ֽבד ַבדװַֹׁ ַבדזהֿםַבםֹ ַבַָֹׁ םױ״ֿד ַָבַּֿׁ ַבַֿם ַבםַַָהם
«ַבֳָםײ ַבװַָ» םהום «ַבדַדֹׁ ַבֲ׃םזםֹ» דַָׁנ ָ «ַבַֿב ַבַֻבֻ»

(ֳׁ׃ ַב־םדֹ) - דַָׁנ ֳהול דה־ָ ַבװַָָ בֹׁ ַבֿד דַדׁו ם הוֶַםַ ֳ׃ ֲ׃םַ בבװַָָ בֹׁ ַבֿד ַבדַדֹ ַֽבםַנ ם ײםַֹ ַבֵדַַׁ ַָֿבו ַב׃בָם ד ַבםַַָה ֳד׃ ַבֳזב בל ׃ַֿ הַֿם ַבֵדַַׁ ם ֳׁ׃ ַב־םדֹ ײדה ַבּזבֹ ַבַֻבֹֻ זַבֳ־םֹׁ¡ בדהַ׃ַ ַבֿזׁ ַבֳזב בבדּדזֹ ַבֳזבל¡ זֽׁד ַבַֿב ַבַֻבֻ בל ַבזַבם דה־ָהַ דה ַבֳוב ֵבל ָׁ ַבהוֶַם¡ ָֿ ֳה ּד ֻבַֻ הַ״ ״¡ ַָֿבו ם ַבּזבֹ ַבֳזבל ד ַבזם 1- 1¡ זַבַֻהםֹ ד ַםַׁה ַָבהםֹּ ה׃וַ ָב ֳה םהום דװזַׁו ַָֿב ַֻבֻ ֿזה ֳוַֿ ד ַבםַַָה ֳד׃ ַבֳזב¡ ָםהדַ ױֿ “ַב׃ַדזַׁם” ֵבל ֿזׁ ַבֻדַהםֹ¡ ָֿ ֳה ׁ ׁױםֿו ֵבל 4 הַ״ ם ַבדׁׂ ַבַֻהם¡ ָ־׃ַׁו ֳדַד ֵםַׁה ָוֿםה¡ זַבזׂ בל ַבזם ָוֿ ָב ֳה םהױ ַבַֿב ם ַבדַַָֹׁ ַבֳ־םֹׁ.
זַה בַָז דה־ָהַ םדהזה ַבה׃ ַָב־ׁזּ ֶַׂםה ם דַַָֹׁ ֳד׃ ַבֳזב¡ זַבֳוב ֵבל ָׁ ַבהוֶַם¡ ׃םַנ ֵבל ״ ־״זֹ דודֹ הֽז ַבױזֿ ֵבל הוֶַםַ ֳ׃ ַבַבד בבװַָָ 2013¡ םׁ ֳה ֲדַבוד¡ ם ָבז ַבדזהֿםַב בבדֹׁ ַבַָֹׁ ם ַׁם־ ַבֵדַַׁ ָֿ 1997 ז2003 ז2009 ַױ״ֿד ַָבַּֿׁ ַבַֿם ַבױבָ בבםַַָה ַב׀ם הּֽ ם ַבֽױזב בל ה״ֹ¡ ױֿ ַָבׁם ֵבל ֿזׁ ַבֻדַהםֹ¡ ם דװזַׁ ָֻֽו ה בָו ַבֳזב ם ַבָ״זבֹ.
זם ַבדַַָֹׁ ַבַֻהםֹ ַבם ּׁ ם ַבזם ה׃ו בל ׃ַֿ הַֿם ַבּםֹׁ בד םּֿ ַבדה־ָ ַבֵםַׁהם ֳֿהל ױזָֹ ם ַ׃ַֽ הםׁו ַבזםם ָ׃ַֿ׃םֹ הםֹ¡ בםֳוב ַבֳזב ָֿ ױֿׁו ַבדּדזֹ ָׁױםֿ 7 הַ״ ָזׂו ם דַַָׁםה בל ֵםַׁה 2- ױׁ זַבזם 6- ױׁ זַבַֿב ד דה־ָהַ¡ ם ֽםה זֿ ַבדה־ָ ַבזםם ַבָ״זבֹ ָֿ ֳה ּד ה״ֹ “םםדֹ” ַָבַֿב ד דה־ָהַ.



ם דַַָֹׁ ֳד׃ ַבֳזב ַֽזב ַבּוַׂ ַבהם ַבֿ ַָבהַױׁ ַבֳֻׁ ַּוׂםֹ¡ ֽםֻ ַֽ בל ַבװםבֹ ַבם ־ַײ ָוַ ַבדַַָֹׁ ַב׃ַָֹ ֳדַד ֵםַׁה¡ ד ֱֵַּׁ ֿםבַ ״םֹ¡ ָזֹֿ ַבדוַּד זבםֿ הָׁ בבדװַֹׁ ֳ׃ַ׃םַנ ָֿבַנ דה םז׃ ֳֽדֿ ַָּהָ ַבֿ ַָׁװֿ ּבַב ָֿבַנ דה ּׁ ּדֹ¡ זֱַּ ַבַָֿםֹ ֵםַָּםֹ בדה־ָהַ ָ׃ֿםֹֿ ֳׁײםֹ ב׃ַבד בם דה ײָֹׁ ֹֽׁ דה בל ־ַּׁ ַבדה״ֹ ַ׃ֽז׀ בםוַ ַֽׁ׃ ַבםַַָה דַ׃ַזװם זװםָםם¡ זֿׁ “ַב׃ַהזַׁם” ָֹׁ דדַֻבֹ ׃ֿֿוַ ֳזװםדַ ׁםזַ ַֿׁ דה ַבַֿ¡ זזַױב ַבֱֳַֿ ַבּםֿ ב “ַבֳָםײ ַבװַָ” ם ַבװז״ ַבֳזב¡ זבָ ָֿ ַבֽׁדה םז׃ דׁםֹׁ ׁײםֹ¡ ַׁל בוַ ׃םֿ םז׃ זזײוַ ֳׁ׃םֹ ׃ובֹ ָםה ֳֽײַה ַבַֽׁ׃ ַבםַַָהם¡ זד ַָֿםֹ ַבװז״ ַבַֻהם ׁדל דה־ָהַ ָב ֻבו¡ ַָֻֽנ ה וֿו ַבֳזב¡ ם ַבז ַב׀ם בָ םו ַבםַַָה ָ״ׁםֹ ַֿ ַבדה״ֹ ַבַדב¡ זַדֿ בל ַבוּדַ ַבדֹֿׁ ַבם בד ־ב דה ַב־״זֹׁ¡ ד׃בַנ ׃ֹׁ דוַּדםו ֳזװםדַ ׁםזַ זדַ׃דםזז דַ׃םַ.
זַֽזב םֿ ַָׁז דָֿׁ דה־ָהַ הװם״ ַבָּוֹ ַבוּזדםֹ בבׁם¡ ֽםֻ ֳּׁל ָֿםבו ַבַֻהם¡ הֿדַ ֿ ַָבדוַּד םז׃ ֳֽדֿ ָֿבַנ ה בַָ ַבז׃״ דֽםה ־בםֹ¡ זבד םםׁ זַ ַבהםֹּ ־בַב ַבװז״ ַבַֻהם ַב׀ם װוֿ ׁױַנ ־״םֹׁ בדה־ָהַ ֳָׁׂוַ ׁײםֹ זבםֿ הָׁ ַבם ַׁל בוַ ׃ם ַׁװֿ¡ זבָוַ ֳׁ׃םֹ ׀וָ ָםַֿנ ה ַבדׁדל¡ ַָּהָ ׃ֿםֹֿ םז׃ ׃םֿ ם ַבֶַֿ ַבֳ־םֹׁ דה ַֿ־ב ַבדה״ֹ ױֿל בוַ ַבַֽׁ׃ זװםָםם ם ַבדֹׁ ַבֳזבל¡ ֻד ַָוַ םז׃ ֳֽדֿ בם׃ם״ׁ בםוַ ַֽׁ׃ ַבםַַָה.
זבד םֽ׃ָ ַבֽד ײָֹׁ ֱַּׂ בםז׃ ֳֽדֿ ַב׀ם זב דה ַבּוֹ ַבםדהל¡ ֽל ֿ־ב דה״ֹ ַבֱַּׂ¡ ָב ֳה םׁבו ַבדַֿ ַבםַַָהם¡ זבַֽ בדה־ָהַ ׁױֹ ֽםםֹ בב׃ּםב ם ַבֿםֹ 89 ה ״ׁם םז׃ ֳֽדֿ¡ זַה םבו ָֽױֿ הַ״ ַבדַַָֹׁ זַבֳוב זבהוַ ַױ״ֿד ַָבַֽׁ׃ זַבַֿ.
זם ַבדִדׁ ַבױֽם ָ ַבדַַָֹׁ ֿד םֿ ַָׁז דָֿׁ דה־ָ בבװַָָ ַבוהֶֹ בבדה־ָ ַבםַַָהם ַב׀ם ֽױב בל ה״ֹ ֳדַד “ַבֳָםײ” ב בו ַבֳוב בבֿזׁ ָׁ ַבהוֶַם בבָ״זבֹ.
זַב ַָׁז “בבֳ׃ בד הדה דה ֽם ַבזׂ¡ זֳײהַ ַבֿםֿ דה ַבהַ״ דה׀ ַה״בַֹ ַבדװזַׁ ַָבַֿב ד ַבזם זַב׀ם ֳָו דזַּוֹ ױָֹ ד ֵםַׁה”.
זֳװַׁ ַבל ֳה ַבדה־ָ ֳוֿׁ ַבֿםֿ דה ַבׁױ ־בַב דַַָֹׁ ַבםַַָה¡ ַה ַבזָֹ ַב־ׁזּ ַבדָׁ דה ַבָ״זבֹ¡ ֵבַ ֳהו זׁד ב ׀ב ֳזֿ ֳה ֳֿד ַָבװׁ בבַָםה¡ דַ ֳֿד ַָבַ׀ַׁ בבּדוזׁ ַב׀ם בד םױׁ דהַ¡ זבה בבֳ׃ ־ּׁ םׁ ַׁײע ה ַבהםֹּ.
זַֿׁנ בל ַב׃ִַב ֽזב ַבֵּוַֿ ַב׀ם ׁײ בו בַָז ַבדה־ָ זדֿל ֳֻםׁו ם הםֹּ ַבדַַָֹׁ¡ ַב ַָׁז ֵה ַבד׃זל ַבָֿהם בבַָם דה־ָהַ בד םה דה־ײַנ¡ זבם׃ והַ ַַּׁנ ־בַב ַבדַַָֹׁ ֵבַ װׁ ֶַֿ ״ ־בַב ַבװז״ ַבַֻהם¡ זד ׀ב ֿ הַ ַב״ׁ ַבֳײב¡ זו׀ַ דַ ִֿו ַבׁױ ַבם בַֽ בדוַּדםהַ זַבם בד ּׁד ָױזֹׁ ֵםַָּםֹ.
זֳײַ: ֳה ַבדה־ָ זֿ בל ָׁהַדּ ַבדַָׁםַ ַבדײז״ֹ דה ־בַב דֽׁבֹ ַבֵַֿֿ ַבם ׃ָ ַבָ״זבֹ¡ דַ ֳה ֳהו בד ם־׃ׁ ם 13 דַַָֹׁ ־ַײוַ ־בַב ַבֹׁ ַבֳ־םֹׁ ָדַ םוַ דַַָֹׁ ַבםַַָה¡ זֳה ַבַֿב ם ַבדַַָֹׁ ַבַַֽםֹ ֳדַד ַבזם בָ ֿזַׁנ ם ־ׁזּ ַבדה־ָ¡ זו׀ַ וז ַֽב ֹׁ ַבֿד¡ זם ַבהוַםֹ בַ הדב ׃זל דהם ַבֽ ַב׃םֿ בָםֹ ַבדה־ַָ”.
זַב םֿ ַָׁז: “ֵהו ַה ם״דֽ ַבל ַב׀וַָ ָםַֿנ ־בַב ַבהוֶַםַ¡ זוז דַ ׃ל בו ַבדה־ָ דה ־בַב ֹׁ ַבֵַֿֿ ַבם ׃ָ ַבָ״זבֹ”.
זֽזב דַ םהױ בַָם ַבדה־ָ ַבַֽבם ֳֿ ַָׁז ֳה “ַבֳָםײ ַבװַָ” םײד דּדזֹ ּםֹֿ דה ַבבַָםה ױַׁ ַב׃ה¡ ֽםֻ םװַׁ ד ַבׁם ־ד׃ֹ בַָםה דה דזַבםֿ 1994¡ זֳה דַ םהױ ַבֻםׁ דה ַבבַָםה וז ַבדװַֹׁ ַבד׃דֹׁ ד ֳהֿםוד זַבּדם ֳװַֿ ָד׃זל בַָםהַ ֳדַֻב םז׃ ׃םֿ זזבםֿ הָׁ ז׃ם ַׁװֿ בֳהוד םּֿזה ַבׁױֹ ם ַבבָ ד ֳהֿםוד ׃ ָםֹ ַבבַָםה”.
זֳײַ: ם ֳבָ ַבדה־ַָ ַבדװַֹׁ ם ַבָ״זבֹ ַֽבםַנ םּֿ בַָז דה־ַָ ַבװַָָ ֽוד ם ַבבָ ד ֳהֿםוד¡ ֳז ֽל בל ד׃זל ַבדה־ָ ַבֳזב דֻב ַבדה־ָ ַבֵםַׁהם ַב׀ם םײד ֻבַֹֻ בַָםה םבָזה בל ד׃זל ַבדה־ָ ַבֳזב זַבדה־ָ ַב׃זֿם ַב׀ם םבָ בו וֿ ַבדזבֿ הּד ַבדה־ָ זַַֽֿ ֹּֿ”.
זב דָֿׁ דה־ָהַ ֵבל וםדהֹ ַבדוַּדםה ַבֳַּהָ בל ד׃ַָֹ ֿזׁם ַבװַָָ ֽ 19 ַדַנ¡ זַבם ׃וד ֳםײַנ ם ּֽםד ָׁזׂ דזַוָ ּֿםֹֿ¡ זַב “בַ הדב ױַ ׃ֽׁםֹ בבַדב ד ַבבַָםה¡ זדה ַבײׁזׁם ֵ״ֱַ ַבבַָםה ׁױֹ בבדװַֹׁ”.
זזױ ָםֿ ׃ַבד ַבװַד׃ם הֶַָ ֶׁם׃ ַַֽֿ ַבֹׁ ֶׁם׃ ַבבּהֹ ַבדֽבםֹ ַבדהדֹ בָ״זבֹ ֲ׃םַ בבװַָָ¡ ־ׁזּ דה־ָהַ דה ַבֿזׁ ַבֳזב בבד׃ַָֹ ַָבהםֹּ ַבדֽׂהֹ¡ זַב “ ֿׁ ַבבו זדַ װֱַ ב¡ הַ הֳדב ם ֳוב ַבדה־ָ ֵבל ֿזׁ ַבֻדַהםֹ¡ זבה הֶַֽ ַבַֿב ם ֻבַֻ דַָׁםַ בל ַבזַבם¡ ײ בל ֽזהַ”.
זֳװַׁ ַבװַד׃ם ַבל ֳה ֹׁ ַבֿד¡ ָוַ ַבזׂ זַבַֿב זֽל ַב־׃ַֹׁ¡ זֳה ּוזֿוד ם הםד ַבָ״זבֹ בל ַבװב ַבֳדֻב ׃זה ד׃דֹׁ¡ זֳה ־ׁזּ ַבדה־ָ בַ םהם ַב־בם ה ד׃ִזבםַהַ ַּו ַ׃ײַֹ ַבָ״זבֹ ז׃ז הָ׀ב ױַׁל ּוֿהַ¡ דה ֳּב ֵ־ַּׁ ָםֹ ַבדַָׁםַ בל ֳדב זּו¡ זײדַה ַֹֽׁ ב ײםז ַבֵדַַׁ דה ַבדה־ַָ ַבדװַֹׁ.
זַ׃ָֿ הֶַָ ֶׁם׃ ַַֽֿ ַבֹׁ ֳה םִֻׁ ־ׁזּ דה־ָ ַבװַָָ דה ַבֿזׁ ַבֳזב בל ־״״ דּב׃ ַבֵַֹֿׁ ם ַבדב ד ָםֹ ַבדה־ַָ¡ בַַנ ַבל ֳהוד ׃ז םזַױבזה ַָבזםֹׁ ה׃וַ ־בַב ַבדֽׁבֹ ַבדָבֹ¡ זַבם הׁ םוַ ַבדה־ַָ ַבֳ־ׁל ַ׃ַַֽ דודֹ ַָֿםֹ דה ַבָ״זבֹ ַב־בםּםֹ ַבם םװַׁ םוַ ַבדה־ָ ַבֳזב ם םהַםׁ ַבדָב ַָבָֽׁםה.
זַב זבםֿ הָׁ דוַּד דה־ָ ַבװַָָ ֳה ַבבַָםה ׁ״זַ ם ׁױֹ ַבֳוב ֵבל ָׁ הוֶַם ַבָ״זבֹ דה׀ ַבדַַָֹׁ ַבֳזבל ֳדַד ַבזם¡ זַבם ַזַ םוַ ַָבַֿב 1- 1¡ זֳה ַבה״םה ַבבםה ֿודַ ַבדה־ָ ם ַבדזַּוֹ ַבֳזבל ֳֻׁ בל ֽזו ם ַבֳוב.
זֳײַ “ַֽזבהַ ַבזױזב ֵבל דׁדל ַבםַַָה¡ זבה ַבהםד ַבַֿם בבדהַ׃ ַה ּםַֿנ¡ ׁד הז ַבדַֽזבַ ַבוּזדםֹ”¡ זֳהוד םֽדבזה ד׃ִזבםֹ ־ׁזּ ַבדה־ָ דה ַבֿזׁ ַבֳזב¡ ז״דזַֽהַ ַה ָםֹׁ זַבּוַׂ ַבהם בד םױׁ ד ַבבַָםה¡ ֵײַֹ ֵבל ַבּדוזׁ ַב׀ם ׃ַהֿהַ ָזֹ¡ זבה ו׀ַ וז ַֽב ֹׁ ַבֿד”.
זָׁ דוַּד דה־ָהַ ה ֽׂהו ַבװ־ױם¡ ָװב ד׃ַםו ם ַבבָ ד ַבדה־ָ¡ ם הוֶַםַ ֳ׃ ַבַבד בבװַָָ¡ זדבהַ ָּֿ ״זַב ַבֹׁ ַבדַײםֹ¡ זבההַ בד הֽ ״דזֽהַ¡ זֳזֿ ֳה ַ׀ׁ בבּדם¡ זהֳדב ֳה םזה ַבַֿד ֳײב בבדה־ַָ ַבֵדַַׁםֹ”.
םזװםַֿ:
«ַב׃ַדזַׁם» ַהל ם ַבַדב ד דוַּדם ױַָֽ ַבֳׁײ
ֳׁ׃ ַב־םדֹ (ַבַַֽֿ) - ֳֿ םַ׃זװם םזװםַֿ דָֿׁ ַבםַַָה ֳהוד ׃זַ ֵבל ַב־ׁזּ ַָבַֿב ֳדַד “ַבֳָםײ ַבװַָ” ֳד׃ ַבֳזב ם ַבּזבֹ ַבַֻבֹֻ זַבֳ־םֹׁ בדהַ׃ַ ַבֿזׁ ַבֳזב¡ זַב “ׁז ַבדַַָֹׁ ׁײ בםהַ ַבבָ ֳָ׃בזָ דםה¡ זדה־ָ ַבֵדַַׁ ד׃ײם ַבָ״זבֹ ַה ַָֹּֽ ֵבל ַבזׂ¡ ב׀ַ זָּ בםהַ ֽדַםֹ דׁדַהַ ֳזבַנ דה ַ׃ַָב ֳם וֿ¡ זוז דַ הּֽהַ םו”.
זַׁ םזװםַֿ ַָבױזַָ ַבם זַּו ׁםו ־בַב ַבדַַָֹׁ¡ ־ַױֹ ם ַבַּהָ ַבַֿם זַב “ֽ׀ׁ ַבבַָםה דה ו׀ַ ַבזײ¡ ז״בָ דהוד דַָֹׁ דוַּדם ַבֵדַַׁ¡ זַדזַ ָ״ָם ׀ב¡ בה ם ָײ ַבבַֽ ַהםהַ ם ַבַדב ד דוַּדם ַבֵדַַׁ”.
זֽזב ֽז ַבדה־ָ ַבםַַָהם ם ָׁ ַבהוֶַם ֳדַד ַבַׁ דױֿׁ ַבדּדזֹ ַבַֻהםֹ¡ ַב םזװםַֿ ֵה ֳוב “ַבֳׁׂ” ֱַּ ־בַב ַבבָ ם דּדזֹ ױָֹ¡ ֵדַׂ ׁוַ ָזֹ בַָם ַבַֿ¡ זַהםהַ ם ַב׃ּםב ־בַב ַבדַָׁםַ ַבֻבַֻ ַבם ־ײהַוַ¡ ֽםֻ ׃ּבהַ וֿםה ״ ם װַָ ַבזם¡ זֳֻ דַדַנ ַָבֳוַֿ ׃ז ֳם ם ַבֳֿזַׁ ַבַױֶַםֹ”.
ָזוהֿם ם׀ׁ ֵבל ּדַוםׁ ַבֵדַַׁ
ֳׁ׃ ַב־םדֹ (ַבַַֽֿ) - ֿד ּדַב ָזוהֿם¡ דֿםׁ דה־ָ ַבװַָָ¡ ַָ׀ַׁו ֵבל ּדַוםׁ ַבֵדַַׁ¡ בל ַב־ׁזּ דה ַבֿזׁ ַבֳזב בבָ״זבֹ ַבֲ׃םזםֹ¡ דװםַׁנ ֵבל ֳה ַבדה־ָ ַה ם״דֽ ֵבל ַבוזׁ ָױזֹׁ ֳײב¡ זֽם הֶַּ ֵםַָּםֹ. זַ ָזוהֿם ד ַבֱֲַׁ ַבם ֻֽֿ ה ֳה ־׃ַֹׁ ה״םה ם דזַּוֹ ַבזם ם ַבדַַָֹׁ ַבֳזבל¡ ֳֻׁ בל ֽז ַבדה־ָ¡ זַב “בל ַבׁד דה ֿד ־׃ַׁהַ ם ֳם דַַָֹׁ¡ זֵבַ ֳההַ בד ההּֽ ם ַבֳוב ֵבל ָׁ ַבהוֶַם”.
ָֿ ַבבו ׃ב״ַה: ַבַֿב ד ַבזם «ה״ֹ ֽזב»
ֳׁ׃ ַב־םדֹ (ַבַַֽֿ) - ַב ָֿ ַבבו ׃ב״ַה דװׁ ַבדה־ָ ֵה ַבַֿב ם ַבדַַָֹׁ ַבֳזבל¡ דֻב ה״ֹ ַבֽזב ם דװזַׁ ַבדה־ָ¡ זֳה ַבבַָםה ֿדזַ דַַָֹׁ ּםֹֿ¡ ׁד ֿד ֽם ַבזׂ¡ זַ׃ַֿ ַבםַַָה דה זׂו ם ַבּזבֹ ַבַֻהםֹ בל ַבזם¡ בםֳוב ַָׁ ה״ֹ ׁד ־׃ַׁו ֳדַד ֵםַׁה”. זֳװַׁ ׃ב״ַה ֵבל ֳה ַבדה־ָ ַבַֽבם םײד דּדזֹ דה ַבדזַוָ ַבם םהׁוַ ד׃ָבַ דװַׁ¡ זֳה ַבבּהֹ ַבהםֹ זַַֽֿ ַבֹׁ בה םֿ־ַׁה ּוַֿנ ם זםׁ ֳײב ַבׁז בב ַבדה־ַָ ־בַב ַ׃ַַֽוַ ַבדָבֹ.
5700 דּׁ ֳבל דֿב ם ֽײזׁ ַבּדַוםׁ
ֳׁ׃ ַב־םדֹ (ַבַַֽֿ) - ׃ּב דַַָֹׁ דה־ָהַ ֳדַד ַבםַַָה ם ַבּזבֹ ַבַֻבֹֻ בבדּדזֹ ַבֳזבל ֳבל ה׃ָֹ ֽײזׁ ּדַוםׁם ם ַבָ״זבֹ¡ ֽםֻ ַָוַ דה ַבדַּֿׁ 5700 דװּ¡ זֽם “ַבֳָםײ ַבװַָ” ָד׃ַהֹֿ ּדַוםׁםֹ ּםֹֿ ״זַב װז״ם ַבדַַָֹׁ.
ם׀ׁ ֳה ַבּדוזׁ ַבםַַָהם ַה דזּזַֿנ ֳםײַנ ָדַּֿׁ דבָ הַֿם ַבֵדַַׁ¡ זװּ בַָם דה־ָ ָבַֿו ַָֹֽׁׁ¡ זַה דַַָֹׁ דה־ָהַ ַבֳזבל ֳדַד ַבזם ֿ װוֿ ֽײזׁ 2158 דװַּנ¡ ם ֽםה ַָ ַבדַַָֹׁ ַבַֻהםֹ ֳדַד ֵםַׁה 3750 דַּׁנ.
זװוֿ ַבָ״זבֹ ֽײזַׁנ ּדַוםׁםַנ דזבַנ¡ ־ַױֹ ַבדַָׁםַ ַבם ּׁל בל דבָ הַֿם ַבּםֹׁ¡ ֽםֻ ַָ דַַָֹׁ ַב׃זֿםֹ ז׃זׁםַ ם ַבּזבֹ ַבֳזבל בבדּדזֹ ַבַָֹׁ ֳֻׁ דה ֳָֹׁ ַבֲ דּׁ¡ ָםהדַ ֽ דַַָֹׁ ׃זׁםַ זֳ׃ַׁבםַ ַָדבֱַ ֳבָ דַּֿׁ ַבדבָ ַב׀ם ם׃ ֽזַבם 5500 דּׁ ָֿ ַבֿםבַ ַבֳ־םֹׁ.
זדה ַבדז ֳה ׁ ה׃ָֹ ַבֽײזׁ ַבּדַוםׁם¡ ד ַה״בַ ָׁ ַבהוֶַם ָֿ ֿע¡ זדב ַבבַּה ַבֵבַדםֹ בבָ״זבֹ ם ַבּםֹׁ זֳׁ׃ ַב־םדֹ¡ ַָּהָ בַּה ַב׃זם¡ בל ֽװֿ ֳָׁ ֿֿ דה ַבּדַוםׁ¡ דה ֳּב ײדַה ֵהַּֽ ַבָ״זבֹ.
ֳ׃ַׁבםַ ײדה ֵבל «ַבֻדַהםֹ ַבַָׁ»
«ַבֳ־ײׁ» םזֿ ם ַבֿםֹ 90
ַׁ׃ ַב־םדֹ ( ַבַַֽֿ ) - זֿ דה־ָ ַב׃זֿםֹ ָ״זבֹ ֳ׃ ֲ׃םַ בבװַָָ בֹׁ ַבֿד ם ַבֿםֹ 90 דה ׂדה ַבדַַָֹׁ ַבם ּדו ָדה־ָ ֳ׃ַׁבםַ ד׃ֱַ ֳד׃¡ ם ־ַד ַבּזבֹ ַבֳ־םֹׁ דה ַבדּדזֹ ַבַָֹׁ¡ הֿדַ װב ם ַבַֽ בל וֿ ַבֿד בל “ַבַהַּׁז” ַב׀ם הּֽ ם דַֿבֹ ַבהםֹּ ם ַבֿםֹ ַבֳ־םֹׁ¡ זױֿׁ ַבדּדזֹ ָׁױםֿ ־ד׃ הַ״¡ םבםו ַבדה־ָ ַב׃זׁם ֳָָׁ הַ״ ַָׁ ַבֳוַֿ ה ַבדה־ָ “ַבֳ־ײׁ”¡ ׃ּב וֿ ַבדזבֿ וֿ ַב׃זֿםֹ¡ ם ַבֿםֹ 58¡ זֿׁ ַבׁם ַבֳ׃ַׁבם ָוֿ ַבַֿב ה ״ׁם זׁם ּזדםׁז.
ֿ־ב ַבׁםםה ַבדַַָֹׁ¡ זםהודַ בל ַבהַ״ ַבֻבַֻ בֽ׃ד ַבֳוב¡ ֿזה ֿ־זב בָֹ ַבֽ׃ַַָ זַבַֽדַבַ ַבם ֿ בודַ ַב־ׁזּ דה ַבָ״זבֹ ¡ זזײֽ ֳה ־״ֹ ַבדָֿׁ ַבֵ׃ַָהם ֳה״זהם ׃םּׁםז דָֿׁ ַב׃זֿםֹ ־בַב דּׁםַ ַבװז״ ַבֳזב¡ וֿ ֵבל ַב׃ם״ֹׁ בל דהױ ַבדבָ¡ זהּֽ “ַבֳ־ײׁ” ם ׃ּםב ֳײבםֹ בל ַבדה־ָ ַבֳ׃ַׁבם¡ זױה ׁױֹ ַה םבֹ ַַָֽ ַב׃ּםב בל ַבדׁדל ַבֳ׃ַׁבם ם ַבֿםֹ 26 דה ׃ֿםֹֿ זםֹ דה ַבדוַּד ױַבֽ ַבװוׁם ױֿל בוַ ַבַֽׁ׃ ָזב ֿםםֿ¡ ָֿוַ ֳַֿ ֳֽדֿ ַבװוׁם ַבדַֽזבֹ ם ַבֿםֹ 32¡ זב׃זֱ ַבֽ ֵה ַבֹׁ ב ַבדׁדל¡ זזײֽ דה ׃םׁ ַבבֱַ ֳה ַבדה־ָ ַב׃זֿם ַבֳײב דה ַבַהװַׁ¡ זַדב בַָזו ַבֹׁ ם דהױ ַבדבָ¡ ז׃״ דַֽזבַ “־ּזבֹ” בבדה־ָ ַבֳ׃ַׁבם ֽל ַבֿםֹ ַבֳ־םֹׁ דה ַבװז״ ַבֳזב¡ הֿדַ הּֽ ָֿ ַבַֽ ַב׃םׁם ם ַבזב ַָבֹׁ ם ַבּוֹ ַבםדהל¡ זםדׁׁוַ בבדוַּד ױַבֽ ַבװוׁם ַבדזַּו בבדׁדל ַב׀ם ׃ֿֿוַ ַױ״ֿ ַָבַֽׁ׃ ַבֳ׃ַׁבם בםהום ָֿוַ ַבװז״ ַבֳזב ַָבַֿב ֿזה ֳוַֿ.
ם ַבװז״ ַבַֻהם ַָֿב ַבׁםַה ַבוּדַ¡ ֿזה ֳה םדה ֳם דהודַ דה ַַֽ ַב׃ּםב ֽל ַבֿםֹ 58 ַבם װוֿ ַבוֿ ַבֳזב בב׃זֿםֹ ה ״ׁם ַבדֳב דה ַבּוֹ ַבםדהל וֿ ַבדזבֿ ַב׀ם ַ׃ב ַבֹׁ ַבם וםֳ בו ָֿ דּוזֿ ֿׁם דה ֳֽדֿ ַבװוׁם¡ בם׃ֿֿוַ זםֹ ַה װַָ ַבֳ׃ַׁבםםה¡ זַֽזב “ַבַהַּׁז” ַבזֹֿ ֵבל ַבדַָֹׁ דה ֹׁ ׁײםֹ ֳדַד ַבדׁדל ַב׃זֿם¡ בד ּֿ דה םַָוַ ַֿ־ב ַבדׁדל¡ בםהװ״ ָֿוַ ַבֳ׃ַׁבםזה בֵַֿׁ ַבַֿב¡ זַבַֽ בל ֽזוד ם ַבֳוב
ֳּׁם דָֿׁ ַב׃זֿםֹ םםַׁנ ָ־ׁזּ בַָ ַבז׃״ ָֿ ַבַֽ ַב׃םׁם¡ זהׂזב ַבדַֿ ָֿ ַבבו ַבדַׁ בֻם ַבַֿ ¡ זם ַבֿםֹ 86 וםֳ ֹׁ ַָֹֻ דה בל ֽֿזֿ דה״ֹ ַבֱַּׂ ׃ֿֿוַ “ַבָֿםב” םׁם ֳה״זהםׂ ָםה ֳֽײַה ַבַֽׁ׃¡ ָֿוַ ָֿםֹ ׃ֿֿ זׁם ּזדםׁז ֹׁ זםֹ ֳָֿוַ ַבַֽׁ׃ ֳֽדֿ ַבָֽׁם ַָָֹׁ
זֽדב ַבֿםֹ 90 ַב־ָׁ ַב׃ַׁ בבֳ׃ַׁבםםה הֿדַ הּֽ זׁם ּזדםׁז ם ׃ּםב ַבַֿב¡ ָֿ “ָֿׁו” ַֿ־ב דה״ֹ ַבֱַּׂ¡ ׃ֿֿוַ ּזדםׁז זםֹ ם ַבדׁדל בד ם׃״ ַבַֽׁ׃ ֳֽדֿ ַבָֽׁם ַבױֿם בוַ¡ בםֳוב ׁםו ֵבל ַבֿזׁ ַבַֻהם¡ ָֿ ֳה ֳבה ֽד ַבדַַָֹׁ בם ז הוַםֹ ַבדַַָֹׁ.
דָֿׁ דה־ָ ַםבַהֿ:
ַבבםַֹ ַבָֿהםֹ זֳ״זַב ַבבַָםה ־׀בהַ ם ַבָ״זבֹ
ַבּםֹׁ (ַבַַֽֿ) - ַב ֳׁםוַׁה ֻזהּׁזםַ דָֿׁ דה־ָ ַםבַהֿ¡ ָ זַֿ דה־ָ ָבַֿו ַבדהַ׃ַ ַָבוׂםדֹ ָֻבַֻםֹ הםֹ ֳדַד “ֳ׃זֿ ַבַֿׁםה”¡ ֵה ַבז בד םה ַםַנ¡ דה ֳּב ֵַֿֿ ַבׁם בדַַָֹׁ ַבַׁ¡ ָֿ ־׃ַֹׁ ַבדַַָֹׁ ַבדַײםֹ ֳדַד זׁםַ ַבּהזָםֹ.
זַב ֳׁםוַׁה הֽה דה ַבַָֿםֹ ַהםהַ דװבֹ¡ בד ה׃ֿ ָױזֹׁ ּםֹֿ בו׀ו ַבָ״זבֹ¡ זד ו׀ַ םדה ַבֳםֿ בל ֳה ה ׁםהַ ּםֿ¡ זםדב בַָםה ּםֿםה¡ זבההַ הֳ־ׁ ה ָםֹ ַבֿזב ַבֲ׃םזםֹ¡ דה הַֽםֹ ַבזֹ ַבָֿהםֹ¡ ֽםֻ ֵה בַָם ַבׁ ַבֳ־ׁל םדַׂזה ַָב״זב דַׁהֹ ד בַָםהַ¡ זם ַבז ה׃ו ֿ־ב דה־ָ ַבַׁ ַבדַַָֹׁ¡ זוז םדב הַ״ַנ ֳֻׁ דהַ¡ זבו׀ַ ַה ֳױַָו ֳוֳֿ¡ זֳב ײז״ַ¡ זַָבַבם בָ דַַֽׁנ ֳֻׁ דהַ¡ דה׀ ַָֿםֹ ַבבֱַ¡ ֻד ֱַּ ַבוֿ ַבֳזב ַב׀ם וׂ װַָהַ¡ בםׂםֿ ַבײ״ בםהַ¡ זםּב דודהַ ֳױָ ם ַבזֹֿ ֵבל ַבדַַָֹׁ זה־׃ׁ ם ַבהוַםֹ ָֻבַֻםֹ.
זה ַבַָֿםֹ ַבזםֹ בׁםו ַָבָ״זבֹ ַָבזׂ בל ַבױםה¡ ֻד בםו וׂםדםה דַבםםה ֳדַד זׁםַ ַבּהזָםֹ זַבַׁ¡ זַב דָֿׁ ַםבַהֿ “בד הדה דה ֵַֹֿ ׁםָ ֳזַׁהַ בבָ״זבֹ¡ ַבז ַה ױםַׁנ ַּֿנ¡ זװםֱ ּםֿ ֳה םזה ׁםם ַבּֿםֿ דה ֳײב 16 דה־ַָנ¡ ם ַבַֹׁ ַבֲ׃םזםֹ¡ זבַ װ ֳההַ ַ׃ֿהַ דה דװַׁהַ¡ זבַ ָֿ ֳה הדב ֳב ֽ׃ַָ בדװבֹ ױׁ ַבַדֹ ד ַבדב בל ַבַ׃ַֿֿ ָװב ֳזל¡ ָב ֳם ָ״זבֹ¡ זהֽה ֿהַ ֻדה ײ ַבבםַֹ ַבָֿהםֹ זױׁ ַדֹ בַָםהַ”.
ַבַׁ ד ַבםַַָה ם ָׁ ַבהוֶַם
ֳׁ׃ ַב־םדֹ (ַבַַֽֿ) - םבם דה־ָ ֵםַׁה דױֿׁ ַבדּדזֹ ַבֳזבל¡ ד זׁםַ ַבּהזָםֹ ַֻהם ַבדּדזֹ ַבַֻהםֹ¡ ם ֽםה םזַּו ַבַׁ דױֿׁ ַבדּדזֹ ַבַֻהםֹ¡ ַבםַַָה ַֻהם ַבדּדזֹ ַבֳזבל ָֿ ֿ.
זַד ַבדַַַָׁה בל ׃ַֿ הַֿם ַבֵדַַׁ ֳָׁ׃ ַב־םדֹ¡ זַב׀ם ם׃ײם ֳםײַנ הױ ַבהוֶַם םזד 14 הזדָׁ ַבַּׁם¡ זַבדַַָֹׁ ַבהוֶַםֹ םזד 17 הזדָׁ.
זּֽׂ דה־ַָ ַבַׁ זזׁםַ ַבּהזָםֹ זַבםַַָה זֵםַׁה דַהַנ בודַ ם ַבֿזׁ ָׁ ַבהוֶַם בָ״זבֹ ֳ׃ ֲ׃םַ בבװַָָ בֹׁ ַבֿד ַבדַדֹ ַֽבםַנ ם ֳׁ׃ ַב־םדֹ זַבּםֹׁ¡ ֽםֻ ֳוב ַבדה־ָ ַבַׁם "ַבװם" ָֿ זׂו בל ַבדה־ָ ַבַםבַהֿם 3 - ױׁ ם ַבדַַָֹׁ ַבם ּׁ ם ַבּםֹׁ ײדה ַבּזבֹ ַבַֻבֹֻ זַבֳ־םֹׁ בבֿזׁ ַבֳזב ַָבדּדזֹ ַבַֻהםֹ¡ ַַׁנ ָ׀ב ׁױםֿו ֵבל 7 הַ״ דױַֿׁנ ָודַ דֹ ַבדּדזֹ.
םדַ ֱַּ ֳוב דה־ָ זׁםַ ַבּהזָםֹ ָֿ ־״םו דה־ָ ַבױםה ָוֿ הם¡ בםֽב ַבדׁׂ ַבַֻהם ם ַבדּדזֹ ַבׁױםֿ ה׃ו¡ בה ַׁ ַבֳוַֿ זײ דה־ָ ַבַׁ ם ַבױַֹֿׁ.
זֱַּ ֳוב ַבדה־ָ ַבֵםַׁהם ָֿ זׂו ַבָםׁ בל דה־ָ ַבזם "ַבװם" ָהױ ֿׁׂה¡ ַׁנ ָ׀ב ׁױםֿו ֵבל 7 הַ״ ם ױַֹֿׁ ַבדּדזֹ ַבֳזבל¡ זֽב ַבדה־ָ ַבםַַָהם ם ַבדׁׂ ַבַֻהם¡ ָֿ ַֿבו ד דה־ָהַ ױׁ - ױׁ¡ בםׁ ָ׀ב ׁױםֿו ֵבל 4 הַ״.
ֳֽֿוד דוֿֿ ַָבַַׂב הוֶַםַנ
דָֿׁ ֵםַׁה: 10 בַָםה םַהזה ַבֵױַָֹ
ַבּםֹׁ (ַבַַֽֿ) - ַב ֳָׁ דֽדֿם דָֿׁ דה־ָ ֵםַׁה ֵה ַבדַַָֹׁ ַבדָבֹ ֳדַד זׁםַ ַבּהזָםֹ ם ֿזׁ ַבֻדַהםֹ ׃זה ױָֹ¡ זבהוַ בם׃ ֳױָ דה ַבדַָׁםַ ַבם ־ײהַוַ ם ַבֿזׁ ַבֳזב¡ זהֽה בד הה ה״ב ֵבל ַבֽױזב בל ַבדׁׂ ַבֳזב ֳז ַבַֻהם ם ַבדּדזֹ¡ זֵהױָ ׁםׂהַ ״ בל ַבד׃זל ַב׀ם םֿדו ׁםהַ¡ זַבֽםֹ ֳה והַ ַבֿםֿ דה ַבׁ ַבַֹֿׁ בל ֿםד ד׃זםַ ּםֹֿ ם ַבָ״זבֹ¡ זּדםוַ ַֹֿׁ בל ַבזׂ ַָבבָ ַבֲ׃םזם¡ זַבֳוב ֵבל הוֶַםַ ֳ׃ ַבַבד 2013 ָׁםַ¡ זהֽה ַּוׂזה בדזַּוֹ ֳם ׁם ם ַבֳֿזַׁ ַבַֿדֹ.
זֳײַ “והַ ֳֻׁ דה 10 בַָםה ַָבדה־ָ םַהזה ַבֵױַַָ¡ זדה ָםהוד בבַָ דוֿֿ ָֿ בָ ֹׁ ַבֿד דֹׁ ֳ־ׁל¡ זהַׁנ בב־װזהֹ ם ַבדַַָֹׁ ַבֳ־םֹׁ¡ ֳ״ם בםדַם בבַָם ׁםם¡ ַָבבָ דה בד׃ֹ זַֹֽֿ בבַם ַבַַֽ זַבַבַֽד ַָבֹׁ¡ ֽל הַֽ בל ׃בַדֹ בַָם דה־ָם ֵםַׁה זַבזם.
זַב ֳֽדֿ ֽםֿׁ דָֿׁ דה־ָ ַבזם ָ ַב־׃ַֹׁ ַבֻםבֹ ָ׃ַֿ׃םֹ הםֹ ֳדַד ֵםַׁה “ם ַבַָֿםֹ ֳוהֶ דה־ָ ֵםַׁה בל ַבזׂ¡ זָבז ָׁ ַבהוֶַם¡ זַה ַבדַַָֹׁ דודֹ בבַ ַבׁםםה¡ זַָבַבם ֿ ַֽזבהַ ֵהוֱַ ַבװז״ ָהםֹּ ַבַֿב¡ בל ֳדב ֽם ַבזׂ ם ַבַֻהם.
זֳײַ “ֳה “ַבֳׁׂ” ֳֻׁ ַָבוֿ ַבֳזב ַב׀ם ֿ־ב ם דׁדַהַ¡ זם ַבװז״ ַבַֻהם וׁ ַבֵׁוַ ַב׀ם זױב ד זַױב וׂ װַָהַ ֵבל ַֽבֹ ַבֵהוםַׁ¡ ָװב זַײֽ בל בַָם ַבׁם¡ ַב׀םה ־ַײזַ ֻבַֻ דַָׁםַ ם ־ד׃ֹ ֳםַד¡ זַבדה־ָ ַבֵםַׁהם םדב בַָםה ּםֿםה¡ זַֽזבהַ ֵבַ ַבד׃ַַֽ ֳדַדוד ם ַבװז״ ַבֳזב¡ זבה ַבוֿ ַבֳזב ֳָֽ״ ־״״הַ¡ זדה זּוֹ הׁו םָׁ דה־ָ ֵםַׁה ֳזל ׁם ם ַבָ״זבֹ¡ זםדב ׁױֹ ּםֹֿ בבזׂ ָבָ ֲ׃םַ 2012¡ זבה והַ ֳםײַנ דה־ָם ׃זׁםַ זַבַׁ ַבב׀םה ׃םזהַה דה ַבדהַ׃םה ַבֳזםֱַ זָזֹ בבזׂ ַָבבָ.
זֽזב ־ׁזּ ַבָײ ה ַבׁזֽ ַבׁםַײםֹ ָהוַםֹ ַבדַַָֹׁ ַב ֽםֿׁ ַהו ֳדׁ דׁזײ¡ זדה ־ּׁ ה ַב׃בז ַב׃בםד ׃ז םׁײ בבֽ׃ַָ.
ֽםד װַׁ:
בַָז דה־ָ ַבַׁ םהדזה ָָֽ ַבֵדַַׁ
ַבּםֹׁ (׃םֿ ֻדַה) - ַב ֽםד װַׁ דָֿׁ דה־ָ ַבַׁ ֵה בַָם “ֳ׃זֿ ַבַֿׁםה” ֳָֻזַ ַּֿׁוד ַָבֳוב ֵבל ֿזׁ ַבֻדַהםֹ¡ ָֿ ױֿׁוד ַבדּדזֹ ַבַֻהםֹ¡ זֳוֿם ו׀ַ ַבזׂ זַבֵהַּׂ ֵבל ַבװָםה ַבַׁם זַבֵדַַׁם¡ זּדם ַבװזָ ַבָׁםֹ ַבם ׃ַהֿוד¡ זָב ױַֹֽׁ דה׀ ֽײזׁהַ ֵבל ַבֵדַַׁ¡ זהֽה ההד ָָֽ ָםׁ¡ זד׃ַהֹֿ דה װָוַ ַב״םָ¡ זֳֿ ָֿ הוַםֹ ַבֿזׁ ַבֳזב¡ זֳובהַ בבֿזׁ ַבַֻהם¡ ֳה דה־ָ ַבַׁ ׃םזה ֳֽֿ ַבֳַׁד ַבױָֹ¡ זֳָֻ בַָזו ֳהוד ַָבב “ֳ׃זֿ ַבַֿׁםה”¡ זַהזַ הֿ ֽ׃ה ה ַבּדם¡ זוד ַֿׁזה בל ַבבָ ֽ ֳם ׁז¡ זבל ַבׁד דה ױזָֹ ֹׁ ַבֵַֿֿ¡ זַַָׁ״ַ ַבבַָםה ֳָהֿםוד¡ הּֽהַ ם ָהֱַ דה־ָ זם בל ֿׁ ַבד׃ִזבםֹ.
זֳײַ ֳהו בַ םדהל דזַּוֹ ׁם ָׁם ם ַבֿזׁ ַבַֻהם ֳז ֽל ם הױ ַבהוֶַם¡ ֽל בַ םײ״ׁ ֳֽֿודַ ֵבל ֵ־ַּׁ ַבֲ־ׁ דה ַבדהַ׃ַ¡ זדה ַבּםֿ ֳה םזה והַ ֳֻׁ דה ׁם ָׁם¡ זדה־ָ ַבַׁ הּֽ ז׃״ 3 ׁ דה װׁ ֲ׃םַ ם ַבֳוב¡ זֵ־ַּׁ ַֻהםה¡ ודַ ַבױםה זַםבַהֿ דה ַבדהַ׃ַ¡ ָםהדַ ױֿ דה־ָ זׁםַ ַבּהזָםֹ ַֻהם ַבדּדזֹ.
זַב “ֵה ַבדַַָֹׁ ַבַֻבֹֻ ַָבֿזׁ ַבֳזב ַה ױָֹ ֳדַד דה־ָ ַםבַהֿ ַב׀ם ַה ם׃ל ָזֹ בבזׂ דה ֳּב ֽ׃ד ַבֳוב בדױבֽו¡ ֵבַ ֵההַ הּֽהַ ם ֽם ַבזׂ¡ ָֿ ֳה ַדֿהַ בל ַ׃ַׁםּםֹ זׁ ַבַֹֽׁ בבַָםה¡ זָֿוד ה ַבֵױַָֹ זַבײז״ַ¡ זהּֽהַ ם ֵַֽׁׂ ֻבַֹֻ ֳוַֿ¡ ׃ּבוַ ֳֽדֿ ַָ׃ זדֽדֿ ַָּׁ װזַה¡ זדוהֿ ָֿ ַבֽׁםד¡ זַֽהַ בם װַָהַ הםֹ¡ זדהֽהַ ַבׁױֹ בבַָםה ַבּֿֿ ם ב דַַָֹׁ ־בַב ַבֿזׁ ַבֳזב.
זֳֿ װַׁ ֳה דה־ָ ַבַׁ ׃ז םֿ ּוזֿ ַבבַָ ׃ם ׃בדַה ם דַַָֹׁ ָׁ ַבהוֶַם¡ ָֿדַ ֽױב בל ַבֵה׀ַׁ ַבַֻהם ם דַַָֹׁ ַםבַהֿ¡ זוז בַָ ּםֿ¡ זַה ד׃זַו ד׃ַׁנ ם ּדם דַָׁםַ ַבֿזׁ ַבֳזב¡ זבל ַבׁד דה ֳההַ הֿ ּוזֿו ם ַבדַַָֹׁ ַבדָבֹ ָֿזׁ ַבֻדַהםֹ¡ ֵבַ ֳההַ הדב בַָםה ּםֿםה ַֿׁםה בל זםײ םַָו¡ זם דַַָׁהַ ַָבֿזׁ ַבֳזב¡ ֳװׁ בַָםה ַּֿֿנ ם ב דַַָֹׁ¡ זהֿם ׀־םֹׁ דדםֹׂ דה ַבבַָםה¡ זם בֱַ ַםבַהֿ ַבֳ־םׁ ָׁׂ דֽדֿ װזַה ם װםבֹ ַבׁם¡ זַה ֳֽֿ הּזד ַבַׁ¡ זבַ םַׂב בֿםהַ ַבדׂםֿ דה ַבדֲַּ בבדַָׁםַ ַבדָבֹ ַבם ה׃־ֿדוַ ם ַבז ַבַֽ׃ד זַבדהַ׃ָ.
זֳװַׁ װַׁ ֵבל ֳה ב ַבׁז ַה דַֻבםֹ ם ַבּםֹׁ דה ַבַ׃ַֿ זדבַָ ַבֿׁםָ זַבהֿ זַבַהַבַ¡ זםדהל ַבֱַָ םוַ ֳָׁ ז דדה.
״ׁ םֽ ַבדֳַֹּ ם «ַבָױדֹ ַבֳ־םֹׁ»
׃זׁםַ בֽ ָ״ַׁ ַבדֳובםה ׁד ַב־׃ַֹׁ ָוֿםה
׃םֿ ֻדַה (ַבּםֹׁ) - ֽ דה־ָ ״ׁ ֳד׃ דֳַֹּ ם ַבּזבֹ ַבזַֿםֹ זַב־ַדםֹ בו ם הוֶַםַ ֳ׃ ֲ׃םַ בבװַָָ בֹׁ ַבֿד¡ הֿדַ ַהׂ ַבזׂ ַבֳזב¡ ַב׀ם ֱַּ בל ֽ׃ַָ ׃זׁםַ 2-1¡ זֳֽׁׂ ֳֽדֿ בֱַ ַבֿםה וֿם “ַבהַָם” ם ַבֿםםה 43 ז46¡ ָםהדַ ׃ּב דֽדזֿ ַבדזַ׃ וֿ ׃זׁםַ דה ײָֹׁ ֱַּׂ ם ַבֿםֹ 67 .
זָו׀ַ ֳוב ׃זׁםַ ֵבל ֿזׁ ַבֻדַהםֹ דה ַבדׁׂ ַבַֻהם בבדּדזֹ ַבַָֹׁ ָׁױםֿ 4 הַ״¡ ָםהדַ ֱַּ ֳ׃ַׁבםַ ם ַבדׁׂ ַבֳזב בבדּדזֹ¡ זֳוב ום ַבֳ־ׁל ָֿ ַֿבוַ ד ַב׃זֿםֹ 1-1¡ ָםהדַ זֿ ַבדה־ַָה ַב׃זֿם ָׁױםֿ 4 הַ״ ז״ׁ 3 הַ״¡ ַבָ״זבֹ ָֿ ַֽבַבודַ ַבדׁׂםה ַבַֻבֻ זַבַָׁ בבדּדזֹ ָהוַםֹ ַבֿזׁ ַבֳזב .
זֱַּ ַבװז״ ַבֳזב ׃ׁםַנ זַָֿב ־בַבו ַבׁםַה ַבוּדַ¡ זהּֽ ֳֽדֿ בֱַ ַבֿםה ם ֵַֽׁׂ ַבוֿ ַבֳזב ב״ׁ ם ַבֿםֹ 43 ָ׃ֿםֹֿ זםֹ ָֹׁ ׁײםֹ דה ַבהַֽםֹ ַבם׃ׁם¡ בָוַ ֳֽדֿ ָֿ ַבׁםד .
זם ַבֿםֹ 46 ֳײַ ֳֽדֿ בֱַ ַבֿםה ַבוֿ ַבַֻהם בו ז”ַבהַָם” ָ׃ֿםֹֿ זםֹ ֹׁ ֳוַֿוַ ֳֽדֿ םַ׃ׁ ַבדֽדֿם .
זם ַבֿםֹ 67 ֳֽׁׂ דֽדזֿ ַבדזַ׃ וֿ ׃זׁםַ ַבזֽםֿ דה ײָֹׁ ֱַּׂ ַֽ׃ָוַ ַבֽד¡ ָֿדַ בד׃ ַבֹׁ םֿ ַבדַֿ ַב״ׁם בם ֳֽדֿ ַבַֿׁם¡ זֳװוׁ ַבֽד ַבָ״ַֹ ַבֽדֱַׁ בבַָ ַב׃זׁם דִםֿ ַב־זבם ָֿ ־װזהו ַבדדֹֿ ד בַָ ״ׁ ׃ב״ַה ַבזַׁם .

 