דוַּׁה דהױזׁ ָה ַׂםֿ ַבַבדם בב־םזב ַבָׁםֹ םזַױב הַַּֽו
«ַבַֽֿ׃» ָ״בַנ בֳ׃ ַבזָֹֻ ם ַב׃זםֿ
זּ ַבּזַֿ "ַבַֽֿ׃" בדַבו ָםַ וזבד זָםַֹֿ ָםׁ ַהֿׁ׃ ַָּׁםׁ ָ״בַנ בבּזבֹ ַב׃ַֿ׃ֹ װֹׁ דה ֳ׃ ַבזָֹֻ ׃ֿ בבֶֹ ַבַֻבֹֻ זַב׀ם ֳםד ֳזב דה ֳד׃ ָדײדַׁ דַבדז ַבׁדבם ָדדבֹ ַב׃זםֿ¡ ז־ױױ בב־םזב ַבָׁםֹ ַבֳױםבֹ ם ׃ה ֻבַֻ ׃הזַ דַ ז בד׃ַֹ 1200 דׁ זָב ֵּדַבם ּזֶַׂו ַבדַבםֹ 16,828 םזׁז.
זז׃״ ״׃ ַָֿׁ ױַָֽו ַבֳד״ַׁ ַבׂםֹׁ דםׂ ַב׃ַָ ַָבֵַֹֻׁ זַבװזם¡ ֽםֻ װַׁ םו ֻדַהםֹ ־םזב דה ַב׃זםֿ זַבַׁ זוזבהַֿ זֳבדַהםַ. זד הב ַב׃ַָ בל ַבוזֱַ דַָװֹׁ ָׁ הַֹ ֳָזָם ַבׁםַײםֹ.
זֿ־ב ַבּזַֿ ַבַׁם "ַבַֽֿ׃" ַב׀ם ַה םַֿ ה בָו ם ַבַד ַבדַײם ֵבל ַב׃ַָ ָֿ זׂו ָ׃ַָ הםׁ ַָׁז ׁםָםז¡ זֽבזבו ם ַבדׁׂ ַבַֻהם ם ׃ַָ ַב׃זםֿ בב־םזב ַבָׁםֹ ַבֳױםבֹ ז׃ַָ ֳ׃ ַבװם־ ַׂםֿ זֳ׃ ַ׃וזבד זבהו ַה ַבדׁװֽ ַבֳזב בבזׂ.
זבד ם׃ּב ַׁ׃ "ַבַֽֿ׃" ם ַבֿ ָּזַֿו ֵבל ַבדֿדֹ דַָׁנ ָב ׁ ַבדודֹ ֵבל ַבּזַֿ ַבוזבהֿם "ַׂב ם" זֲֻׁ בּד ּזַֿו ז׃״ ַב־םזב ַָבׁד דה ַה ד׃ַֹ ַב׃ַָ ַבַָבֹ 1200 דׁ ַּֽ ֵבל ַב׃ֹׁ ַבָםֹׁ זבהו ַה םׁ דַֿׁ ּזַֿו ּםַֿנ.
זהֿ ַבזױזב ֵבל ַבבֹ ַבֳ־םֹׁ ַֿׂ ׃ֹׁ ַב־םזב זַה׃ד ַבדּדזֹ ֵבל הױםה¡ ֽםֻ ֿד ֳָֹׁ ־םזב ֵבל ַבדֿדֹ םדַ ַָֿ ָםֹ ַב־םזב ַָׁ 8 ֳ״זַב ה ַָׁם ַבדֿדֹ.
זם ֳֽֿ ֳזל ׃ַַָ ֳ׃ ַבזָֹֻ ׃ֿ בל ַב׃ַֹֽ ַבֳזׁזָםֹ בד ײֽ ַבהםֹּ ֵבַ ָֿ ַבזױזב ֵבל ַבדה״ ַב׀ם םִֿם ֵבל ַבד׃םד. זם ד ַבד׃םד ַה ַב׃ַָ ׃ַּבַנ ָםה ַָׁם ַבדֿדֹ ֵבַ ַה ַבַׁ׃ ַָּׁםּׁ ֿד ָ׃ֹׁ זַָָֹׁ ֵבל ַבױַֹֿׁ זב דד׃ַנ ָוַ ֽל ַבזױזב ֵבל ־״ ַבהוַםֹ¡ ַָבׁד דה ַבדַֽזבַ ַבדײהםֹ ַבם ַד ָוַ דהַ׃זו¡ זַה ַבַׁ ָםהו זָםה ַבַֻהם"ַב ֿזהׁ" בדַבו ֳד ּז׃ַ׃זה ּם זֵָװַׁ ַָׁם הַּב זָםַֹֿ ַבדםׁ ֿז ַׂםֿׁז הױ ״זב.
זֽב ם ַבדׁׂ ַבַֻבֻ ַָׁ 0,75 ״זב ה ַבַֻהם "ַׂב ם" בםַ ׂזםבם זֵָװַׁ ַבדַבֹ ה׃וַ זָםַֹֿ דַהזםב דַׁהםׂ¡ םדַ ֽב ַַָׁנ ַָׁ ֳׁ׃ ה ַבַֻבֻ "דַּםַ" ב׃ַׁ הםב׃זה זַזה׃ַבַ ַׁםָםַהׂ זֵָװַׁ ַדםבַ הםב׃זה זָםַֹֿ ַּזָ ּזוַה׃זה¡ זדה ַבָ״ב דה ״ ַבד׃ַֹ ם ׂדה זֿׁו 1:21:80 ֿםֹ.
זָ ־ַד ַבֳװזַ״ ַד ַבװם־ֹ הּבֱַ ַבַ׃דם ׃םֹׁ ַבֿזבֹ בֿל דדבֹ ַב׃זםֿ¡ זבַַׁ ױזַםַ דֿםֹׁ דוַּׁה ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה ַבַבדם בב־םזב ַבָׁםֹ ֶׁם׃ֹ ַב׃ַַָ ַבה׃ֶַםֹ ַָבַַֽֿ ַבֿזבם ב׃ַַָ ַב־םזב ַבָׁםֹ (ַוַׁ)¡ זַָֿבבו ַבדוםׁם דֿםׁ ַבבַַ ַבַדֹ ם וםֶֹ ֳָזָם בב׃םַֹֽ זַבַֹֻ¡ זָז ּםבָזּׁ דֿםׁ ַבדײדַׁ¡ זדַ׃ ּםהָםּׁ ֶׁם׃ ַָׁ״ֹ ַב־םזב ַבָׁםֹ ַבֳױםבֹ ם ַב׃זםֿ ָזםּ ַבֶַׂםה.
זֽם ַבּזבֹ ַב׃ַֿ׃ֹ װֹׁ דה ֳ׃ ַבזָֹֻ ׃ֿ ֵַָָב ּדַוםׁם ָםׁ םׁ דז¡ דַ ֽ ַב׃ַָ הַַּֽנ ַָוַׁנ זֶַַׁנ דה הַֽםֹ ַבַודַד ַבֵבַדם בבױֽ ַבד־ױױֹ ם ׃ַַָ ַב־םב ַבם ֳֿׁ בו ד׃ַַֽ זַ׃ֹ בבֽֿםֻ ה ַב־םזב ַבָׁםֹ זַודַד ַבֵדַַׁ ָו׀ו ַבװׁםֹֽ דה ַב־םזב.
זםֿ ֳ׃ ַבזָֹֻ ׃ֿ ײדה ַבםַ דוַּׁה ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה ַבַבדם בב־םזב ַבָׁםֹ ַבֳױםבֹ¡ ֳֽֿ ֳָׁׂ ׃ב׃בֹ ב׃ַַָ ַב־םזב ַבָׁםֹ ַבֳױםבֹ ַבם ַד בֿד ױַׁ ַבדבַ זֵבֱַ װֳה ַבּזַֿ ַבָׁם ם ַבדַֽב ַבֿזבםֹ זַבם ֽם ַָבֻםׁ דה ַבֵװַֹֿ ַבדֽבםֹ זַבַבדםֹ בבֿזׁ ַבֵםַָּם ַב׀ם בָו ם ״זׁ ׃ַַָ ַב־םזב ַבָׁםֹ.
זםֳם הםד ַבדוַּׁה ָזּםוַ ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה הֶַָ ֶׁם׃ דּב׃ ַבזֱַׁׂ זׂםׁ װִזה ַבֶַׁ׃ֹ ײדה ַ׃ַׁםּםֹ דוַּׁה ׃דזו בל ֳ׃ ַבדזׁ בו ֵָ׀ה ַבבו ַבל ַבװם־ ַׂםֿ ָה ׃ב״ַה ֲב הוםַה¡ זָ״זבֹ ַבַבד ב׃דז ַבװם־ֹ ַ״דֹ ָה דַָׁ בב׃םַֿ (ֵוַׁ)¡ זַבדִדׁ ַבַבדם ב׃ַַָ ַב־םזב ַבָׁםֹ ָׁבםה 2012¡ זֳ׃ ַבזָֹֻ ׃ֿ¡ זָהםד וםֶֹ ֳָזָם בב׃םַֹֽ זַבַֹֻ ַָבה׃ם ד דּב׃ ֳָזָם ַבׁםַײם זַָבַזה ד וםֶֹ ַבֵדַַׁ ב׃ַָ ַב־םב¡ זַבַַֽֿ ַבֿזבם ב־םזב ַב׃ַָ ַבָׁםֹ "ֵוַׁ" זּדםֹ ַבֵדַַׁ בב־םזב ַבָׁםֹ ַבֳױםבֹ¡ זָֿד דה ַבוםֶֹ ַבַדֹ בבװַָָ זַבׁםַײֹ.
ז״םַׁה ַבֵדַַׁ ַבהַב ַבׁ׃דם¡ זַׁםֹ װֹׁ ֳָזָם בבַ׃ֻדַׁ זֳׁםּ ַבֳדםַׁ זַבַׁװֿ בבַ׃ֻדַׁ זװֹׁ ַבזַהם זַבַַֽֿ ַבה׃ֶַם ַבַד זבּהֹ ׁםַײֹ ַבדֳֹׁ זֳַֿםדםֹ ַ״דֹ ָה דַָׁ בבׁםַײֹ ַבה׃ֶַםֹ¡ ז׃ַ׃ בבַ׃ֻדַׁ זװֹׁ דזַׂה זַַָב¡ זדֹׁׂ ַבזָֹֻ ׃ֿ זַבדׁײ ַבֿזבם בבױםֿ זַבׁז׃םֹ זהַֿם ֳָזָם בבׁז׃םֹ.
 
ּםהָםׁ: ַודַד ָםׁ דה ַבדָׁםה ם ַב׃זםֿ
 
ֳֿ דַ׃ ּםהָםׁ דֿםׁ דהדֹ ׃ַַָ ַב־םזב ַבָׁםֹ ַבֳױםבֹ ם ַב׃זםֿ ׃ׁםׁ ַוַׁ¡ ַה ַב׃ַָ ״זׁ ֻםַׁנ דה ־בַב ַבֿד דה דוַּׁה ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה¡ זָבַ װ ֿ ׂׂ ו׀ו ַבהזםֹ דה ַב־םזב¡ זֳױָֽ ַודַד ַבדָׁםה ֳֻׁ ָו׀ו ַבװׁםֹֽ.
זֳײַ הֽה הׁ ֳה דוַּׁה ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה ַבַבדם בב־םזב ַבָׁםֹ ַבֳױםבֹ ֿ ֿד ױַׁ ַבדָׁםה בם׃ ם ַב׃זםֿ ֽ׃ָ ָב ם ב ֿזב ַבַבד דה ־בַב ַב׃ַַָ ַבד־בֹ ַבם םהדוַ¡ זו׀ו ֵײַֹ ּֿםֹֿ הָֽׁ ָוַ והַ ם ַב׃זםֿ.
זַ׃״ֿׁ ַה ׃ַָ ֳ׃ דֹׁׂ ַבזָֹֻ ׃ֿ ֶַֿדַנ דַ םּ׀ָ דּדזֹ דהזֹ זזַ׃ֹ דה דָׁם ַב־םזב ם ַב׃זםֿ¡ זו׀ַ ַבַד ״זׁ װב ַב׃ַָ ז־ױױ ב־םזב ַבֶֹ ַבַֻבֹֻ זם׃דֽ ָדװַֹׁ ַבדׂםֿ דה ד־ב ֳױַָֽ זדָׁם ַב־םזב ַבָׁםֹ ַבֳױםבֹ¡ זו׀ַ ַבֿד םדה ַבדָׁםה דה ׂםַֹֿ דֿבַ ֵהַּ ַב־םזב ַבָׁםֹ ַבֳױםבֹ.
 
דֿםֹׁ ַבדוַּׁה: ׁםד «ֳד ַבֵדַַׁ» ם םזד ַבֲׁ ַבׁה׃ם
 
 
 
 
ַב בַַׁ ױזַםַ דֿםֹׁ דוַּׁה ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה ַבַבדם בב־םזב ַבָׁםֹ ֶׁם׃ֹ ַב׃ַַָ ַבה׃ֶַםֹ ַָבַַֽֿ ַבֿזבם ב׃ַַָ ַב־םזב ַבָׁםֹ (ַםַׁ) ֵהו ׃םד ׁםד ׃דז ַבװם־ֹ ַ״דֹ ָה דַָׁ ַבֶׁם׃ֹ ַבֳבל בדִ׃׃ֹ ַבהדםֹ ַבֳ׃ׁםֹ¡ ֶׁם׃ֹ ַבַַֽֿ ַבה׃ֶַם ַבַד¡ ֶׁם׃ֹ ַבדּב׃ ַבֳבל בבֳדזדֹ זַב״זבֹ¡ "ֳד ַבֵדַַׁ" ם םזד ָ״זבֹ ֳ׃ ״ׁ ַבַבדם בב־םזב ַבָׁםֹ ַבֳױםבֹ ָדײדַׁ בזה װַדָ ַָבַׂדה ד ז׃ ַבהױׁ ַבׁה׃ם ַבבַ׃םם בבֶֹ ַבֳזבל ָׁ ַבַַֽֿ ַבֿזבם ב׃ַַָ ַב־םזב ַבָׁםֹ.
ז׃םד ַבׁםד ֿםַׁנ בּוזֿ ׃דזוַ זֿזׁוַ ַבׁםַֿם זַודַדוַ ָׁםַײֹ ַבדֳֹׁ ם ׃ַַָ ַב־םזב ַבָׁםֹ בל ַבױםֿ ַבַבדם¡ זֵה ָ״זבֹ ַבַבד ֳַֽ ַבׁױֹ בבַׁ׃ַ דה ד־ב ֿזב ַבַבד בם־ײה דַׁ ַבדהַ׃ֹ¡ זםָבה ַבֽֿם¡ זםִֿה ַּֿׁוה ָדדַׁ׃ֹ ׁםַײֹ ַבׁז׃םֹ.
זֳֿ ױזַםַ ַהו ָהֱַנ בל זּםוַ ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה¡ זֿדו ַבָםׁ זזּםוַו ַב׃ֿםֹֿ ֵַָדֹ ַבּזבֹ ַב׃ַֿ׃ֹ װֹׁ דה ֳ׃ ַבזָֹֻ ׃ֿ בֿד ױַׁ ַבדָׁםה ם דײדַׁ דַבדז ַָב׃זםֿ םִֿ ַה ַב׃ַָ הּֽ הםַנ ־ַױֹ ָֿ ֵַדֹ ּזבֹ ם ַבַױדֹ ַב׃זםֿםֹ ַ׃וזבד.
זֳײַ ַה ַב׃ַָ װוֿ דװַֹׁ ֻדַהםֹ ־םזב דה ַבַׁ זוזבהַֿ זֳבדַהםַ¡ זֳֿ ַה ֳ׃ ַבזָֹֻ ׃ֿ ַּ׀ָ ו׀ַ ַבד דה ַב־םזב ַבדװַֹׁ ָֿ ַה בַל ַבהַּֽ ַבדה״ ַבהםׁ ם ַב׃ַֹֽ ַבֳזׁזָםֹ ָױֹ ַדֹ זם ַב׃זםֿ ָױֹ ־ַױֹ זו׀ַ ֿבםב םִֿ ַב״זׁ ַבָםׁ ם ׃ַַָ ֳ׃ ַבזָֹֻ ׃ֿ.
זַ׃״ֿׁ ַה ַבַ׃ַַֿֿ ֶַדֹ בל ֿד ז׃ַ בַ׃ײַֹ הוֶַם ָ״זבֹ ַבַבד ב׃דז ַבװם־ֹ ַ״דֹ ָה דַָׁ בב׃םַֿ (ַוַׁ) ַָבֵײַֹ ֵבל ֳ׃ (ֳד ַבֵדַַׁ) בבׁ׃ַה.
"בַ׃ם ַׂ" ז"ַֿזׁ" םהַ׃ַה ַָבּזבֹ 17 ם ַבםזׁהםַ
 
 
םװוֿ דײדַׁ ׃זזה ם ַבםזׁהםַ ַבםזד ַה״בַ ַבםַ ַבּזבֹ ַב׃ַָֹ װֹׁ דה ֳ׃ ַבזָֹֻ ׃ֿ ַבד־ױױֹ בב־םזב ם ׃ה ֻבַֻ ׃הזַ דַ ז בד׃ַֹ 1200 דׁ זַבַָב ֵּדַבם ּזֶַׂו ַבדַבםֹ 8,500 ֿזבַׁ דײדהֹ 2000 ֿזבַׁ דה ֳױב ַבדױֿׁ¡ זװַׁ םו ֻדַהםֹ ־םזב זַבם בד ֽ ַבזׂ ם ֳָֹׁ ׃ַַָ.
זדה ֳָׁׂ ַב־םזב ַבדׁװֹֽ בבזׂ ַבׁ׃"ַהּֿםהַ" בוםבםה װםבם זֵָװַׁ ַבדַבֹ ה׃וַ זָםַֹֿ ַבַׁ׃ ַװ וםׁםַׁ זָב דה ַבדׁ 6 ׃הזַ¡ זוהַ ַבּזַֿ "בַ׃ם ַׂ" ב׃ַד ַ׃זםׂ זֵָװַׁ ֿם ׃םהׁ זָםַֹֿ ּם ֳד ׃ז זםָב דה ַבדׁ ֻבַֻ ׃הזַ זדׁװֽ ָה׃ָֹ 2 ֵבל 1¡ ז"ַָם ּזבם ַׂ וז" ב׃זַׂה זםב׃ זֵָװַׁ ֿם ׃םהׁ זָםַֹֿ ֳד ַֿבזםװ זםָב דה ַבדׁ ֳָׁ ׃הזַ.
זםהַ׃ בל ַבבָ "ַֿזׁ ַה םז" בבםַׂ ָםב׃ׁ זֵָװַׁ ַבדַבֹ ה׃וַ זָםַֹֿ ׃ם וםׁםַׁ זםָב דה ַבדׁ ֳָׁ ׃הזַ זדׁװֽ ָה׃ָֹ 3 ֵבל 1¡ "ָםׁהםה ָׁׁ" בזַׁה װםבם זֵָװַׁ ַװ װםבם זָםַֹֿ ָם וַׁם זםָב דה ַבדׁ ֳָׁ ׃הזַ¡ ז"ֿםדַׁ׃ ָםבם" ב׃ַהֿם זׁז זֵָװַׁ ַבדַבֹ ה׃וַ זָםַֹֿ ֿם הַַׁז זםָב דה ַבדׁ ׃ ׃הזַ.
זםהַ׃ בל ַבבָ ֳםײַנ "׃ַׁםהּ זׁזַֿׁ" בוזבַׁם ַָװדַה זֵָװַׁ ׃ַהֿם זׁ זָםַֹֿ ֿם ַם׃דַה זםָב דה ַבדׁ ׃ ׃הזַ¡ זםדב ַבֶַדֹ "ָםׁההּ ׃ָםֿ" בּםד װבםדׁ זֵָװַׁ ֳם ֳד ּזֿׁזה.
זזַױב ׃ַַָ ֳ׃ ַבזָֹֻ ׃ֿ ם ַב׃ַֹֽ ַבַבדםֹ זםַד ַב׃ַָ ַבדָב ָדײדַׁ ׁם׃הז ם ַבםזׁהםַ ַָׁם־ 6 ֳזָׁ¡ זם׃ײם דײדַׁ ֿזהֿ־ ם וזבהַֿ ַבה׃־ֹ ם 7 ֳזָׁ¡ זדה ֻד ם׀וָ ֵבל דײדַׁ דזבוַםד ם ֳבדַהםַ ם 13 ֳזָׁ¡ זֳב ׃ַַָ ֳ׃ ַבזָֹֻ ׃ֿ ם ֳזׁזַָ זֳדםַׁ דה 27 ׃ַַָנ ַָבֵײַֹ ֵבל 15 ׃ַַָנ בל ַבד׃זל ַבדֽבם
 
 
ַבדוםׁם םװםֿ ָהַּֽ ַבדוַּׁה
 
 
ַב ַָֿבבו ַבדוםׁם דֿםׁ ַבבַַ ַבַדֹ ם וםֶֹ ֳָזָם בב׃םַֹֽ זַבַֹֻ ֵהוד ־זׁזה ָהםד ַבדוַּׁה¡ דװםַׁנ ֵבל ַה ֿד ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה¡ ַה בו ֳָׁ ַבֳֻׁ ם ׁ׃ם־ דַהֹ ַבדוַּׁה דבל ַבדם ם׃״ָ ַבדודםה ַָב־םזב ַבָׁםֹ¡ דה װל ֱֳַּׁ ַבַבד. זֳײַ ַה דוַּׁה ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה בב־םזב ַבָׁםֹ ַב׀ם םַד בבַד ַבַָׁ בל ַבזַבם ֳָֻ דםׂו זּֽׂ בה׃ו דַהֹ דׁדזֹ בל ד׃זל ַבַבד ֳָֿ דה ַד 2009 ָ׃ב׃בֹ ׃ַַָ בל ֳ׃ ַׂםֿ ַבֳזב
 
הּבֱַ ַבַ׃דם ֻדה ַבֿזׁ ַבֵםַָּם בבדוַּׁה
 
 
ֻדה ַבװם־ֹ הּבֱַ ַבַ׃דם ׃םֹׁ ַבֿזבֹ בֿל דדבֹ ַב׃זםֿ ַבֿזׁ ַבֵםַָּם ַב׀ם םזד ָו דוַּׁה ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה ַבַבדם בב־םזב ַבָׁםֹ ַבֳױםבֹ¡ זַב ֵה זַױב ו׀ו ַב׃ַַָ ָׁ דה ַבֳַׁ ַבהםֹׁ ַבם ֽׁױ בל ַבַָׁ״ ָםה ב װזָ ַבַבד ד ַבׁם ָב דהַֽם ַבֽםַֹ ָֿזבֹ ַבֵדַַׁ¡ זֳײַ ַה זַױב ו׀ו ַב׃ַַָ םִֿ ַבֿד ַבָםׁ ַבם ֿדו ַבֿזבֹ בדֻב ו׀ו ַבׁםַײֹ דה ָב ב ַבםַַֿ ַבׁװםֹֿ ם ַבֿזבֹ.
זֳֿ ַה ַב׃ַָ ׁ ױֿל ָםַׁנ ם ַב׃זםֿ ׃זֱַ ֳַה ם ַבּזבֹ ַב׃ַָֹ ָדײדַׁ ַ׃וזבד¡ ֳז ם ַבּזבֹ ַבַֽבםֹ ָדײדַׁ דַבדז¡ דװםֹֿ ָֿזׁ ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה הֶַָ ֶׁם׃ דּב׃ ַבזֱַׁׂ זׂםׁ װִזה ַבֶַׁ׃ֹ ם הװׁ זַבׁם ַָב־םב ַבָׁם ַבֳױםב בם׃ ״ ם ַבֿזב ַבָׁםֹ זֵהדַ ם ַבֿזב ַבֳזׁזָםֹ זַַׁ ַבַבד.
דַ ֻדה ַבֿד ַבָםׁ ַב׀ם ֿדו ׃דז ַבװם־ֹ ַ״דֹ ָה דַָׁ ֶׁם׃ֹ ַבַַֽֿ ַבה׃ֶַם ַבַד ַבֶׁם׃ֹ ַבֳבל בדִ׃׃ֹ ַבהדםֹ ַבֳ׃ׁםֹ ֶׁם׃ֹ ַבדּב׃ ַבֳבל בבֳדזדֹ זַב״זבֹ בבדֳֹׁ¡ בׁםַײֹ ַבׁז׃םֹ ם ַבֵדַַׁ זַבַודַד ַב׀ם זבםו ׃דזוַ בבַֻׁ ַבֵדַַׁם בַ׃םדַ דַ םב ַָב־םב ַבָׁם ַבֳױםב ַב׀ם םֿ ֱַּׂנ דה וזםהַ ַבז״הםֹ.
זֳזײֽ ַה ו׀ו ַבדהַ׃ַָ ״ם ױזֹׁ זַה״ַַָנ ״םַָנ ה ַבֵדַַׁ¡ דָֹׁ ַה ַ׃דַׁׁםֹ ו׀ו ַב׃ַַָ ַָב׃זםֿ ִֿ ַבבַֹ ַבדדםֹׂ ַבם ָׁ״ ָםה ֿזבֹ ַבֵדַַׁ זדדבֹ ַב׃זםֿ. זֳװַֿ ַבװם־ֹ הּבֱַ ַָבֽײזׁ ַבּדַוםׁם ַבָםׁ ַב׀ם װוֿו דײדַׁ ַב׃ַָ ַָבׁד דה ָׁזֹֿ ַב״׃ זו״זב ַבֳד״ַׁ¡ דדַ ׃ַוד ָװב ָםׁ ם ׁם ַבװָ ַב׃זםֿם ַָבֿזבֹ¡ זֳװַׁ ֵבל ַה ַבֽײזׁ ַבּדַוםׁם ַב׀ם װוֿו ַבדײדַׁ םִֿ ָֽ ַב׃זםֿםםה בב־םב ַבָׁם ַבֳױםב.
זֳָׁ ה ׃ַֿוַ ַָ׃ײַֹ דוַּׁה ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה בבַד ַבַֻהם בל ַבזַבם¡ דִֹֿ ַה ו׀ו ַבַ׃דַׁׁםֹ ײ ֿזבֹ ַבֵדַַׁ ַבָׁםֹ ַבדֹֽֿ ם דז דוד ם ־ַׁ״ֹ ַב׃ַַָ ם דדבֹ ַב׃זםֿ ָֿ ַ׃ײַֹ ַבדוַּׁה בבדֹׁ ַבֳזבל ם ַ׃וזבד ו׀ַ ַבַד.
זֳײַ ַה ַבװָ ַב׃זםֿם ֳָֿ םׁ ֳֻׁ בל ָבַֿהַ זַֻהַ זַֻׁהַ ָׁ ַב־םזב ַבָׁםֹ ַבֳױםבֹ ַבם ַה בֳׂדַה ״זםבֹ דה׃םֹ ם ַבדַײם זבה ַׁםֹ ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה ֳַֿ ַבוםָֹ בב־םזב ַבָׁםֹ זזײוַ ם דַהוַ ַבױֽםֽ.
 
 
 
ּםבָזׁ: ׃ֱַֿ ַָ׃ײַֹ ַב׃ַָ
 
זדה ּוו ַב ָז ּםבָזּׁ דֿםׁ דײדַׁ דַבדז ֵהוד ׃ֱַֿ ַָ׃ײַֹ ַב׃ַָ בבַד ַבַֻהם בל ַבזַבם¡ זֵה ַב׃ַָ ו׀ַ ַבַד ֿ ַ׃״ָ ֵֿ־ַבַ םַ׃םֹ דה דּדזֹ דהזֹ דה ַבדָׁםה זַבדבַ¡ ָב ַה םד ַבֵבַה ה דװַֹׁ 8 ־םזב זוז ֿֿ םַ׃ם דה ַב־םזב ַבדװַֹׁ ם ׃ַָ ד־ױױ בבֶֹ ַבַֻבֹֻ¡ זֿד ּםבָזּׁ ָ־ַבױ ַבװׁ ֵבל ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה בֿדו ַבדזַױב ב׃ַַָ ַב־םזב ַבָׁםֹ ם ַבדַֽב ַבֿזבםֹ ַב׀ם םִֿ ״בהַ בדװַוֹֿ ׃ַָ זם זדֻםׁ םהַ׃ָ ד ו׀ו ַב׃ַָ ַבדדםׂ.

 