«ֵםַּֿ» בדהױזׁ ָה ַׂםֿ םׁ ָָ״זבֹ ַבַבד בבװם־ֹ ַ״דֹ
«׃הֿםֿ» ָ״ב ֳ׃ ַׂםֿ בב־םזב ַבָׁםֹ ם ׁה׃ַ
ֽ דוַּׁה ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה בב־םזב ַבָׁםֹ ַבֳױםבֹ הַַּֽ דבֽזַ ם ַױדֹ ַבּדַב זַבדזײֹ ם ַבּזבֹ ַבַ׃ֹ בל ֳ׃ ַבדזׁ בו ֵָ׀ה ַבבו ַבװם־ ַׂםֿ ָה ׃ב״ַה ֲב הוםַה זַבּזבֹ ַבַ׃ֹ דה ָ״זבֹ ַבַבד ב׃דז ַבװם־ֹ ַ״דֹ ָה דַָׁ בב׃םַֿ (ֳוַׁ) זַבם ֳםד ַבםַו ֳזב דה ֳד׃ בל דײדַׁ ׁזה ַבׁה׃םֹ זװוֿ ֽײזַׁ ּדַוםׁםַ םַׁ בַ םב ה װֹׁ ֲבַ דּׁ ַ׃דזַ ָב בֹֽ ײזוַ ם ו׀ַ ַבדײדַׁ ַבׁם ַב׀ם ֳהװֶ ם ַד 1848.
זדה ַבדוׁ «׃הֿםֿ» בבװם־ ַָֿבבו ָה ־בםֹ ֲב ַֻהם ֳה םׁ ָבָ ֳ׃ ַׂםֿ בב־םזב ַבָׁםֹ ַבֳױםבֹ ם ַב׃ַָ ַב׀ם ָב ֶַּׂו ַבדַבםֹ 25 ֳב םזׁז זד׃ַו 2200 דׁ זַֿו ַָָֹׁ ַבַׁ׃ ַּׁבַֿ ׁהװ ֵבל ־״ ַבהוַםֹ ַב׀ם ַהײ בםו ם ֲ־ׁ דֶַֹ דׁ בםׁ ַבדׁׂ ַבַֻהם בבדוׁ «דהַֿׂ» בּםַה דַׁ זַב׀ם ַד״ַו ַבַׁ׃ ַׁהז ׂםׁ ַַָׁ׃ זֳדַ ַבדוׁ «דׁ׃ַב» ב׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה זַב׀ם ַה דה ֳזל ַבדׁװֽםה ֿ ַל ַָבדׁׂ ַבַֻבֻ ָםַֹֿ ַבַׁ׃ װַׁבׂ הזַׁ.
«ֵםַּֿ» דזּזֿ
זַ׃״ַ ַבַׁ׃ֹ ַבׁה׃םֹ ֳב׃ה דַ׃ה ֳה זֿ ַבדוׁ «ֵםַּֿ» ב׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה ֵבל ַבד ַבװוֹׁ ם ָ״זבֹ ַבַבד ב׃דז ַבװם־ֹ ַ״דֹ ָה דַָׁ בב׃םַֿ (ֳוַׁ) ָֿ ֳה ַֽב ַבדׁׂ ַבֳזב זַה ַבֳ׃ ַבַבםֹ זֿד ׁײַ ֶַַׁ ַ׃ֽ ָו ַבזׂ זָב ד׃ַֹ ַב׃ַָ 2200 דׁ זֶַּׂו ַבדַבםֹ 20 ֳב זםֿ ַב׃ַָ ַבֳבל בבַׁ׃ַ ַבוַזםַ.
זַה ַבדׁׂ ַבַֻהם דה הױםָ ַבדוׁ «ַבַֿׂ» ַב׀ם ַד״ו ַבַׁ׃ֹ ַבֳדםׁםֹ ׁםװ ַב׃דַזם זדה ַבַׁ׃ֹ ַבֳבדַהםֹ דה םַֹֿ ַבדוׁ «ַָּֿם» ֵבל ַבדׁׂ ַבַֻבֻ.
װ׀ַׁ זֳׂוַׁ
זםדַ ם־ױ ַָבַׁ׃ֹ ַבֵדַַׁםֹ װ׀ַׁ ַבַּּֽ ֿ ֳָֿ ַב׃ַָ ָװב ּםֿ זבה ׃ַׁה דַ ֿד ֽםֻ ַה ד״בזַָ דהוַ ַבׁםֻ בל ֽ׃ָ זּםוַ ַבדָֹֿׁ ב״םֽ ָֿ ׀ב זַ׃״ַ ָֿוַ דבֹ ַב׃ַָ ם דׁׂ דֳ־ׁ (ַבַֻדה) זֳדַ ַבדַהםֹ ֳׂוַׁ ַבזֿׁם ַה ד״בזַָ דהוַ ַבֿד ֳדַד װ׀ַׁ זַַָ ַבם ַבד״בזָ ַב׀ם בד ה׀ו זַֽב ֳםײַ דַׁׂ דֳ־ַׁ (ַב׃ַָ).
זםּ ַבֳָ״ַב
זָ הוַםֹ ַב׃ַָםה ַד דֽדֿ דםׁ ַָֿבבו ַבֶׁם׃ם ׃םׁ ַבֿזבֹ ם ׁה׃ַ זבַַׁ ױזַםַ דֿםֹׁ ַבדוַּׁה זֽדֿ ַבַָׂם ׃ׁםׁ ֳזב ַב׃ַֹׁ ז־ַבֿ ֲב ֽ׃םה דה ַבוםֶֹ ַבַדֹ בַׁםֹ ַבװַָָ זַבׁםַײֹ זַָֿבבו ַבדוםׁם דה וםֶֹ ֳָזָם בב׃םַֹֽ זַבַֹֻ זַָֿבֽׁםד ַבוַװדם דֿםׁ בַַ ַבַזה ַב־ַּׁם ם ַבַַֽֿ ַבה׃ֶַם ַבַד זֿהַה ׃ב״ַה דֿםׁ הַֿם ֳָזָם בבׁז׃םֹ ָזםּ ַבֳָ״ַב.
ַֿדזה בבדוַּׁה
זםֳם הםד ַבדוַּׁה ָזּםוַ ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה הֶַָ ֶׁם׃ דּב׃ ַבזֱַׁׂ זׂםׁ װִזה ַבֶַׁ׃ֹ¡ ם ֵ״ַׁ ַבַ׃ַׁםּםֹ ַבם זײוַ ׃דזו בֳ׃ ַבדזׁ בו ֵָ׀ה ַבבו ַבװם־ ַׂםֿ ָה ׃ב״ַה ֲב הוםַה¡ זַבדִדׁ ַבַבדם ב׃ַַָ ַב־םזב ַבָׁםֹ¡ זֳ׃ ַבזָֹֻ ׃ֿ..
זזד וםֶֹ ֳָזָם בב׃םַֹֽ זַבַֹֻ ָהםד ַבדוַּׁה ַָבה׃ם ד דּב׃ ֳָזָם ַבׁםַײם זַָבַזה ד וםֶֹ ַבֵדַַׁ ב׃ַָ ַב־םב זַבַַֽֿ ַבֿזבם ב׃ַַָ ַב־םזב ַבָׁםֹ «ַםַׁ» זּדםֹ ַבֵדַַׁ בב־םזב ַבָׁםֹ ַבֳױםבֹ זָֿד דה ַבוםֶֹ ַבַדֹ בַׁםֹ ַבװַָָ זַבׁםַײֹ ז״םַׁה ַבֵדַַׁ (ַבהַב ַבׁ׃דם).
 דַ זד ַָבַׁםֹ װֹׁ ֳָזָם בבַ׃ֻדַׁ זֳׁםּ ַבֳדםַׁ זַבַׁװֿ בבַ׃ֻדַׁ זװֹׁ ַבזַהם זַבַַֽֿ ַבה׃ֶַם ַבַד זבּהֹ ׁםַײֹ ַבדֳֹׁ זֳַֿםדםֹ ַ״דֹ ָה דַָׁ בבׁםַײֹ ַבה׃ֶַםֹ ז׃ַ׃ בבַ׃ֻדַׁ זװֹׁ דזַׂה זַַָב זדֹׁׂ ַבזָֹֻ ׃ֿ.
ֳוב ַבַׁ׃ַ
ַבדׁז ֳה ַבַׁ׃ַ ַבֶַַׂ ם ַבּזבַ ַבדַײםֹ ׃ז םֳובה דַָװֹׁ ֵבל הוֶַם ָ״זבֹ ַבַבד בבװם־ֹ ַ״דֹ ָה דַָׁ בב׃םַֿ (ֳוַׁ) ז׃ז םײַ ֵבםוה ֻבַֻ ַׁ׃ַ ׃ד ֿזוה בםױָֽ ֿֿ ַבַׁ׃ַ 12 ַׁ׃ֹ.
 
דֽדֿ ַבֶׁם׃ם: דוַּׁה דהױזׁ ָה ַׂםֿ םֽל ֳָודםֹ ָׁל ם ׁה׃ַ
ֳֿ דֽדֿ דםׁ ַָֿבבו ַבֶׁם׃ם ׃םׁ ַבֿזבֹ ם ׁה׃ַ ֳה דוַּׁה ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה ַבַבדם בב־םזב ַבָׁםֹ ַבֳױםבֹ ֳױָֽ בו ֳודםֹ ָׁל ז־ַױֹ ם ׁה׃ַ ֽםֻ ׁ ַבֻםׁ דה ַבדֿה בל ו׀ַ ַבדוַּׁה ַב׀ם ם׃ ַודַד ַבֵדַַׁ ָו׀ַ ַבהז דה ַבׁםַײֹ דַ ֳהו םהב ׁ זִׁםֹ ֳוב ַבֵדַַׁ זַודַדוד ַָבַֹֻ זַבַֻׁ.
זַב ֵה דוַּׁה ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה ־ב ַבַָׁ״ זׂׂ ַבבַַ ַבדםהֹ זַבדדםֹׂ דַ ָםה ֿזבֹ ַבֵדַַׁ זַבּדוזׁםֹ ַבׁה׃םֹ.
ַבװׁ זַבֿםׁ
זֽׁױ דֽדֿ דםׁ בל זּםו ֳ׃דל ֲםַ ַבװׁ זַבֿםׁ ֵבל ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה זַב׀ם ַה הׁו ַָֹֻ הֿדַ ֳבה ה הםד ו׀ַ ַבדוַּׁה ַבַבדם.. זַב םם ֳה ֳוב ַבדֿה ַבׁה׃םֹ ֳױָֽזַ םׁזה ַבֻםׁ ה ֿזבֹ ַבֵדַַׁ זֳה ַבַֿםֹ ַבם ֳזּֿוַ ַבדוַּׁה בַ ֿׁ ָֻדה זֵ׀ַ הַ ֿהַ דַָב ָםֹׁ ֵבל װַׁ ַבַֿםֹ זַבֵבַה בדַ ֽ בבֵדַַׁ דֻב דַ ׃ו דוַּׁה ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה.
זַב ָב ױַֹֽׁ זזײזֽ ַה ַבׁם ַבׁה׃ם בד םה םבד ֳובו ַבֻםׁ ה ַבֵדַַׁ זֳובוַ זַֻׁוַ זַֻוַ זַױַֿוַ זׁםַײוַ זָדּֿׁ ֳה ד הםד ו׀ַ ַבדוַּׁה ה׃״ם ַבזב ֳָהו ֿ ַ־ױׁ ַבֻםׁ דה ַבד׃ַַ זַָב״ָ ֵההַ ה״ב בבדׂםֿ ־בַב ַב׃הזַ ַבדָבֹ.
ֳד ַבֵדַַׁ
דַ זּו דֽדֿ דםׁ ַבװׁ זַבֿםׁ ֵבל ַבװם־ֹ ַ״דֹ ָה דַָׁ ַבם ֳ״ב ָ״זבֹ ַבַבד בבַׁ׃ַ ַבוַזםַ זֳֿ ָ׀ב ַודַדוַ ָׁםַײֹ ַבםַ בם׃ ַֿ־ב ַבֿזבֹ ֽ׃ָ ָב ־ַּׁוַ זםם ֳה ֳַֿֿ ַבַׁ׃ַ ֿ ַַֿֿׂ ם ֹׁ ׂדהםֹ זּםֹׂ זֽ ִׁםֹ (ֵד ַבֵדַַׁ).
זַב ׃םׁ ַבֿזבֹ ם ׁה׃ַ ֵה דַָֹֿׁ ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה ֿ ־ב ַַֽׁ דבדז׃ַ זזַײַֽ בבםַה ֽםֻ ֳױָֽ ַבֿםֿ דה ַבֿזב ַבֳזׁזָםֹ וד ַָהֱַ זָׁםֹ ַב־םזב ַבָׁםֹ זו׀ַ ַָב״ָ םִֿ ֳה ֹׁ ׃דזו ַה ױֶַָֹ זֽ ַבֳוַֿ ַבם ַה״ב דה ־בַבוַ ַבדוַּׁה.
ַׂםֿ ַבדװַׁםה
זזַײֽ ֳָה ָ״זבֹ ַבַבד בבװם־ֹ ַ״דֹ ָה דַָׁ ֽׂ ַׁ׃ַ ַבֵדַַׁ בדדַׁ׃ֹ ו׀ו ַבׁםַײֹ ַבװםֹ זם ַב׃הזַ ַבדָבֹ ׃הּֿ ַבֵַֿֿ ם ַׂםֿ.. זַב ֵה ֽײזׁ ֽזַבם 10 ֲבַ דה ַבּדַוםׁ םִֿ ָֽוד בו׀ו ַבׁםַײֹ ַבדדֹ.
 
ֳםֿ
בַַׁ ױזַםַ: ָ״זבֹ ַבַבד בבַׁ׃ַ ׃ּב ַׁם־ַנ ּֿםַֿנ ם ׁזה
ַב בַַׁ ױזַםַ דֿםֹׁ דוַּׁה ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה בב־םזב ַבָׁםֹ ַבֳױםבֹ זֶׁם׃ֹ ַב׃ַַָ ַבה׃ֶַםֹ ם ַבַַֽֿ ַבֿזבם ב׃ַַָ ַב־םזב ַבָׁםֹ (ֳוַׁ) ֵה ׃ַָ ָ״זבֹ ַבװם־ֹ ַ״דֹ ָה דַָׁ ַב׀ם ֳםד ם דײדַׁ ׁזה ַבׁה׃םֹ ַה ָדַָֹֻ ֿׁ׃ בבדָֿׁםה זֳֿ ֳה ַבַׁ׃ַ ַַֿׁ בל ֽם ַבַהױַַׁ זםדה ֳה םזה בל ַבׁ׃ַה ֵ׀ַ דַ זּֿהַ ַבֿד זַבד׃ַהֹֿ.
זַב: ֳה דוַּׁה ַבױםֿ זַבׁז׃םֹ ַב׀ם ׃םַד ־בַב ַבֹׁ ַבדָבֹ ם ֳָזָם זםזד ַַָֽו ׃דז ַבװם־ ֽדַֿה ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה דדֻב ַֽד ֳָזָם ם ַבדה״ֹ ַבָׁםֹ ׃םװוֿ ַבֵבַה ה ַבֿםֿ דה ַבדֲַּ זדהוַ בל ׃ָםב ַבדַֻב דִדׁ ַבװם־ֹ ַ״דֹ ָה דַָׁ בֿׁםָ זבםד ַבּזם (ַבַׁ׃) ֽםֻ םד ַבֵױַֽ ה "ַבװַׁ" ַב־ַױ ָו ז׀ב ַבֵבַה זַבֳםֿ בל ֳה ֳָזָם ום ַױדֹ ׃ַַָ ַב׃םַֿ ם ַבַבד.
זַב ֵה ׂםַֹֿ ֿֿ ַבדװַׁםה ם ׃ַַָ ֳזׁזַָ ום ֿבַבֹ זַײֹֽ בל הַּֽ ׁ ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה זֻו ַבָםֹׁ ם ֽדַ׃ ז״דזַֽ ׃דזו¡ זַָבׁד דה ב ַבױזַָ ַבם זַּוהַוַ ֵבַ ֳההַ ַ׃״הַ ֳה הֽ ַבהַּֽ ַבד״בזָ¡ ֽםֻ ׃ּב ב׃ַָ ַב׃םַֿ 3 ַׁ׃ַ ״ זַה דה ַבדדה ֳה םבל ַב׃ַָ זבה זהַ ם ׃ּםב 8 ַׁ׃ַ בםַד ָֿוַ ַבֻֽֿ ַב׀ם ֽ ֳוַֿו.
זַ׃״ֿׁ ױזַםַ ֶַבֹ: בדַ הַּֽ ֵבל ַבֿד זַבד׃ַהֹֿ הבֳּ ֵבל ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה ַב׀ם םַָֿׁ זם דהַ זםֿדהַ ָזֹ זו׀ַ ַָב״ָ דה ֳ׃ַׁׁ ַבהַַּֽ ַבם ֽוַ זֳה ״דזֽהַ בַ ם הֿ ה״ֹ דםהֹ. זֳה ַבֳַׁ ַב־בַֹ ׃ַהֿהַ זֿהַ בבֳדַד.
 
ֿםׁ
ַָֿבבו ַבדוםׁם: ֻֽֿ דדםׂ
ַב ַָֿבבו ַבדוםׁם דֿםׁ ַבבַַ ַבַדֹ ם וםֶֹ ֳָזָם בב׃םַֹֽ זַבַֹֻ ֵה דוַּׁה ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה ֻֽֿ דדםׂ ֳױָֽ םהװׁ ַֹֻ ַב־םב ַבָׁם ם ֳזׁזַָ זוז ָב ֳםֿ דב ָםׁ זַָּׁ זזױזבו ֵבל ו׀ו ַבדֽׁבֹ ַבַבדםֹ םֿ ַהַַּׂ .
זֳײַ ַבדוםׁם: ֵה ֿזׁ וםֶֹ ֳָזָם ַבׁזםּ בדֻב ו׀ו ַבׁםַײַ ַבַֻׁםֹ זַבֽײַׁםֹ ה ַבֵדַַׁ זֳָזָם¡ זַב ֵה ֵַדֹ ֳ׃ ַׂםֿ זָ״זבֹ ַבַבד בבװם־ֹ ַ״דֹ ָה דַָׁ ם םזד זַֽֿ זםִֿ בל הַּֽ ַבֹׁ.
 
ֹֻ
־ַבֿ ֲב ֽ׃םה: ׃ֱַֿ ָדַָהַ בבדוַּׁה ַב׀ם זױב ֵבל ַבַבדםֹ
ֳֿ ־ַבֿ ֲב ֽ׃םה דֿםׁ ֵַֹֿׁ ַבׁםַײֹ ם ַבוםֶֹ ַבַדֹ בבװַָָ זַבׁםַײֹ ֳָה ַבוםֶֹ ֿד ד־ב ַבַבםַ זדהוַ ׁםַײֹ ַב־םזב ַבָׁםֹ זַב הֽה ּֿ ׃ֱַֿ ֳָה הזה דה ַבדַָםה בו׀ַ ַבדוַּׁה ַב׀ם זױב ֵבל ַבַבדםֹ ָ׃ֹׁ ד׃םַֿ דה הֹׁ זׁ ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה.
זַב םם ֳה ַבֿםֿ דה ַבֿזב ֳױָֽ ׃ל בבדװַֹׁ ם ו׀ַ ַבֻֽֿ ַב׀ם ַָּ ד־ב ֿזב ַבַבד זֳֿ בל ַבֳַׁ ַבם דה ֳּבוַ ַה״ב. זֳזַײֽ ֳה ַבוםֶֹ ֿד ַָבװׁ זַבֿםׁ ֵבל ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה בל ַבהַַּֽ ַבם ַ׃״ַ ֳה םֽוַ ַבדוַּׁה ם ֹׁ ׂדהםֹ ױםֹׁ זַב ַָבֳםֿ הֽה בל ֹֻ ֳָה ַבֻֽֿ דזזֿ ָ״ַׁ ֳָׁ ־בַב ַב׃הזַ ַבדָבֹ.
זַב ֵה ָ״זבֹ ַבַבד ב׃דז ַבװם־ֹ ַ״דֹ ָה דַָׁ בב׃םַֿ (ֳוַׁ) ֳַֽ ַבׁױֹ בבַׁ׃ַ דה ד־ב ֿזב ַבַבד בם־ײה דַׁ ַבדהַ׃ֹ זםָבה ַבֽֿם זםִֿה ַּֿׁוה ָדדַׁ׃ֹ ׁםַײֹ ַבׁז׃םֹ.
זזּו ֲב ֽ׃םה ַָבװׁ ב׃דז ַבװם־ֹ ַ״דֹ ָה דַָׁ ַבם ַוד ַָֹ ַבֵדַַׁ זֽׂוַ זװּוַ בל דדַׁ׃ֹ ַבׁםַײֹ.
 
ַבַָׂם: ֵַדֹ ַב׃ַָ ם דֿה דהזֹ ם״ם ַבֻֽֿ ׂ־דַנ
ַב ֽדֿ ַבַָׂם ַב׃ׁםׁ ַבֳזב ם ׃ַֹׁ ַבֿזבֹ ם ׁה׃ַ בבַד ַבַָׁ ײםהַ םזדַ ּדםבַ זַוֹׁ ֶַֹׁ זֳה ֵַדֹ ׃ַָ ַב־םב ם דוַּׁה ׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה ם דֿה ׁה׃םֹ דהזֹ ״ם ַבֻֽֿ ׂ־דַ ָםַׁ זם׃ַוד ם ַבׁם ָֿזבֹ ַבֵדַַׁ.
זֳײַ ֶַבַ: ֵה ַבהַּֽ ַב׀ם ֽו ו׀ַ ַבדוַּׁה םֿבב בל ַבהֹׁ ַבַָֹֻ ב׃דז ַבװם־ דהױזׁ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה¡ דַ ֻדה ּוזֿ ׃דז ַבװם־ֹ ַ״דֹ ָה דַָׁ בל װּםוַ בַֹ ַבֵדַַׁ.
זַב: הֽה ־זׁזה ָב ֳםֿ בֳה ׁםַײֹ ַבׁז׃םֹ ֳזּֿ בבֵדַַׁ דַהֹ ם בזָ ַבׁה׃םםה זׂׂ ַבבַַ ָםה ַבּוםה.
זֳזײֽ ֳה ֵַדֹ ׃ַָ ם דײדַׁ ׁם דֻב ׁזה ַב׀ם ֳ׃׃ ם ַד 1848 זָו׀ַ ַבֽײזׁ ַבּדַוםׁם ַב׀ם ֱַּ דה ב דֿה זׁל ׁה׃ַ ֿ ֳ׃ֿהַ ַּֿ זֳֿ ֳָה ַבׁ׃ַבֹ ֿ זױב דַ ֳה ֵַדֹ ָ״זבֹ ַבַבד בבװם־ֹ ַ״דֹ ָה דַָׁ בבַׁ׃ַ ַבוַזםַ ֳָֻ ַודַד ֳד ַבֵדַַׁ ָׁםַײֹ ַבדֳֹׁ זׂׂ דה דַהוַ זֳֿ בבׁה׃םםה ֳה ַבַֹ ַבֵדַַׁםֹ דַֽ בוַ ֳה דַׁ׃ ַבׁםַײֹ.
 
ֿהַה: ַבד׃זל ״זׁ
ַב ֿהַה ַבהםדם דֿםׁ הַֿל ַָזָל בבׁז׃םֹ זַב׃ַָ ֳָהוד ֿ װַוֿזַ ַב״זׁ ַבזַײֽ ם ַבד׃זל דה׀ ַה״בַֹ ׃ַַָ ַבדז׃ד ַבַֽבם זֽל ׃ַָ ׁזה
זַב ֵה ַׁ׃ַ ַבֵדַַׁ בֿםוה ַבֹֿׁ זַבֵדַהםַ בב״זׁ
 
ַבוַװדם: ֽ ַבַוַֿ
זױ ַָֿבֽׁםד ַבוַװדם דֿםׁ בַַ ַבַזה ַב־ַּׁם ם ַבַַֽֿ ַבה׃ֶַם ַבַד ַבדוַּׁה ֳָהו דָוׁ זּ׀ַָ זַ׃״ַ ם ֹׁ ױםֹׁ ֳה םֽ ַבֳוַֿ ַבדּׁזֹ דהו.
זַב ֵה ֿד ׃דז ַבװם־ֹ ַ״דֹ ָה דַָׁ בבַֹ ַבֵדַַׁםֹ בדַׁ׃ ו׀ַ ַבהז דה ַבׁםַײֹ ׃ז ם־ב ַבהַ׃ ָםהוה זםִֿם ֵבל ָׁזׂ ַׁ׃ַ ֱֳַ. זַב ֵה ַבֹׁ ַבדָבֹ ׃ז װוֿ ֳוםב ַבדׂםֿ דה ַבַׁ׃ַ ה ״ׁם ַבֿׁםָ ַבד׃דׁ.

 