װַׁ ֳָָׁ ָֹֻ ַָׁם־וַ

«ַבדבזם» ֳדב זה׃ ם ַבֳזבדָםַֿ




ב זה׃ ַדַבַ ָםֹׁ בל ׃ַָֽוַ ַ׃ַדֹ ַבדבזבם ב׃ּםב ַ׃דוַ בל ּֿזב ַבדםַֿבםַ ם ֿזֹׁ ַבַבַָ ַבַזבדָםֹ ַבדֹׁׁ ם בהֿה דה 27 םזבםז ַבַֽבם ַבל 12 ַ׃״׃ ַבדָב.
זםדב ַבדבזבם ־ָֹׁ ָםֹׁ בל ַב׃ַֹֽ ַבֿזבםֹ דה ־בַב דװַַׁו ם ָ״זבַ ַבַבד זַבֿזַׁ ַבדז׃״םֹ זַבָׁםֹ זַבַזבדָםֹ זוז ַה דהֽ ַבָׁ ַזב דםַֿבםֹ ׀וָםֹ ַזבדָםֹ ם ַב׃ַָֹֽ הֿדַ הַב ַבדׁׂ ַבַזב ם ׃ַָ 1500 ד ֹֽׁ ם ָםה 2008 הֿדַ ׃ּב ׁדַ םַ׃םַ ַׁםםַ (14.40.84ֿ) זֽׁד ַבַ׃ַׁבם ַׁה וַם ָ״ב ַבַבד 4 דַׁ דה ֽם ַהַּׂ בד ם׃ָו ַבםו ַם ׃ַָֽ ם ַׁם־ ַבַבַָ ַבַזבדָםֹ זוז ַבׁ ָ׀וָםֹ ׃ַָ 1500ד בבדֹׁ ַבַֻבֹֻ בל ַבזַבם¡ זםדֻב זה׃ ם ַב׃ַָֹֽ ַםײַ ַֽדֿ ַבדֻבזֻם זם דַָׁ״.
זװַׁ זה׃ ַָָׁ ָֹֻ ׁםַײםֹ ם ַׁם־וַ זײד 83 ׁםַײםַ זׁםַײםֹ ם 17 בָֹ ָםהוַ 3 ֳבַָ ּדַםֹ ום ֹׁ ַב׃בֹ זֹׁ ַבםֿ זַבֹׁ ַב״ֶַֹׁ.
זזב זה׃ ַםײַ בל ֳבַָ ַבזל זֽֿםַֿ ָֽםָֹ ַבׁםָם ַֽדבֹ ײםֹ 3 ַבַ ד דזַה ם ָ״זבֹ ַבַבד ַבַ־םֹׁ ם ַֿםז ַבַד ַבדַײם.
זֽױֿ זה׃ 7 דםַֿבםַ ם ַׁם־ דװַַׁוַ ם ַבַבַָ ַבַזבדָםֹ ֽםֻ ֽױֿ ַבֱַֿ דֽדֿ ַבדזֿם ײםֹ ׃ַָ 10 ַבַ ד ם ״זםז 1964 זָׁזהׂםֹ ַב׃ַָ ה׃ו ז׀וָםֹ ׃ַָ 5 ַבַ ד ם ד׃םז ׃םם 1968 זײםֹ 5 ַבַ ד ם דםזהם־ 1972¡ זהַב ַבדבַדַה ָֽםָ בֽםֹ ָׁזהׂםֹ ם ״זםז זֽם ַבדם׃ַזם ָׁזהׂםֹ ם ַבַהַ 1996.
זַ־ַׁ ַבבּהֹ ַבַזבדָםֹ ַבזה׃םֹ ֶַֿ דה־ָ ָבַֿוַ בֹׁ ַבםֿ וםב דהד בׁ ַבבד ַבזה׃ם ם ֽב ַבַַֽ.
זֽם דהד (35 ַדַ) ָװׁ ֽדב ַבַׁםֹ ַבזה׃םֹ ׁםדַ בּוזֿו ד ַבדה־ָ זֽל זה ַײב ־ַד בד׃םׁו ַבֿזבםֹ.
זַה הזׁ ַבֿםה ֽם בַָ דה־ָ ַבֹׁ ַב״ֶַֹׁ ֽדב ַבבד ־בַב ַזבדָםַֿ ַֻםהַ 2004¡ זדה ַבדז ַםײַ ַה םהום ָֿזׁו ד׃םׁו ַבֿזבםֹ ם ַזבדָםַֿ בהֿה¡ םדַ ֽם בַָ ַבּזֿז ַהם׃ ַבװַֿבם ָװׁ ֽדב ַבבד ַבזה׃ם ם ַזבדָםַֿ ָםה 2008.
זײד ַבָֹֻ ַבׁםַײםֹ ַבזה׃םֹ וםב ַװזׁם זׂםַֿ ֲם ַַׁדם זֽ׃םה ַבםַׁם זׁײזַה ַבװַָם זָבַב ַבזװַם זוםֻד ָה ַםװֹ זדׁזל ַבדׂםַהם זדׁזל ַבדׁם (ַבדױַֹׁ) זֹׂ ָ׃ַָ׃ ז׃ַֹׁ ָ׃ַָ׃ זַםהַ׃ ָזָׁם זֳדםֹׁ ָה װַָה זוװַד ױדהֿם זדֽדֿ ױדהֿם (דַָֹׁׂ)¡ ז־זבֹ ָה ֽדֹׂ (ַםזַהֿז) זזּֿם ָזבַ (ּדַָׂ) זהזֹׁ הױׁם (ׁדַםֹ) ז־בםב דַזםֹ זַֹֿ ֽ׃םה (ׁ ַַֻב) זדֽדֿ בם דַָׁ״ ז־ַבֿ ַבַָׁזם זַ ָה ַ׃דַםב (ַהזם ַםַ) זֳםדה ַבדַּׁם זׁװַ ױזבֹ (ּ׀ם) זדַב ַבּׂםׁם זַה׃ ַָּׁ (דײָׁ).





הַַֿב םםָ ה בהֿה

ֿ ַזבדָםַֿ בהֿה ַבם ה״ב ַבַ׃ָז ַבדָב זַַֽֿ דה ֳוד ַבׁםַײםםה ַב׀םה ַה דה ַבדׁׁ דװַׁוד ם ַבַבַָ הֿדַ ֳבה ַבַ׃ַָהם ֶַׁםב הַַֿב ֿד ֿׁו בל ַבַֿ ה בָ ֿׁם ַבַּׁב ם דהַ׃ַ ַבה׃ ָ׃ָָ ַבַױַָֹ.
זַה הַַֿב ַׂ ָ׀וָםֹ ַבֿׁם ם ַבַָ ָםה ָב ַָׁ ׃הזַ זַה דה ַבדׁׁ ַה םֽדב בד ָבַֿו ם ֽב ַבַַֽ ַב׀ם םַד םזד ַבּדֹ ַבדָב בהו ַב ַהו בד ם׃״ ַבַם דה ַױַָֹ ם ַבָֹׁ.
זַב הַַֿב «ב׃ ם ַֽבֹ ׃דֽ בם ָ־זײ ַבדהַ׃ַ...ַהוַ זַֹֽֿ דה ֳ׃זֳ בַֽ דװזַׁם ד ַבבָֹ». זֽ הַַֿב ׁדַ םַ׃םַ ַָבזׂ ָָ״זבֹ ׁה׃ַ ַבדזֹֽ בבה׃ בבדֹׁ ַב׃ַָֹ ם םזהםז ַבדַײם בהו ־ּׁ דה ַבֿזׁ ַבַֻהם ָָ״זבֹ זםדָבֿזה.
זם ז ׃ַָ דה װוׁ םזבםז ַבַּׁם ַה׃ָֽ הַַֿב דה דַַָֹׁ ־םׁםֹ ַדַד הזַ ֿםזזםװ ֶַבַ ַהו םַהם דה דװַב ם ַבַזַׁ זםַּֽ בבַֹֽׁ.
זַײַ ַבדױה ַבַֻבֻ ַבדםַ «בַ םָּ ַה ֳזה ֳהַהםַ זםםה בםר ַה ֳׁ ם ַבׁםַײֹ ַבַ׃ַָהםֹ ־ַױֹ ַבה׃ ַבַ׃ַָהם זַ׃דֽ בׂדבֶַם ַב׀ם ַ׃ֿזַ ָװב ֳײב זם ַֽבֹ ֳֽ׃ה דהם ַָבדהַ׃ֹ».
זַָ ֶַבַ «ַבםזד זַֹֽֿ דה ֳ׃זֳ בַֽ דװזַׁם ד ַבבָֹ בַהו ַה דה ֳָׁ ֳֽבַדם ַה ֳֽדב בד ָבַֿם ם ֽב ַַֽ ַבַזבדָםַֿ ם בהֿה...םדהד ַה ־םבזַ ד ַה ו׀ַ ַבַדׁ ױַָ». זה״ב דהַ׃ַ ַבה׃ ם ַזבדָםַֿ בהֿה םזד 28 םזבםז זַבדױה ַבַזב וז ַבױָׁם הזַ ֿםזזםװ. 




ַָׁזה םׁײ ֽײזׁ ַבַַֽ

ׁײ ֶׁם׃ ַבזֱַׁׂ ַבָׁם״ַהם ַב׃ַָ זֿׁזה ַָׁזה ֿזֹ בֽײזׁ ַַֽ ֳזבדָםַֿ בהֿה ם 27 םזבםז ַבַֽבם.
זַב ױֽםֹ «ֿםבם דםׁזׁ»¡ ַה ַבבּהֹ ַבֳזבדָםֹ ַבָׁם״ַהםֹ זּו ֿזֹ ַבל ַָׁזה בבַהײדַד ַבל ִׁ׃ֱַ ַבזֱַׁׂ ַב׃ַָםה¡ ָדה םוד ַבַָׁזהֹ דַׁׁם ַֻװׁ זּזה דםּזׁ ז״זהם ָבםׁ¡ ם ֽב ַבַַֽ.
זַײַ ַה ַָׁזה¡ ַב׀ם ׁ דהױָו ם ַד 2010¡ ֳַּ ד׃ִזבם ַבבּהֹ ַבֳזבדָםֹ ַבָׁם״ַהםֹ ֽםה ׁײ זבֳ׃ַָָ ַדײֹ ַבֿזֹ בֽײזׁ ַַֽ ֳזבדָםַֿ בהֿה¡ זַב׀ם ׃םָ הו ַבַָׁזהֹ ַֻװׁ (86 ַדַנ) בֳ׃ַָָ ױֽםֹ.
זה׃ָ ַבױֽםֹ ַבל דױֿׁ ם ַבבּהֹ¡ זבו «ַה םַָ ַֻװׁ ה ֽב ַבַַֽ בם׃ דֶַַּנ¡ בה ַבֻםׁ ז דװַוֹֿ ַָׁזה ַָבֽב בזהו ֿד ֶַֿדַנ דה ָב ַ׃ײַֹ בהֿה בבֳבַָ ַבֳזבדָםֹ¡ זַׁׁו ׁײ ַבֿזֹ ד־םָ בבֲדַב».
זַװַׁ ַבל ַה דַֻֽֿנ ַָ׃ד ַָׁזה ׁײ ָׁםׁ ֳ׃ַָָ ׁײ ֶׁם׃ ַבזֱַׁׂ ַב׃ַָ ַבֿזֹ¡ בהו ַװַׁ ַבל ֳהו ם״ב ד ׂזּו ׃ַֹׁ בב׀וַָ ַבל דהַ׃ַ ַבֳבַָ ַבֳזבדָםֹ ם בהֿה דַ ב ֽםה ׀וָ ַבל ַבױםה בװּם ַבׁםַײםםה ַבָׁם״ַהםםה ַבדװַׁםה ם ֳזבדָםַֿ ָםה.






ָה ּזה׃זה «ָ״ב ַבַׁ» ם ׃םזב


ױב ַב דה ֻבַֹֻ ַםַד ָםה זםּ ַבהֿם ָה ּזה׃זה ָ״בַ ב׃ַָ 100ד ם ֿזֹׁ ׃םזב ַבַזבדָםֹ¡ זּׁםֿו דה ׀וָםו זׁדו ַבםַ׃ם ָֿדַ ַװ הװ״ו ַ׀ זּֿ ם ָזבו ֲַֻׁ דזַֿ דדהזֹ ום ׃ַהזׂזבזב (וזׁדזה ׀זׁם םדֿ בל הדםֹ ַבַה׃ֹּ ַבײבםֹ בהו םִֿם ם ַבז םהו ַבל ײ ַבַזַׁ ַבײבםֹ).
זַה ׃ַַ ַֿׁדַםםֹ דֻםֹׁ װב ַבַבד זַֻֽֿ ׀וזבַ זֽ םזהַ זױזָ ׃וַדַ זַײֽ װַדםה¡ בדַ ַה הֶַּ ָה ּזה׃זה ַב׃ַָֹ ז»וםדהו» םׁ ַבַֿםֹ ַַֻׁ װזַ ז׃ִַבַ.
ֽײׁ ָה ּזה׃זה ַבל ׃םזב ָ״בַ ַבדםַ ָֿדַ ֽױֿ ַבדׁׂ ַבַזב ם ָ״זבֹ ַבַבד ַבַֻהםֹ ָב ַד ם ׁזדַ.זַהׁ ַבּדם «׃ַָ ַבׁה» ַב׀ם ׃םּדו ד ַֽדב ַבבָ ַבַזבדָם ַבֳדׁםם ַׁב בזם׃.
זַ׃ ַבדזַּוֹ ד ָה ּזה׃זה ַודםֹ ָםֹׁ ַָבה׃ָֹ ַבל בזם׃ ַב׀ם ַָׁוַ ׁױֹ ַדַדו בֳםֿ זו בל ַ׃ׁ ֱַֿ ם ַבַבד ַז ַב־׃ַֹׁ זׁ ַב׃ַֹֽ בבהּד ַבּֿםֿ.
זבד ם ָה ּזה׃זה ַָבזׂ בל בזם׃ ָב ֽ״ד ַבׁד ַבםַ׃ם ַבַבדם בבד׃ַֹ ד׃ּבַ 9.79 ֻזַה ם דַָב 9.92ֻ בבזם׃ (ׁד םַ׃ם ֳדׁםם)¡ ָב ַה ּׁ ַָׁ ײםֹֽ ם ַׁם־ ַבַָ ַבזל¡ םּֿׁ ַבהֿם דה «ַבַהַּׂ ַבדֿׂזּ» זםדהֽ ַבבָ בבזם׃ ַב׀ם ַָׁ «ַבּׁב ַבהם» ב׃ַַָ ַב׃ֹׁ ַבַבדםֹ.
ַבֻֽֿ ַבָםׁ ז םזד ַב׃ָ 24 םזבםז 1988¡ ַב׃ַֹ ַבַֻהםֹ זַבָׁ ָֿ ַבוׁ ַָבזם ַבדֽבם.ָה ּזה׃זה םזׂ ַדַד בזם׃ ַָׁ ּבם¡ זםׁ םֿו ַבםַ «ַׁײַ ׃״זו».זםֽב ַבָׁם״ַהם בםהזֿׁ ׁם׃ם ַֻבַֻ (9.97ֻ) זַבֳדׁםם ַבה ׃דםֻ ַַָׁ (9.99ֻ). זבבדֹׁ ַבַזבל ׃ׁ ַָֹׁ דה ַבֶַֿםה ַּֽׂ ַבװׁ ֻזַה¡ ו׀ַ ַבַױב ַב׃ֽׁם.
ֱַּ זׂ ָה ּזה׃זה ַֻׁ «ײםֹֽ» ַבַָׁםה ַבָבַׁ ַב׀םה ַֿזַ ַבל ָבַֿוד ָֿדַ ַװ ַ״ם דזַ״הםודַ דז ַָׁבם זֳהּםב זהםװם¡ ַבֶַֽׂםה בל ׀וָםם זׂהם 56 ז67.5 ב¡ ַםׁ דדהזֹ.
זבֽ ָוד ַבדּׁםזה ָֿדַ ַװזַ ַה ַָׁוד ַהֿׁז װַםה ַבֶַֽׂ בל ײםֹ זׂה 100 ב דהװ״.
ַדַ ַבַװַ ַבֽ׃ם בבַֽבַ װדב ׃ֹ ַָׁםה ײבַ ה בַָםה ם ַב־דַ׃םֹ ַבֽֿםֹֻ זבַָ ּזֿז¡ ז»ַָ״ַבוַ» דה ַ׃ַָהםַ זַהּבַׁ זַ׃ַׁבםַ.
בד ֿ דׁ 24 ׃ַֹ בל בֿ ָה ּזה׃זה דםַֿבםו ֽל ׃ַֿ וד׃ ה ֽױ ַבםהֹ ַבַֻהםֹ בָ״ב ָםׁ¡ ז׀ב ָֿ ַװַ ֲַֻׁ דזַֿ דהװ״ֹ ם ַבםהֹ ַבַזבל.
זבםב 27 - 28 םזבםז¡ ױֿׁ ױֽםֹ זׁםֹ זבל ױֿׁ ױֽוַ ַבַזבל הזַה: «ָה ּזה׃זה ַבָ״ב ַבַזבדָם ם 100 ד...ֽױ ַםַָּם».
זז׃״ ַב׀וזב¡ ַל ֶׁם׃ ַבבּהֹ ַבַזבדָםֹ ַבהֿםֹ ׁזּׁ ַּ׃זה ַָבזב: «ַָב ״ ַה ַֽֿ ַײֱַ ַבָֹֻ ַבהֿםֹ דהװ״»¡ ַָבַׂדה ד ַ־ֱַ ָה ּזה׃זה.זםב ַהו ַֿׁ ָב ַה םזַּו ַָבֽםֹ (ַֿ ּזַ ַבל זׁהז ה ״ׁם הםזםזׁ).

ַֹֽׁ בבּדם

זױַֿ ַה םזד ַבֻבֱַַֻ ַה םזד ַֹֽׁ בדהַ׃ַ ַבַָ ַבזל.זַה ַָׁׂ ָהזֿ ַבַּדַ ַבםזדם בבּהֹ ַבה׃ם ֶַָׁ׃ֹ ֶׁם׃ ַבבּהֹ ַבַזבדָםֹ ַבֿזבםֹ ־זַה ַה״זהםז ׃ַדַַׁהװ¡ ַבדב ַב׀ם ַֿו ַבַדםׁ ַב׃הֿׁ ֿם דםׁזֿ ֶׁם׃ ַבבּהֹ ַב״ָםֹ ם ַבבּהֹ ַבֿזבםֹ זַבדײדה ַׁםׁ ַֽבםב םהם ָזב ָה ּזה׃זה.זַ׃דׁ ַבַּדַ ֽל ַבַֽֿםֹ װֹׁ בםבַ¡ ֻד ׁײ ַב־בַױֹ בל ַבבּהֹ ַבהם׀םֹ ַבַזבדָםֹ זבל ַבַַֽֿ ַבֿזבם בַבַָ ַבזל¡ ַב׀ם ׁײ ַדםהו ַבַד ּזה וזב װ וזםֹ ַבדהװ״¡ בֳה ַבַדׁ «דה ױבַֽםֹ ַבבּהֹ ַבַזבדָםֹ ַבֿזבםֹ».ַײַ: «ַָבהַ ָד׃ֳבֹ ָםֹׁ זהֽה ד׃ֿזה בב ַבַֽדַבַ».
זבב ּֽד ַבײ״ בל ַבדּדםה זַבבּהֹ ַב״ָםֹ ַײל ַבל ַׁׁ ַֽ׃ד.
זַב ַבהַ״ֹ ַָ׃ד ַבבּהֹ ַבַזבדָםֹ ַבֿזבםֹ דםװםב םֿׁםםו ַה ַׁׁ ַבזָֹ ָֽ ּזה׃זה ַ־׀ ַָּדַ ַבַײֱַ.
זַה ָה ּזה׃זה ־ײ בבַּ ָֿ ַױַָֹ ם ־׀ו ׁײ בוַ ם ַָׁםׁ 1988.בה ַבדֳַֹּ ַה ַבּוַׂ ַב״ָם ַבדֽם״ ַָבֱַֿ ַבהֿם זױ בו ַַׁ םדה ַװַ ֲַֻׁו ַבדדהזֹ.
זַזײֽ ַבָׁז׃זׁ ַׁהזבֿ ָםם¡ ַב׀ם םֿ דה ַװוׁ בדֱַ ַבױםֿבֹ¡ ַה ַבבּהֹ ַב״ָםֹ ם ַבבּהֹ ַבַזבדָםֹ ַבֿזבםֹ ַדב ם ֽםהו הםַ װ ֲַַֻׁ ד־םֹ ׁ׃ָ ם ַבּ׃ד בדֹֿ ׃ָֹ װוזׁ¡ ז׀ב ם ײזֱ ַֽבםב הזםֹ.
׃״ ׁד ָה ּזה׃זה ַב׀ם ֿ ־ַׁםַ ֽםהוַ (9.79ֻ)¡ בהו ב ַֽדבַ בבׁד ַבםַ׃ם ַבַבדם (9.83ֻ) ַב׀ם ֽו ָב ַד ם ׁזדַ.ַד׀ַ בד םװ הַזבו דהװ״ַ¡ דַ ֳבַ דזב ּׁםַ בבזַָ ַבד־׀ֹ¡ בדַ ַה ַבַַֽֿ ַבֿזם בַבַָ ַבזל ָֻֽ ם ַםַ דֿל ַבֽםַֹ.
ז׃ׁםַ¡ זַב ֿׁזֿ ַבב זַה «ַׁׂ» דה ַבֽבםבַ ַבם ׃ָ «׃ַָ ַבׁה» ָםה ּזה׃זה זבזם׃.

׀וזב ם הַֿ

זם הַֿ זַּדַםַ (ֽםֻ זבֿ ּזה׃זה) ַױםָ ַבדזַ״הזה ַָֽב דה ַב׀וזב¡ זַױֿׁ ַב׃ב״ַ ַבהֿםֹ ַַׁׁ ָדה ּזה׃זה דה ַבדװַֹׁ ם ַבדהַ׃ַ ַבׁםַײםֹ דֿל ַבֽםַֹ.
זַב זׂםׁ ַבװַָָ זַבׁםַײֹ ַבהֿם ַּה װַׁ׃ ַה ּזה׃זה (26 ַדַ) ֱַֿ ַ׃ֻהֶַם בהו ַָׁ ־״ֳ םַ¡ דִַֿ ַהו ׃םד ַ׃ּזַָו «בַה ַבײםֹ בם׃ ײםֹ ּׁב זַֽֿ».
זַֻׁ װםז ַב־ָׁ-ַבײםֹֽ¡ ַױֿׁ ַבׁםַײםזה ַבַזבדָםזה ָםַהַ ״ַבָזַ םו ֱַַָּׁ ֽם זדַָֹ ב דה ׃ַֿ ַז װּ ָה ּזה׃זה בל הַזב ַבדהװ״ַ.זֿ ׀םב ַבָםַה ָזם ַב׃זםםם (ז׀ַ) ׃םׁם ָזַָ¡ זַבַָׁבםֹ ׁזַׂ דזַ זַבֳדׁםם ַֿזםה דזׂ׃¡ זַבזָם ַבָׁז ־זַהזׁםהַ ַב׀ם ַה דזּזַֿ ם ׃םזב ָױֹ דַָׁ בבַַֽֿ ַבֿזבם.
זַבה דֿםׁ ַבדׁׂ ַבהֿם בדַָֹׁ ַבד־ַֿׁ ַָבזַבֹ ׁזָםׁ דַ׃ ם דזהׁםַב¡ ַה ד׃זל דַֹֿ ׃ז׃םׁזה (וׁדזה ַב׀זֹׁ) ַב״ָםםֹ ַה ַֿהל דה ַבד׃זל ַבַֿם ָ15 דֹׁ ם ּ׃ד ָה ּזה׃זה¡ דַ םװםׁ ַבל ַ׃ובַו דםֹ ָםֹׁ דה ַב׃םׁזםםֿ ַב׀ם ם׃ַוד ם הדםֹ ַה׃ֹּ ַבײבַ.
זװ ַבַדםׁ ֿז דםׁזֿ ם ֽֿםֻ ױַֽם ַה ֻדֹ דַֹֿ ּםָֹ ַהזַ םזבזה ַהוַ ׃ׁםֹ זםׁ דװֹ ָֿ¡ זבוַ ֳֻםׁ ּםָ בל ַבַהַַּׂ זַבַַׁד זום ׃ַהזׂזבזב¡ זַבם ַײֽ הַזב ַֻׁ דה ׁםַײם דהוַ ם ׃םזב זָםהוד ָה ּזה׃זה¡ «׃ַֹ ׃בדזהם הםֹּ ֽױ ַֽֿ ַבׁםַײםםה¡ זַה ַםַָּםֹ¡ בד ַױֿ םהם הֿדַ ֳׁ ַ׃ד ָה ּזה׃זה.זַֿ ַבֱַֹׁ דַַׁׁ זַהַ ד׀וזב.דַ׀ַ ב ָה׃ו ו׀ַ ַבװַָ¿!».

ַבֿזֱַ ַב׃ֽׁם

זַה ו׀ו ַבַֹֻֽֿ ַָֿםֹ «ַהֽ״ַ״» ָ״ב ַהול דה ַּב דםַֿבםֹ װֱַ ַה םוֿםוַ ַבל זַבֿו בזׁםַ¡ ׃״ זַ׃ֿב ַב׃ַֹׁ בל ַֽםֹ ָ״זבֹ ַֿ ַה םזּוַ ַָהױַׁ דׂם¡ זדםַֿבםֹ דׂםֹ¡ בדַ ַהו הל הַזבו ַםֹ דזַֿ דֽזֹׁ בׂםַֹֿ ׃ׁו.זַב ַהו םװָו ַה ַַֽֿ ֿ׃ װםֶַ דַ ם ַֹּּׂ דװׁזָו ַבדײב ַבדױהז דה ַבַװַָ םזד ַב׃ַָ ַבדװִזד. 




׃םדםהםַ ׃ֽדב בד ּהזָ ַׁםםַ


׃ֽדב ַבֱַֹֿ ַ׃ׁ ׃םדםהםַ¡ ָ״בֹ ַבַבד ם ׃ַָ 800 ד ם ָׁבםה (2009) ַבם ַַֻׁ ּֿבַ ָםַׁ ֽזב ּה׃וַ¡ בד ּהזָ ַׁםםַ ם ַַֽ ַזבדָםַֿ בהֿה ם 27 םזבםז.
זױֽׁ ֶׁם׃ ַבבּהֹ ַבַזבדָםֹ ַבּהזָ ַׁםםֹ ּםֿםזה ׃ַד ם ָםַה «׃םדםהםַ װב דֻבַ ד״בַ ַָבה׃ָֹ ַבל ַבׁםַײםםה זַבׁםַײםַ ם ּהזָ ַׁםםַ».
זַײַ «בֿ ַָֻ זוַ ם ׂדה ַבװֹֿ זהֽה זַֻזה דה ַה ו׀ַ ַבַדׁ םה״ָ בל ּדם ַַֿׁ ַבזֿ ַבַזבדָם».
ז־ײ ַבװַָֹ ַב׃דֱַׁ (21 ַדַ) זַבַָׁ ם ָהםוַ ַבּ׃ֿםֹ ַבל ַבַּׁב¡ בֽזױ ַבװ ה ַבדהװ״ַ זַ־ׁל בֽֿםֿ ״ָםֹ ּה׃וַ ָֿ ַַֽׁׂוַ ׀וָםֹ ׃ַָ 800 ד ם ָ״זבֹ ַבַבד ם ָׁבםה זַב׀ם ׃ם״ׁ בםו דה ַבַָֿםֹ זֽל ַבהוַםֹ.
זָֿׁ ׃םדםהםַ ַָװַׁ ָ״בֹ ׃ַָ 800ד ם ַזבדָםַֿ ׃םֿהם 2000 ַבדזַׂדָםםֹ דַׁםַ דזזבַ. זֳדב ּהזָ ַׁםםַ ַַָֽׁׂ 12 דםַֿבםֹ ם בהֿה. 

 