ֳֿ ֳהו בַ םׁ ם ־בַֹ ַּ ׁז

ֳֽדֿ ַבוֿ: ׁױֹ ַבזם ם ֳזבדָםַֿ בהֿה ם ַבׁדַםֹ



ֽֿםַ ָםֹׁ זַּו בהֿה בׁ ַה״ַָ ּםֿ ־בַב ַבַ׃ײַֹ

ַבַֹׁ ַבֲ׃םזםֹ ׃ַֽ בל ֳבוַ זבה ־בז בֶַֹֽ ַבװׁ דה %50 דה ַבדםַֿבםַ בבַֹׁ ַבױֱַׁ



ַבה ַבװם־ ַֽדֿ ַבוֿ ֶׁם׃ ַַֽֿ ַבבַּה ַבַזבדָםֹ ַבז״הםֹ (ַהז) ַהו בַ םׁ ָזבם ֶַׁ׃ֹ ַבבּהֹ ַבַזבדָםֹ ַבֿזבםֹ ־בַ בבָבּםם ַּ ׁז ַֽבםַ¡ זֻֽֿ ה ֽֿםַ ָםֹׁ ׃זַּווַ בהֿה בׁ ַה״ַָ ּםֿ ־בַב ַ׃ײַֹ ַבַבַָ ַבַזבדָםֹ דַ ֽױב ם ָםה ָב ַָֹׁ ַזַד.
זַב ַבוֿ בַׁה׃ ָׁ׃ «ם ַבֿזֹׁ ַבדַײםֹ ם ָםה ַה ַבַה״ַָ ּםַֿ בל ױםֿ ַבהםד זַבדׁזהֹ ַָבַדב ד ַבבַּה ַבַזבדָםֹ זַבׁםַײםֹ זֽב ַבַַֽ זַׁו¡ הםד ַבַבַָ ַה ֿםַ¡ דַ ַה ַבַה״ַָ ם ַבַָ ׃םֿהם 2000 זָׁװבזהֹ 1992 ַבבםה בַ ם ַבַ׀וַה».
זַָ «ַהּבַׁ ֿזבֹ דל בַ ם׃וַה ַָדַהםַוַ¡ בה ַדַד ַבַהּבםׂ ֽֿםַ ָםֹׁ ־ױזױַ ם ַבַדה זַַֽֿׂד ַבדזַױבַ¡ ב ז׃ל ם׃״םזה ַבבָ בםודַ¡ בה בהֿה ָל ום בהֿה זַבּדם םהׁ ַב־ׁזּ ַָה״ַָ ּםֿ דהוַ».
זֻֽֿ ה ׁ׃ַבֹ ַבַבַָ ַבַזבדָםֹ ֶַבַ «ַבַבַָ ־ב הזַ דה ב׃ֹ ַב׃בַד זַבבַַ ַבָװׁםֹ ָםה ַבהַ׃ ָֻזָ ַםַָּם וז ֻזָ ַבׁםַײֹ¡ זֳָֿ דה׀ הֽז 5 ַבַ ׃הֹ בל ו׀ו ַבֹׁ¡ ֻד ַ״ב ֿם זַָׁה ׂדה ַבוזַםֹ ם ַבׁםַײֹ¡ זַבַה םׁ ַבַֽב זַױָֽ ד׃ֳבֹ ַַֽׁ זֽֿםַֿ דה׀ ַזבדָםַֿ ָׁװבזהֹ 1992¡ ַָ והַ ַבדהַ׃ֹ ַֿ־ב ַ״ַׁ ַבׁזֽ ַבׁםַײםֹ זבד ֿ ַבַַָ בב׃בַד ״».

־בַֹ ׁז

ַֿׁ בל ׃ִַב ה ָׁו ם ַבׁװֽ בֶַׁ׃ֹ ַבבּהֹ ַבַזבדָםֹ ַבֿזבםֹ ־בַ בַּ ׁז ַב ַבוֿ «ַה ֶַׁ׃ֹ ַבבּהֹ ַבַזבדָםֹ ַבֿזבםֹ בם׃ וַֿ בם ם ו׀ו ַבדֽׁבֹ בל ַבׁד דה ַה והַ ָֹׁ ֿזבםֹ ָ׀ב»¡ דִַֿ ם ו׀ַ ַבױֿֿ «בד םה וֿם ם םזד דה ַבַםַד ַה ַזה ֶׁם׃ַ בבַהז דֻבַ».
זַָ «הַֽזב ַה הֿד װ־ױםֹ ַםַָּםֹ ׃זה בל ֳׁ׃ ו׀ו ַבדהדֹ¡ זוהַ ַבַׂד ד ו׀ו ַבװ־ױםֹ ם ַבֹׁ ַבדָבֹ»¡ דה ֿזה ַה םװםׁ ַבל ַם ַ׃ד ָםהו.
זה ַבֹׁ ַבדָבֹ ַב «ַבדֽׁבֹ ַבׁםַײםֹ ׃װוֿ ָֿ ַה־ַַָ ַבַהז¡ ַה־ַַָ ַבבּהֹ ַבַזבדָםֹ ַבֿזבםֹ ַבַד ַבדָב¡ זםׁוַ דה ַבַ׃ַַֽ¡ זב׀ב הֽה ֽׁםױזה בל ַה זה ו׀ו ַבדֽׁבֹ ַבַהַבםֹ וֶַֹֿ ָֿׁ ַבַדַה ֽל זה ַבהֶַּ ַםַָּםֹ בַםַּֿ ָםֶֹ דהַ׃ָֹ בבׁםַײםםה זַבװַָָ».

ַבֽױםבֹ ַבַ׃םזםֹ זַבָׁםֹ

זה זַו בבֽױםבֹ ַבַ׃םזםֹ ם בהֿה ָֿ ַבז ם ַזבדָםַֿ ָםה 2008 ַב ַבוֿ ַב׀ם םװב ַםײַ ֶׁם׃ ַבדּב׃ ַבַזבדָם ַבַ׃םזם דה׀ ַד 1991 «ַֿ ֳָה ַבַֹׁ ַבַ׃םזםֹ ׃ַֽ בל ֳבוַ¡ זָזּזֿ ֿזב דֻב ַבױםה זזׁםַ ַבּהזָםֹ זַבםַַָה זַַׂ־׃ַה זַםַׁה¡ בה ־בז בֶַֹֽ ַבװׁ דה %50 דה ַבדםַֿבםַ בבַֹׁ ַבַ׃םזםֹ¡ זֽל ָםה ַבֿזב ַבװׁ ַבַזבל ם ַבׁםָ ׃םזה והַ 3 ַז 4 ֿזב ַ׃םזםֹ».
זַײַ «ַֿ ֳָה ַבױַֹֿׁ ׃ב דֽױזֹׁ ָםה ַבױםה זַבזבַםַ ַבדֹֽֿ¡ דַ ַה ַבַהּבםׂ ׃םֽזה ַײב הֶַּוד ַבַזבדָםֹ».
ַדַ ָׁםַ¡ ַזײֽ ַבוֿ «ַם הםֹּ םֽוַ ַבׁםַײםזה ַבָׁ ם בהֿה 2012 ׃זה ַםַָּםֹ ָֿ ַ־ַוד ַבָםׁ ם ָםה¡ והַ ׁױ ם ַבׁדַםֹ זַבׁז׃םֹ זַםײַ ם ַבַָ ַבזל¡ ײבַ ה ַבדױַֹׁ זַבַםזַהֿז».
זה ַבדװַֹׁ ַבזםםֹ זהו ֶׁם׃ ַבבּהֹ ַבַזבדָםֹ ַב «ַײב ׁױ ַבזם ם ַַֽׁׂ ַֽֿל ַבדםַֿבםַ ׃םזה ם ַבׁדַםֹ¡ ֿ זױב ׁדַוַ ַבל ֹּֿׁ ַבםֹ דה ַב־ָֹׁ זַבהֶַּ דַ םִובד ַבל ׀ב».
זַזײֽ «ַַׁד ַב׃ַָֽםה ּםֹֿ ז׃םזה בוד ֿזׁ ם ַבד׃ָב דַ ם ַבַָ ַבזל בה בל ַבױםֿ ַבַ׃םזם זבם׃ ַבֿזבם».
זה ׁ ַבַםַ ה ַבׁםַײםםה ַבזםםםה ַב «הֽה ׃ֱַֿ ״ַָ ֳָה םׁ בדהַ ם ַבַבַָ ָֿ םַָ¡ דַ ׂבהַ הֳ׃ הֿדַ ַֽׁׂהַ דםַֿבםֹ ם ַזבדָםַֿ ַבװַָָ ם ׃הַזֹׁ ַד 2010 זבד םׁ ַבבד ַבזםם».

ַבדװַֹׁ ַבה׃ֶַםֹ

ז״ׁ ַבוֿ ַבל ַבדװַֹׁ ַבה׃ֶַםֹ ם בהֿה ֶַבַ «ַױָֽ דװַֹׁ ַבדֳֹׁ ֱַּׂ דודַ דה ַבֹֽׁ ַבַזבדָםֹ¡ ַבַָ בהֿה 2012 ום ַבַזבל ַבם בַ ־בז דה זּזֿ ַבדֳֹׁ דדֻבֹ בב ַבֿזב¡ ׁ׃ַבֹ ֿזׁ ַבדֳֹׁ ם ַבׁםַײֹ ֳ־׀ ֽםׂוַ¡ ־ַױֹ ָֿ ַה ַױָֽ ּֿםֹ בל ַבױםֿ ַבַזבדָם».
זַָ «הֽה ׃ֱַֿ בו׀ו ַבדװַֹׁ¡ זֿ ַזּֿהַ ָהםֹ ׁםַײםֹ בדװַׁוַ בל ַבױםֿ ַבדֽבם זַבַבםדם זַבַׁם זַבֿזבם»¡ דײםַ «דַ ַה ַׁׁ ַבםַ ַָב׃דַֽ בבַַָ ֱַַָֿׁ ַבַָּֽ ׃ם׃ַֿ ם ׂםַֹֿ ַבדװַַׁ¡ זב ַבװׁ ַבל ַבַדםׁ בם ָה ַבֽ׃םה הֶַָ ֶׁם׃ ַבםַ בל ּוזֿו ם ו׀ַ ַבדַּב».

״זםׁ ַהז

דַ ֻֽֿ ה ַהז ֶַבַ «ַבֹֽׁ ַבַזבדָםֹ ׁׂ בל ֻבַֹֻ ״ַַ¡ ַבבּהֹ ַבַזבדָםֹ ַבֿזבםֹ דה ־בַב דבםוַ בבַבַָ ַבַזבדָםֹ זַבדםַֻ ַבַזבדָם זום ַבַ׃ַ׃ ַב׀ם ַה״ב דהו ַבַבַָ¡ זַַֽֿ ַבבַּה ַבַזבדָםֹ ַבז״הםֹ (ַהז) זום ד׃ִזבֹ ה ַבֹֽׁ ַבַזבדָםֹ ם ּדם ַבָבַֿה זם ַבַַׁ ַב־ד׃¡ זַבַַַֽֿ ַבֿזבםֹ (ַ׃זם)»¡ דײםַ «ַה ַהז ום ַָׁ ַבדהדַ ַבׁםַײםֹ בַהוַ דֻב ּדם ֿזב ַבַבד¡ ַ׀ דַ ַׂב ָײ ַבֿזב םׁ דדֻבֹ ם ַבבּהֹ ַבַזבדָםֹ ַבֿזבםֹ».
זַײַ «ם ַזַדוַ ַב31 ַבַזבל¡ ַה ַהז ם דֽׁבֹ ֳ׃ם׃¡ זבה ׃םזה בוַ ֿזׁ ַָׁ ם ַבֹׁ ַבדָבֹ בַההַ ה־״״ בבד׃ָב¡ בֿ ַ׃ֻֽֿהַ בּהם ַב״זםׁ זַבזַהםה ַבבםה ׃ּדַה ם בהֿה ֻד דַַז בַַׁׁ ַבֿםבַ ַבם ׃ׁײ בל ַבּדםֹ ַבדזדםֹ בבַהז ַד 2013 ם בזַׂה בַדַֿוַ ָֿ הַֹ ַדֹ דה ַײֶַוַ¡ זָֿ ו׀ו ַבּדםֹ ַבדזדםֹ ׃זה ַבַה״בַֹ ַבֽםםֹ בבדהדֹ».
זַװַׁ ַבל «ׂםַַֿ ָםֹׁ דה בּהֹ ַבײַדה ַבַזבדָם בֿד ַבבַּה ַבַזבדָםֹ ַבז״הםֹ¡ זַהװֱַ דׁ ּֿםֿ בבַהז ם בזַׂה¡ דַ ַה ַבדהדֹ ׃ָֻֽ ה ַםַּֿ ַבַָ ־ַױֹ ָוַ ַבַבַָ ַבװַ״ֶםֹ בל ׃ָםב ַבדַֻב».
זםֿד ָׁהַדּ ַבײַדה ַבַזבדָם הֽז ָׁ דבםזה ֿזבַׁ ד׃ַַֿ ׃הזםֹ ַבל ב בּהֹ ַזבדָםֹ ז״הםֹ. 


==========


ָֿ ַ־ֱַ דםַ דה ַבׂם ַבׁ׃דם בבֳזבדָםַֿ

ד־ַז דה דבםַ ֵׁוַָםֹ

׀ׁ ױֽםֹ «ױה» ַה והַ ד־ַז דה םַד ַׁוַָםםה ַָ׃־ַֿד ַבׂם ַבׁ׃דם בַֽׁ׃ ֳזבדָםַֿ בהֿה זָ״ַַ דׁזׁוד ַבֳדהםֹ¡ ָֿ ַ־ֱַ דםַ דהוַ.
זַב ַבױֽםֹ ַה װֹׁ ַבֳדה ַבָׁם״ַהםֹ ַב־ַױֹ (ּם 4 ֳ׃) ֳֿ ַה ַבדֶַ דה ֳׂםֱַ ַֽׁ׃וַ זָ״ַַ דׁזׁוד ַ־ ָֿ םַָ ֳױַָֽוַ ה ַבדב דה׀ ֳ׃ַָם¡ ז׃דהֽ ֳם װ־ױ םֿׁם דֻב ו׀ַ ַבׂם זםֽדב ָ״ַֹ דׁזׁ דםֹׂ זַײֹֽ ַ׀ַ דַ ַֽזב ַבַ־בַב ַָבֳדה.
זהב ה דֻֽֿ ַָ׃ד ַבװֹׁ ַבֳדהםֹ ַב־ַױֹ «בַ םָׁ ֳֽֿ ם ַה  דֻב ו׀ו ַבדזַֿ ם ֳםֿם ַבַׁוַָםםה».
זֳײַ ַבױֽםֹ ַה װֹׁ (ּם 4 ֳ׃) ֿ ַֿֿנ דה ַבדזםה ַב׀םה ּהֿוד בבדב ַֽׁ׃ ֳדה ם ֳזבדָםַֿ בהֿה בַבַ״ ֳׂםֶַוד ַבׁ׃דםֹ זָ״ַַ דׁזׁוד בל ַבׁד דה ֳהוד װבזַ ם ַּזׂ דבםֹ ַבֿם ַבֳדהםֹ.

1200 ּהֿם

זזײ זַֹׁׂ ַבַֿ ַבָׁם״ַהםֹ 1200 ּהֿם בל ֳוָֹ ַבַ׃ַֿֿ בֽדַםֹ דזַ ַבֳבַָ ַבֳזבדָםֹ ָֿ ַה ַה הװׁ 3500 ּהֿם¡ ם ֳַָ ַבװ ה ַה װֹׁ (ּם 4 ֳ׃) װב ם ֳדםה ַבֿֿ ַבד״בזָ דה ַבַֽׁ׃ ַבֳדהםםה.
ז׃ה״ב ַבםַ ֳזבדָםַֿ בהֿה ם ַב׃ַָ זַבװׁםה דה םזבםז ז׃דׁ ֽל ַבַֻהם װׁ דה ֳ׃״׃ דה ַבַד ַבַֽבם¡ ז׃םבםוַ ַבֳזבדָםַֿ ַב־ַױ ֳָױַָֽ ַבַֽםַַּ ַב־ַױֹ דה ַבװׁםה דה ֳ׃״׃ זֽל ַבַ׃ דה ׃ָדָׁ 2012.


===========


ַבׁם ַבֳדׁםם םֿוַ

״זב ַבַדֹ םִׁ ַָׁםַה!

ם ׁםַײֹ ם׃ם״ׁ בםוַ ַבדַבֹ ם־װל הּד ַב׃בֹ ַבַדׁםם זָם ַָׁםַה ַה םזה ״זב ַבַדֹ ַב׀ם בַ םז םו ׁםו ׃ַָָ ם װב ַבדה־ָ ַבַדׁםם בב׃בֹ ם ַבַַֽ ָבָ ַבבָֹ ם ַזבדָםַֿ בהֿה 2012 ַבױםם.
זַׂ ַבדה־ָ ַבַדׁםם בב׃בֹ ַָֻבֻ דַַָֹׁ ַַֿֿםֹ בל ַבזַבם ַד׃ ַב־דם׃ הֿדַ וׂד הםׁו ַבָׁם״ַהם 78/118 ם דַהװ׃ׁ. ז׃םזּו ַבׁם ַבַדׁםם ַבל ָׁװבזהֹ ַבַ׃ַָהםֹ בבֱַ ַ׃ַָהםַ ֻד ַבַּׁהםה.
זּֽׁ ַבזַ ֹ ַבדה־ָ ַבַדׁםם בבזׂ ַָב׀וָםֹ ם בהֿה ַבַ ַה ַָׁםַה םזב ַה ַבׁם בם׃ ױםַ בל ַבוׂםדֹ.
זַב ַָׁםַה בבױַֽםםה «ַָב״ בֿםהַ הַ״ ײ םדה בבׁ ַבַ׃ַֹֿ דהוַ.. זב׀ַ ַההַ ׃הָֻֽ ו׀ַ ַבַדׁ ּםַֿ». זַײַ ַָׁםַה זבו ַה ה״ֹ ַבײ ום «ַבּֽד (״זב ַבַדֹ)». ַבַ ַה דָֿׁ ַבדה־ָ ַבַדׁםם דַם װםװ׃ם םזב ַהו בל ֹֻ ָֹֿׁ ׁםו בל ֽם ַבזׂ ַָבדםַֿבםֹ ַב׀וָםֹ.
זַב ַבדָֿׁ ַבַדׁםם «בה הזה ַבַײב ״זַב ַבז בַה ַבַ־ׁםה ּםֿזה ַםײַ.. ַבַ ַההַ הֳדב ַה םּׁד ַ׃בזָ בָהַ ַבל זׂ ַָב׀וָ». ז׃םֳָֿ ַבדה־ָ ַבַדׁםם ֽדבֹ ַבַֿ ה ַבבָ ַדַד ׁה׃ַ ם 29 דה םזבםז ַבַּׁם.
זה״ב ַזבדָםַֿ בהֿה ם 27 דה ַבװוׁ ַבַּׁם ז־ד ם 12 דה ַ׃״׃ ַבדָב.


==========


דֹֿ בהֿה םָׁ 

ֳֿ ָזׁם׃ ּזה׃זה דֹֿ ַבַױדֹ ַבָׁם״ַהםֹ בהֿה ה ָׁו בַה״בַ «ֳָׁ ֻֽֿ ׁםַײם ם ַבַבד ֳָײב דֿםהֹ ם ַבַבד» ם ַװַֹׁ ַבל ֿזֹׁ ַבֳבַָ ַבֳזבדָםֹ (בהֿה 2012) ַבם ׃ײםוַ דֿםהו דה םזד ַבּדֹ ַבדָב זֽל 12 ֳ׃״׃ ַבדָב.
זַב ּזה׃זה¡ ם דַב הװׁו ױֽםֹ «׀ם ױה» ַבָׁם״ַהםֹ¡ «ל װַזל» דװםַׁ ַבל ַבדבזדַ זַבד־ַז ַבדֹׁׁ ָװֳה ַבֳדה זַבזײל ַבדׁזׁםֹ זדװַב ַבהםד זַבד־ַ״ׁ.
זֳזײֽ ַה ב ו׀ו ַבװַזל ֽׂ ַבבהֿהםםה בל זײ ֽֿ בוַ זבל ֿםד ֳײב ֳזבדָםַֿ.
זםׁל ּזה׃זה ַה דבםַַׁ דה ַבדװַוֿםה דה ב ֳהֱַֽ ַבַבד ׃םהֿוװזַ זםָּזַ «ַָבוהֿ׃ֹ ַבדדַׁםֹ ַבדֻםֹׁ זַבֶַֹׁ» בבדהׂו ַבֳזבדָם ז׀ב דה ֿםד בהֿה ַױדֹ ַֻםֹ זֽײַׁםֹ בבַבד ַײַֹ בבַהָוַׁ ַָב״זׁ ַב׀ם ״ֳׁ בל ַבָהםֹ ַבֳ׃ַ׃םֹ.
זֳֿ ּזה׃זה ַה 37 ֳב װ־ױ זּֿזַ ׁױ דב ָײב ַבֳזבדָםַֿ ַבדָׁ.



===========


ָ׃ָָ ַבֵױַָֹ

ַָז ַ׃זב םֽדב ַבַׁםֹ ַבֵ׃ַָהםֹ ָֿבַנ דה הַַֿב 

׃םֽדב הּד בז׃ ַהּבם׃ בםׁׂ ַבֳדׁםם ם ֹׁ ַב׃בֹ ַָז ַ׃זב ַבַׁםֹ ַבַ׃ַָהםֹ ם ֽב ַַֽ ַזבדָםַֿ בהֿה¡ ַבדׁׁ דה 27 םזבםז ַבל 12 ַ׃״׃¡ ָֿבַ דה הּד ֹׁ ַבדײָׁ ַַׁםב הַַֿב ַב׀ם ַבה ַה׃ַָֽו ָ׃ָָ ַבַױַָֹ.
זֱַּ ַבַבַה ָׁ ַבבּהֹ ַבַזבדָםֹ ַבַ׃ַָהםֹ ז׀ב ָ׃ָָ ַבַודםֹ ַבם םֿׁםוַ ַ׃זב ַב׀ם בָ ֿזַׁ ַ׃ַ׃םַ ם םַֹֿ דה־ָ ָבַֿו ַבל ַבדםַֿבםֹ ַבײםֹ ם ַזבדָםַֿ ָםה 2008 ֽםֻ ־׃ׁ ַדַד ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ ם ַבדַַָֹׁ ַבהוֶַםֹ.
זַה הַַֿב ַבה ַד׃ ַהו בה םַֿ ה ׀וָםֹ ֿׁם ֹׁ ַבדײָׁ ַבם זּ ָוַ ָב ַָֹׁ ַזַד ָ׃ָָ ַױַָֹ ם ָׁו¡ דַָׁ םַָו ה בהֿה 2012 «ַבבֹֽ ַבַֻׁ ֽׂהַ ם ד׃םׁם».
זַה הַַֿב ־ּׁ דה ַבֿזׁ ַבַֻהם ם ָ״זבֹ זםדָבֿזה¡ ַֻבֻ ַבָ״זבַ ַבַָׁ ַבָׁל¡ הוַםֹ דַםז ָ־׃ַׁו ַדַד ַבװםם בזַ׃ ׁז׃זב ַבדױה 100 ַבדםַ 7-6 (11-9) ז4-6 ז4-6 ז6-2 4-6.
זַה הַַֿב זּ ָ׀וָםֹ ָםה 2008 ָזׂו ם ַבהוֶַם בל ַבװםבם ׁהַהֿז זהַׂבם׃¡ םדַ הַב ַבױָׁם הזַ ֿםזזםװ ַבָׁזהׂםֹ.



===========


ׁ־ױֹ ַָבֵ״ַׁ בבׁםַײםםה ַבדַָֹׁ

ֳבה ַבדּב׃ ַבבדם ַבֳבל ֳהו םּזׂ בבׁםַײםםה ַבדַָֹׁ ַבדװַׁםה ם ֿזֹׁ ַבֳבַָ ַבֳזבדָםֹ¡ ַבדֹׁׁ ם בהֿה דה 27 םזבםז ַבַֽבם ַבל 12 ַ׃״׃ ַבדָב¡ ַבַ״ַׁ װׁם״ֹ ַה םײזַ (םױזדזַ) דַ ֳ״ׁזו דה ֳםַד ָֿ ַהײֱַ ׁדײַה זָב ֽבזב װוׁ ׁדײַה ַבדָב.
זַזײֽ זַֹׁׂ ַבֳזַ זַבװִזה ַבַ׃בַדםֹ ַבדָׁםֹ ם ָםַה בוַ ַה ַבדּב׃ ַבבדם ַבֳבל זױב ָ׃ִַב דה ַבַַֽֿ ַבדָׁם ב׃ַָ ַבַַּֿׁ ֽזב ַדַהםֹ ַ״ַׁ ַבׁםַײםםה ַבדַָֹׁ ַבדװַׁםה ם ו׀ו ַבֿזֹׁ זֳהו «ָֿ ׁײ ַבדזײז בל וםֶֹ ַבֱַַ¡ ַה ּזַָ ַבדּב׃ ַבבדם ַבֳבל ּזַׂ ַבַ״ַׁ בוִבֱַ ַבׁםַײםםה װׁם״ֹ ַה םײזַ (םױזדזַ) דַ ֳ״ׁזו דה ֳםַד ָֿ ַהײֱַ ׁדײַה זָב ֽבזב ׁדײַה ַבַֿד». 

 