ׁױ ַבָׁ ַָבׁדַםֹ ַבֳזבדָםֹ

ֳֽדֿ ָה ֽװׁ.. דֶַב






ַָׁ ַבָ״ב ַבַזבדָם ַבַדַַׁם ַב׃ַָ ַבװם־ ֳֽדֿ ָה ֽװׁ ַב דזד ה ִַבו ָׁױ ַבָׁ ם ד׃ַָֹ ַבׁדַםֹ ם ֿזֹׁ בהֿה ַבַזבדָםֹ ַבם ׃ה״ב ם 27 םזבםז דזׂ ַבַּׁם.
זַב ַבװם־ ֳֽדֿ ם ױׁםַֽ ַבַדםֹ ה ַבׁדַֹ ַבָׁ «וד ֳֻׁ ַבׁדַֹ ֽזַ ם ו׀ו ַבַזבדָםַֿ ֳֻׁ דה ׀ם ָב בַה ֿֿוד ּםֿ זד׃זַוד ַב זוד ַבװם־ ׃םֿ ָה דזד זַבזםם ַָֿבבו ַבׁװםֿם זַב״ׁם הַױׁ ַב״םֹ ם ַבַ׃ם זַבזםם וֿ ַבֿםַֽהם ם ַבָֿב ַָׁ זבוַ ֳ׃דֱַ ד־ײׁדֹ ם ַבד ַבׁדַםֹ ַבל ַּהָ ַבוזׁ ַבבַד בבװם־ ּדו ַב דזד».
זםזבל ַבװם־ ֳֽדֿ ַב׀ם ֳֽׁׂ ׀וָםֹ ם ַבׁדַםֹ ם ֿזֹׁ ַֻםהַ 2004 ֿׁםָ זַבַװַׁ בל ׁם ַבַדַַׁ בבׁדַםֹ ַב׀ם םדֻבו ַבװם־ ׃םֿ ָה דזד זַבװם־ ּדֹ ָה ֿבדז ַב דזד זַוׁ ַבׁםַהם.
זָׁ ַבװם־ ֳֽדֿ ה ֳדהםַו ם ַה םֽ ַבׁדַֹ ַבָׁ ָױֹ ַדֹ הֶַּ ״םָֹ זֳה ם ַבװם־ ׃םֿ ָה דזד זַבװם־ ּדֹ ַב דזד בל דהױֹ ַבזםּ.
זַװַֿ ַבָ״ב ַבַזבדָם ַבַדַַׁם ָדםַֿה ַבׁדַםֹ ם בהֿה זַב «דה הַֽםֹ ַבדַםם׃ ַבַהזהםֹ זדה הַֽםֹ זײזֽ ַבִׁםֹ בַ םזּֿ ֳם ַדב דִֻׁ ם׃ד ַָבױזָֹ בׁדַםֹ ַבַָׁ זַבָֿב ַָׁ זבַ ֹּֽ זבַ ֳ׀ַׁ בוד».
זֳײַ «ֳדַ ׁדַֹ ַבַ׃ם ַה והַ ױזָֹ ה׃ָםַ ָ׃ָָ בזה ־בםֹ ַבדׁדל זַבַ״ַָ».
זַה ׁדַֹ ַבַ״ַָ ַבװם־ ּדֹ ָה ֿבדז זַוׁ ַבׁםַהם ֳזב ַבדַֿׁםה דה ַבזֿ ַבַדַַׁם ַבל בהֿה זםבֽ ָודַ ַֿ ַב׃ָ ַבװם־ ׃םֿ ָה דזד ַב׀ם םםד ד׃ַׁ ם ַם״ַבםַ.



=========


דֽז ־םָֹ «ָםה» בַ ַׂב ַבֹ ַָבֳ׀וַה

״דזַֽ ֶַּׁׂםֹ בבדם ַבױזֹׁ

׃ל ַבֶַּׁׂ ַבל בדם ױזׁוַ זדֽז ־םָֹ «ָםה 2008» הֿדַ ֿ־ב דַׁ ֿזֹׁ ַבַבַָ ַבַזבדָםֹ ַבדֹׁׁ ם בהֿה דה 27 םזבםז ַבל 12 ַ׃״׃ ַבדָב ד וֿ ַ׃ַ׃ם וז ַ׃ַָ ַב־ָֹׁ זַַֿֿ ּםב םײָׁ ָזֹ ם ַזבדָםַֿ 2016 ם ׁםז ֿם ַּהםׁז.
ז״דֽ ַבֶַּׁׂ בל ַב־ױזױ ַבל ַ׃ַֹֿ וםָוַ ם ַבַָ ַבזל זַבדבַדֹ ַבבםה ַהַ ױַָֽם ַבײב ם ַבדםַֿבםַ ַב14 ַבם ֽױֿוַ ם ַׁם־ דװַַׁוַ ם ַבַבַָ ַבַזבדָםֹ¡ ֽםֻ ׁ ַָָׁ ׀וָםַ ם ׁםַײֹ ַד ַבַבַָ ָׁ ֽ׃םָֹ ָזבדֹׁ (1500 ד ם ָׁװבזהֹ 1992) זהזׁ ַבֿםה דׁ׃בם (1500 ד ם ַבַהַ 1996) זהזׁםֹ ָהםֹֿ דַֽׁ (150 ד ם ׃םֿהם 2000) ַבל ַּהָ ײםֹ בל ׃םֿ ׃םַ (5 ַבַ ד ם ׃םֿהם 2000) זָׁזהׂםם ַָֿבֽׁדה ֽדַֿ (ַבזָֻ ַבַבם ם ׃םֿהם 2000) ז׃םֿ ַָּׁ ַבׁהם (800 ד ם ׃םֿהם 2000).
ַדַ ׁםַײֹ ַבדבַדֹ ַה ױַָֹֽ װׁ ַבׁ ַָזב דםַֿבםֹ ֶַּׁׂםֹ ם ַׁם־ ַבַבַָ ַבַזבדָםֹ הֿדַ הַב דױ״ל דז׃ל ָׁזהׂםֹ זׂה ֽ 81 ב ם בז׃ ַהּבם׃ ַד 1984¡ זֽ׀ַ ֽ׀זו זוַ דֽדֿ ַבַׂזם ם זׂה ֽ 75 ב ם ַבַד ׀ַו¡ ָב ַה ם׃ָ ׃ב״ַהם ַב׀וָ ַבַזבדָם ם זׂה ֽ 60 ב ם ַזבדָםַֿ ַבַהַ 1996 ַײַוַ ַבל ָׁזהׂםו ם זׂה ֽ 57 ב ם ָׁװבזהֹ 1992¡ ָב ַה םֽׁׂ דֽדֿ ַָֽׁם ָׁזהׂםֹ זׂה ֽ 75 ם ַבַהַ 1996 זדֽדֿ בַבז ָׁזהׂםֹ זׂה 5ׁ63 ב ם ׃םֿהם 2000.
זַָ ַבֶַּׁׂ ה דהױַ ַבזםּ ם ַזבדָםַֿ ַֻםהַ ַד 2004 בל ַׁׁ דװַַׁוַ ַזַד 1964 ז1968 ז1972 ז1980 ז1988¡ זַ ָײםֹ זָׁזהׂםֹ ם ַבַזבדָםַֿ ַבַ־םׁ ם ָםה זַהַ ם ַבּזֿז ָׁ דַׁ ָהם־ב (זׂה ֽ 90 ב) זֻׁםַ ַֽֿֿ (ֽ 52 ב) בל ַבזַבם.

ױָֹ

זַזײֽ ֶׁם׃ ַבַַֽֿ ַבֶַּׁׂם בַבַָ ַבזל ָֿׁ ַבֿםה ָבֽזֹּ ַה דודֹ ֶַֿםו ם ֽם דםַֿבםַ ױָֹ ַּֿ ם ב ַּׁ ד׃זל ַבַָ ַבזל ַבֶַּׁׂםֹ זֳוב 6 ֶַֿםה ״ ַבל ַבׁ׃ ַבַזבדָם.
זַב ַה ַבױזֿ ַבל דהױַ ַבזםּ םַּֽ ַבל ַבזׁ בל ד״בַָ ּֿםֹֿ בָבז ַבד׃זל ַבַבם¡ דײםַ «ֳזּו הֱַֿ ַבל ּדם ַבדָֿׁםה ם םזדזַ ָּֿםֿ ַבדבזדַ זםָֻֽזַ ֳֻׁ¡ זבל ַבּדם ַה םבד ַה הםב ַבדםַֿבםַ ם ַבדזַםֿ ַבָםֹׁ ַבֳזבדָםַֿ םֿ ֳדַׁ ױַָ בבַםֹ».
זַָ «׃״ׁהַ ד־״״ַ בדםה 10 ַז 12 ׁםַײםַ דה ַבדװַֹׁ ם ַזבדָםַֿ בהֿה בה ׀ב בד םֽ ֽםֻ דה ״ ׃ֹ ֶַֿםה ָםהוד ֱַֹֿ זַֹֽֿ דה ֽם ַבֽֿ ַבַֿהל זָבז ַבֳבַָ ַבַזבדָםֹ ַבַֿדֹ ם בהֿה».
זַֿׁ ֶַבַ ַה ַב׃ָָ ַםײַ «םזֿ ַבל ײםם זׁ״ ַבָׁם ָזֹֿׁ (ַבװַׁם) זׂוֹׁ ָזַׁ׃ ם ײםֹֽ הַזב ַבדהװ״ַ ֽםֻ ַהַ ַדב ַבֶַּׁׂ ם דזֿ בהֿה זַה בודַ ּׁב ם דהױֹ ַבזםּ».
זַזײֽ ם ו׀ַ ַבױֿֿ «הַָ ַבדּׁםַ זבַָֿ ַה ה ַבל ַּהָ ַבׁםַײםםה ַבב׀םה בודַ ד׃ָב ָםׁ ֽ׃ַָ בֳזבדָםַֿ 2016» ם ַװַֹׁ ַבל ַהַׁ הםֹּ ַבםהֹ ַבַֻהםֹ בֳםֿ זׁ״ודַ ַז ֱַָׁודַ.
זַָׁ ָבֽזֹּ ַה ַבֲדַב דבֹ בל ָײ ַבֶַֿםה ַבדזּוםה ַבל ַבַױדֹ ַבַהּבםׂםֹ «בל ַׁׁ זם ד־בזם (800 ד) זױַד הםדַ (ַבזָֻ ַבֻבַֻם) בֽם הםֹּ דװֹׁ».
זײבַ ה דװבֹ ַבדהװ״ַ¡ װב ַָםֹ ֽׁזבם ם ֽם ַבֽֿ ַבַֿהל ַבדִוב בבַזבדָםַֿ ם ַבזָֹֻ ַבֻבַֻםֹ זַב ָבּֽזֹּ ם ו׀ַ ַבױֿֿ «ה ַםײַ ַהׁ ֳב ֽׁזבם בה בבַ׃ ַבװֿםֿ בד ֽ דַ ַה ױָז ַבםו ־ַױֹ זַהוַ ֽײׁ בדֹֿ ַָֹׁ ׃הזַ».

ַבדֿםׁ ַבהם םׁ

דה ּוו¡ ַׁ ַבדֿםׁ ַבהם ֳֽדֿ ָזָׁם״ ַָה «ַבד׃זל ַּׁ ַָבדַׁהֹ ד דַ ַה ם ַב׃ַָ.זַה בל ַבׁםַײםםה ַה םֿדזַ ַֽ׃ה דה ו׀ו ַבהֶַּ ַבדֹֽ» ַׂםַ ַב׃ָָ ַבל «הױ ַבֽײםׁ זֳַ׃ בָײ ַבׁםַײםםה ָ׃ָָ ַבַױַָֹ בל ַׁׁ ַּֽ בׂםָ»¡ דַָׁ ַה ׃ָָ ֿד ֽם ַבֽֿ ַבַֿהל ַבדִוב בבַזבדָםַֿ «םזֿ ַבל ב ֱַֿ».
זַב ַםײַ «והַ ָײ ַבװַָה בֿםוד ד׃ָב ַׂוׁ ם ד־ב דהַ׃ַ ֳבַָ ַבזל».
זֿ ֳבַָ ַבזל ַםײַ ַדַבַ בל ״ָ םבַבם ז׃ַֿ ֲם ׃ַבד (ַבדַַׁזה) זדֽדֿ ־ַבֿ ָבַָ׃ (3 ד דזַה) זַָֽׁ ָזֿ (5 ַבַ ד)¡ בדַ ַָה זֿ ַבַָ ַבזל ם ָםה ײד 14 ֱַֿ ָםהוד 4 ֱַַֿ.
ז׃זה ַבדבַדֹ ַבֶַּׁׂםֹ דדֻבֹ ֳָָׁ ֿֿ דה ַבדװַׁםה דַׁהֹ ד ַָם ַבׁםַײַ ֽםֻ ײד 8 דבַדםה וד דֽדֿ בם׃ם (49 ב) ז׃דםׁ ַָׁוםדם (52 ב) זדֽדֿ ַבֳדםה זײַֽם (57 ב) זָֿ ַבדַב ֽׁז (75 ב) זָֿ ַבַֿׁ װַֿם (60 ב) זװםָ ָזבזֿםהַ (91 ב) זָֿ ַבֽם ָה װָבֹ (81 ב) זַָֿם ַבםַ׃ (69 ב).
ז׃ַֽזב ַֽֿֿ ַׁׁ ַהַּׂוַ ם ָםה ַז ֽם ַײב דהו הֿדַ ־זײ דהַ׃ַ ַבּזֿז ם זׂה 52 ב ַבל ַּהָ דזַ״הוַ ױזהםַ ׃םבֹ (ז 78 ב).
זװַׁ ַבֶַּׁׂ ם ַבַזבדָםַֿ ָ39 ׁםַײםַ זׁםַײםֹ ָםהוד 12 בַָֹ בדה־ָ ַבֹׁ ַב״ֶַֹׁ.

ַָם ַבדװַַׁ

זײבַ ה ַבַָ ַבזל זַבדבַדֹ זַבּזֿז זַבֹׁ ַב״ֶַֹׁ¡ װַׁ ַבֶַּׁׂ ם ַבדױַֹׁ ָׁ ״ַׁ ׂםׂ ָה ם׃ל (55 ב) זדֽדֿ ׃ׁםׁ (66 ב) דֽדֿ ׁםַײ ַבזַם (84 ב)¡ זַבדַָֹׁׂ ָׁ דזז׃ַדם בםַ זֳהם׃ֹ ־בַזם זַבַםזַהֿז ָׁ ַבםדםה דַֿֿ (54 ב) זַבּֿם ָׁ ֳדםהֹ ׁזָֹ (ַב׃ם)¡ זׁ ַבַַֻב דה ־בַב זבםֿ ָםַֿהם (105 ב) זַבַַּֿׁ ָׁ ׂ ַבֿםה בַָ זַבׁדַםֹ ָׁ ׂםַֿ ַֽ (ָָ״ַֹ ֿזֹ) זַב׃ַָֹֽ ָׁ הָםב ַָָ (ָָ״ַֹ ֿזֹ).


==========


ד׃ּֿ ׁםּה׃ ַָׁ םהד ַבֽדבֹ

1300 זָֹּ ֵ״ַׁ בבזזֿ ַבֵ׃בַדםֹ

ֳבה ַבדׁׂ ַבַֻם ַבַ׃בַדם זד׃ּֿ (ׁםּה׃ ַָׁ) ם בהֿה ַבםזד ה ַ״בַ ֽדבֹ בַ״ַׁ ַבױֶַדםה ־בַב װוׁ ׁדײַה ׃םֿל ַבםוַ ַײֱַ ַבזזֿ ַבׁםַײםֹ ַבַ׃בַדםֹ זַבָׁםֹ ַבדװַֹׁ ם ַזבדָםַֿ בהֿה ַבם ׃ֽ ַבַ׃ָז ַבדָב.
זַב דֿםׁ ַבדׁׂ ַבֿזׁ ַֽדֿ ַבײָםַה ם ױׁםֽ בדז זַֹׁׂ ַב־ַּׁםֹ ַבָׁם״ַהםֹ ַה ד׃ּֿ (ׁםּה׃ ַָׁ) ׃םֿד ַֻׁ דה 1300 זָֹּ ַ״ַׁ םזדםַ ־בַב װוׁ ׁדײַה ֽםֻ ׃ֿל ַבזזֿ ַבׁםַײםֹ ַבַ׃בַדםֹ זַבָׁםֹ ַבדװַֹׁ ם ַבַזבדָםַֿ בבַ״ַׁ ַבּדַם.
זֳֿ ַה ו׀ַ ַבד׃ּֿ םֿ ַֽֿ ַָׁ ַבדַׁׂ ַבַ׃בַדםֹ ם ַזׁזַָ זוז דב בבַדֹ ַבַ׃בַדםֹ ּדֱַ ז׀ב ַָבהׁ ַבל ַה דּב׃ ַדהֶַו דװב דה ׃ֱַׁ ַבֿזב ַבָׁםֹ זַבַ׃בַדםֹ דײםַ ַה װוׁ ׁדײַה זֿזֹׁ ַבַזבדָםַֿ םַָׁה דהַ׃ָםה בבׁםָ ָםה ַבהַ׃ בל ַ־בַ ַּהַ׃וד זדַֿוד.
זֳזײֽ ַה ַבֿזֹ ׃זּו ַבל זזֿ ַ־ׁל דה ַּב ַבַַֽ ַָבַּבםַ ַבַ׃בַדםֹ ם ָׁם״ַהםַ דװםַׁ ַבל ַהו ַדַד ַבד׃בדםה והַ ׁױֹ בבדװַֹׁ ם ו׀ו ַבַוַׁ זַוַׁ ַה׃וד ם דֿםהֹ בהֿה ַבם ֿֿ םוַ ַבַַׁ זַבַֿםַה.
דה ַּהָו ֳֿ דה׃ ַבַֿםַה ם (בּהֹ בהֿה בהםד ַבַבַָ ַבַזבדָםֹ) ֿהה ׁםה ם ױׁםֽ בדז ַב־ַּׁםֹ ַה ַבבּהֹ בד ב ַה ַבַבַָ ַבַזבדָםֹ ו׀ַ ַבַד ַׂדה ד װוׁ ׁדײַה ֽםֻ דה ַבדׁׁ ַה םװַׁ ַבַ ַבד׃בדםה דה ד־ב ַבָבַֿה ַבדװַֹׁ זֿֿוַ 204 ֿזב ַײַֹ ַבל דזם ַבַזבדָםַֿ דה ַָהֱַ ַבַּבםֹ ַבַ׃בַדםֹ ם ָׁם״ַהםַ.
זַװַׁ ַבל ַה ַבׁםֹ ַבַזבדָםֹ זׁ דױבםםה ָםׁםה בבׁםַײםםה זַבׁםַײםַ זַבזזֿ ַבׁ׃דםֹ ַבדַֹׁ בוד דײםַ ַהו ד ַבַ־׀ ָםה ַבַַָׁ ַזַ ַבַ״ַׁ בזםׁ זַָּ ־ַױֹ בָם ַַּֽ ַבׁםַײםםה זַבׁםַײםַ ַבד׃בדַ ׃זֱַ ם ז ַב׃ֽזׁ ַז ַבַ״ַׁ.
זֳזײֽ ׁםה ַה ַבבּהֹ ַבדבֹ ָהםד ַבַזבדָםַֿ ַד דה׀ ׃הזַ ַָבה׃ם ד ד׃ִזבם ַבַּבםֹ ַבד׃בדֹ ָוֿ ַבַ׃ַָֹּ ַבל ַָׁ זד״בַָ ַבׁםַײםםה ַבד׃בדםה דַָׁ ה ַדבו ם ַה ׃דֽ ו׀ו ַבדַַָֿׁ ַָ״ֱַ ױזֹׁ ֽםםֹ ה ּֽד ַבַודַד ַב׀ם ַזבו ַב׃ב״ַ ַבָׁם״ַהםֹ בבַּהָ ַבֿםהם ַב׀ם םֿ ֱַּׂ וַדַ ם ֽםַֹ ֻםׁ דה ַבהַ׃.


===========


ׁז םֿ ָֿזֹׁ ֶַֹׁ ָבהֿה

ַב ַּ ׁז ֶׁם׃ ַבבּהֹ ַבַזבדָםֹ ַבֿזבםֹ ַבםזד ַבּדֹ ָב ַ׃ָז דה ַה״בַ ַבַבַָ ַבַזבדָםֹ ם בהֿה ַהוַ ׃זה «ֿזֹׁ ֶַֹׁ» זבה ֳֻׁ ָ׃ָָ ׃זֱ ַבַֽזַב ַבּזםֹ ֳז דװַב ֻֽֿ ם ַבבַֽ ַבַ־םֹׁ.
זו׀ו ַֻבֻ דֹׁ ׃ײם םוַ בהֿה ַבַבַָ ַבַזבדָםֹ ָֿ ַדם 1908 ז.1948 זַד ַבַבַָ ם ַבֹׁ דה 27 םזבםז ַבל 12 ַ׃״׃ זםםה בל ַבדהדםה ַבַדב ד ד׃ֶַב ב ַָבַדה זוֿםַֿ ַָבַײַָׁ ז׃ז״ ַבד״ׁ.
זַב ׁז בׁזםׁׂ ַָ׃דַ ם דׁ ַַדֹ ַבבּהֹ ַבַזבדָםֹ ם בָ בהֿה «ֳֿ ַהוַ ׃זה ֿזֹׁ ַבַָ ַזבדָםֹ ֶַֹׁ».
זֳײַ ַבָבּםם ׁז ַב׀ם הום ֹׁ ֶַׁ׃ו בבּהֹ ַבַד ַבדָב«ֳז ַבַײב בַההַ הזד ָהםד ַבַבַָ דה ֳּב ַׁוםֹ ַבׁםַײםםה. ֳװׁ ַָבֹֻ».

ַ׃ַַֿֿ ֶַֹׁ

זַָ ֶַבַ «ַבַ׃ַַֿֿ בל ַבׁד דה ָײ ַבדװַב ֶַֹׁ. ד ״םֹ ּדם ַבהַ״ ַבַ׃ַ׃םֹ זֳהַ דֶַב ַּֿ.ו׀ַ ַבָבֿ ַ־ׁ ַבׁםַײֹ ַבֽֿםֹֻ...ַהו םָֽ ַבׁםַײֹ זו׀ו ַֿםֹ ּםֹֿ בבׁםַײֹ».
זוזה ׁז דה ֳֻםׁ ׃ז״ ַבַד״ַׁ בל ַבדהַ׃ַ ַבׁםַײםֹ ֶַבַ ַהוַ בם׃ דװבֹ ־״םֹׁ.זַה ָׁם״ַהםַ דה ו״זב ַבד״ׁ ָװב םׁ ד׃ָז ם װוׁ םזהםז ֽׂםַׁה ַבדַײם זװוֿ װוׁ םזבםז דזׂ ַבַּׁם ֿד ׃״ז ַבװד׃ זו״זב ַבַד״ַׁ ַםײַ.
זַב ׁז «ָׁדַ םִֻׁ ׀ב ָװב ״ם םדַ םב ָדזַםֿ דַָׁםַ ַבה׃ ם זםדָבֿזה בה ָ־בַ ׀ב בַ ֳׁל ַבֻםׁ דה ַבדװַב».
זםָֿז ַה ֳ־םַׁ ם ַבהב בזֽ ם ַבַ ַםײַ ַ׀ ׃ז םזד דזז ַבֽֿזֿ ַָײַָׁ םזד 26 םזבםז דַ ׃םײָׁ ׃ֶַז ַב״ַַׁ ם ז׃״ ַהּבַׁ דה ַב׃ַֿ׃ ַבל ַבַֻדה דה ַ׃״׃ ַֻהֱַ ַבַ׃ָז ַבַ־םׁ דה ַבַבַָ.
זםה בל ַבֽזדֹ ַבָׁם״ַהםֹ ַםײַ ַבַ׃ַהֹ ָזַ דה ַבּםװ בבד׃ַֹֿ ם ַבַדה ם ַבדהװֲ ַבַזבדָםֹ ָֿ ַה ַב װֹׁ ּם4..ַ׃ בבַדה ַהוַ בה ׃״ם זםׁ ֿֿ ַ דה ַבַֽׁ׃.



============


דױַֹֿׁ ֳבַד ֳזבדָםֹ דבֹֿ דה ַבױםה

ַב ד׃ִזבז ּדַׁ ַהוד ױַֿׁזַ װֽהֹ דה ַבױםה ײד װֹׁ ֲבַ בד ַזבדָם דבֿ ם ד״ַׁ וםֻׁז ם בהֿה ז׃םד ַב־בױ דהוַ.
זַב זֹ ַבֽֿזֿ ם ָםַה ַה ַבַבַד ַװ ם ַבַװׁ דה םזבםז זַה םדֹ ַַֹֿ ָםוַ ׃ָב 100 ַב ּהםו ַ׃ׁבםהם(156300 ֿזבַׁ).
זֳֿ ַױַבַ ד דהדם ַבַבַָ ַבַזבדָםֹ ַה ַבַבַד - ַבם ַה ם װֽהֹ םָב זׂהוַ 800 םבזַּׁד - דבֹֿ.זבַ םֿ ַה ַבד׃זֿׁ ם ּהזָ בהֿה ַה בל ַֿׁםֹ ֳָה ַבװֽהֹ םׁ ַהזהםֹ.
זַב דַׁ ַזםה דֿםׁ זֹ ַבֽֿזֿ ם ד״ַׁ וםֻׁז ם ָםַה ַבׂזםׁ בם׃ ּׁםדֹ בַ ײׁׁ בוַ..ַהו דב ַַּׁדם ײ־ד װםׁ ַבֿםַׁ ַבל ַהו םב ַבַױַֿ ַבָׁם״ַהם הֽז 1.3 דבםַׁ ּהםו ׃הזםַ. «זֳײַ» דבהַ ה ָׁ ד ַבבּהֹ ַבדהדֹ בבֿזֹׁ ַבַזבדָםֹ ־בַב ַבֹׁ ַבם ׃ָ ַבַבַָ דה ֳּב ַבױֿם בַזבֶ ַב׀םה ם׃זה בבַ׃ַֹֿ ָ״ׁםֹ םׁ ַהזהםֹ דה ַבַבַָ זֽדַםֹ ַבד׃ובםה ַבָׁם״ַהםםה דה ַבװַװםה. 

 