


ָב 24 ׃ַֹ דה ַבדזַּוֹ ַבַױבֹ
דה־ָהַ ַבֳזבדָם םזַױב ַּוׂםו ַ׃ַַֿֿ בבֱַ ַב׃הַב ַבַֽ׃ד
ַבםזד ֽױֹ ֿׁםָםֹ ֳ־םֹׁ זַב״דזַֽ זַבֳדַהם ם הַה ַב׃דֱַ
ׁ׃ַבֹ בהֿה  דה ױַבֽ ָה ַׁװֿ ַבַָֽׁם:ז׃״ ֹּֿׁ ַֹֽׁׁ דה־ײֹ... זז׃״ ״דזַֽ ַָבזַּֿ ָםה ַָׁ ַבַבד ֳָזבדָםַֿ בהֿה 2012... זז׃״ ֿזַ זֳדַהם ַבװָ ַבדַהם ַבזם ַָבזם בדה־ָהַ ַבֳזבדָם בֹׁ ַבֿד... זַױב ֿׁםַָ דה־ָהַ ָּֿםֹ ַדֹ זָדהזםַ דֹׁ דה ֳּב ־״ם ָֹ ַבדה־ָ ַב׃הַבם ַָׁ ַבַֹׁ ַבֵׁםםֹ ם בֱַ ַבֿ ַבַױב זַבַֽ׃ד ָםהודַ דה ֳּב ַבזױזב בבֳזבדָםַֿ ֲ־ׁ ַבׁ ַבׁזםֹ זױזבַ בבֻֽֿ ַבַׁם־ם... ֽםֻ ־ַײ דה־ָהַ ַבֳזבדָם ֿׁםַָו ד׃ֱַ ֳד׃ דה ׃ַֹֽ דבָ זזׁ םזהםׁ׃ם ָדֿםהֹ זהׁם ַבֵהּבםׂםֹ ָםַֹֿ ַבדָֿׁ ַבׁה׃ם ָזב בזּזםה זד׃ַֿו דוהַ ַבֿזם... ֽםֻ ַ׃דׁ ַבֽױֹ ַבֿׁםָםֹ ַָֹׁ ַב׃ַֹ זַבָׁ ֳָֿ דה׀ ַבַָֹׁ ױַׁ... ֽםֻ ַב ָזב בזּזםה ב דַ םזֿ ַבֽֿםֻ הו ם ֿׁםָ ַבֳד׃ זדה ַֹ ַבּזַהָ ַבהםֹ ַבם ַָ׃״ַוַ דַָּוֹ ַב״דזֽ ַב׃הַבם ז־ָֹׁ בַָםו ַבדֽׁםה.
ׁםׂ דַָװׁ
ׁׂ ָזב בזּזםה דה ־בַב ֽױֹ ַבֳד׃ ַבֿׁםָםֹ זָװב דַָװׁ זזַײֽ בל ־״ֹ ַבבָ ַבם ׃ם־זײ ָוַ בֱַ ַב׃הַב ד׃ֱַ ֿ¡ זֿ ַ׃הֿ ם ֿׁםָו בל ַבֹֿ זַבׁםׂ בל םםֹ דַָֹ ַבדה־ָ ַב׃הַבם דה ־בַב הַ״ ײו ַבם ֿׁ׃וַ ָׁ דַָׁםַ ׃ַָֹ בבדה־ָ ַב׃הַבם ׃זֱַ ה ״ׁם ַבױםַ ַבֵׁםםֹ ַבדִובו בבֳזבדָםַֿ ֳז דה ־בַב דַָׁםַ ׃ַָֹ ־ַײוַ ַבׁם ַבֳ׃דׁ ַָֹ הּזדו¡ זֿ ֳָֿל הּזד דה־ָהַ ֽםזםֹ זםֹ ם ״ָם דַ םוֿ ֵבםו בזּזםה דה ־בַב ַב״ָם ַב׃בםד בֽם ַבוֿ ַבדהװזֿ זֵָםַָּםֹ ֳָׁ ֽל ם׃הל בבׁם ַבֳֽדׁ ַב׃ם״ֹׁ בל ַבזײ דה ַבַָֿםֹ ָׁ דהַ׀ ֿ ֲׁוַ בזּזםה זַײֹֽ ם ױז ַבדה־ָ ַב׃הַבם¡ זַבם ׁׂ ם ַב־״ ַבַֿם בבׁם ֵײַֹ ֵבל ַֽׁ׃ דׁדַו (ַבדוׂ) זַבדָׁ ם ֳבָ ַבֳַֽםםה.
זַַָֿם ֳָה בזּזםה ֿ ּהל דַ וֿ בו דה ֿׁםָ ַבֳד׃ דה ־בַב ַבַָ׃ַדֹ ַבם זײֽ בל װַוו ָהוַםֹ ַבֿׁםָ זַב׀ם דה ־בַבו ַֿׂ דה ֹּֿׁ ַבִַב בֿל ּדם ֳַֿׁ ַבָֹֻ ז־ַױֹ הּזד ַבׁם ַבד״װםה בֽם ֵהַּׂ םײַ ֵבל ַב׃ּב ַב׀וָם בבֹׁ ַבדַהםֹ ז־ַױֹ ַבדה־ָ ַבֳזבדָם ָזּזוו ַבַֽבםֹ.
ֿׁםָ ֳ־םׁ
ם־זײ דה־ָהַ ֽױו ַבֿׁםָםֹ ַבֳ־םֹׁ ד׃ֱַ ַבםזד בל דבָ ֵ׃ַֿ זהׁם ׃םם זוז ַבדבָ ַבֶׁם׃ם ַב׀ם ׃םֽײה דַַָֹׁ ַבֿ ַבַֽ׃דֹ ֳדַד ַב׃הַב¡ ֽםֻ ׃ֳָֿ ֿׁםַָ ַבֳֽדׁ ַבדַהם ם ַב׃ַֹ ַבַָֹׁ ֵבַ ָׁ ָזם בהֿה ז׃דׁ בדֹֿ ׃ַֹ ֵבַ ָׁ ״¡ ֽםֻ םֳדב ַבּוַׂ ַבהם זַבַַֿׁם בדה־ָהַ ַבֳזבדָם ֳה םַֿ בַָז ַבדה־ָ בל ַׁײםֹ ַבדבָ ֳזבַ¡ זב״ָם ־״ֹ בָו בל ַבד׃ַֹֽ ַבבםֹ בבדבָ ַבֶׁם׃ם בבדַַָֹׁ ז דזדַ זײוַ הױָ םהםו ב־״ ַבזׂ זַבױזֿ בבֳזבדָםַֿ ֵָ׀ה ַבבו ַבל.
בַ ֿׁםָ
ֳַׁל ָזב בזּזםה דָֿׁ דה־ָהַ ֳה ם־ײ בַָז ַבׁם ֵבל ַֹֽׁ ד׃ֱַ ֳד׃ ַבֳזב¡ ֽםֻ בד ם־ײ ַבׁם ֳם ֽױֹ ֿׁםָםֹ ד׃ֱַ ַבּדֹ ַבדַײם¡ ז׀ב הַׁ בֳ־ׁ זױזב ַבָֹֻ ֵבל זהׁם ם ַב׃ַֹ ַב־ַד׃ֹ זַבהױ ד׃ֱַ ַֿדֹ דה בהֿה¡ זַל ַבבַָזה ַָבֿֿׁ בל ַבּוַׂ ַב״ָם בבַ׃װֱַ דה ֵׁוַ ַבדַַָֹׁ ַבזֿםֹ ֳדַד ַבֳׁ׃הַב זבַּ ָײ ַבֿדַ ַבם ֻֽֿ בבַָםה ֱַּׁ ַבּוֿ ַבָֿהם ַבדָ׀זב ם ׀ב ַבבֱַ¡ ־ַױֹ זֳה ַבׁם ָֿׁ ם ַבםזד ַבַבם ֳם ַָׁם־ (19) בבדַַָֹׁ ֳדַד ַבַׁ׃הַב (ָ) זום ַבם ־׃ׁוַ דה־ָהַ ָוֿ הם ׁד ַבֱֳַֿ ַבּםֿ ַב׀ם ֿדו ַבׁם ז־ַױֹ ם ַבװז״ ַבֳזב.
ַָֹׁ דװֹֿֿ
ׁײ ֵַֹֿׁ הֿ וםבזה זהׁם בל ָֹֻ דה־ָהַ ַבֳזבדָם בֹׁ ַבֿד זהםׁו ַב׃הַבם ַָֹׁ דװֹֿֿ ָױזֹׁ זַײֹֽ¡ ֽםֻ בַ ם׃״ם ֳֽֿ דהַ ַבזױזב בׁ ַבבַָםה ֳז ַבּוַׂםה ַבהם זַבַַֿׁם זבַ ֽל ַבַױַב ָוד דה ַ׃ַָב ַבהֿ¡ זֿ ו׀ו ַבֱַַַּׁ ָדַָֹֻ ַבָׁזֹ ַבֳ־םֹׁ בדַ ׃םזד ָו ַבד׃ִזבזה ה הםד ַבֳזבדָםַֿ בל ַבׁ ַבדװַֹׁ ם ַֿד ַבז¡ זַַָֿם ֳָהוַ ׁױֹ בֿׁםָ ַבדזםה ַב׀םה ׃םזַּֿזה ײדה ַבבַּה ַבַדבֹ ַָבֳזבדָםַֿ בל םםֹ ַבַדב ד ַּׁב ַבֵבַד ם ־ײד ַבײ״ ַבָםׁ ַבדז ם ֳזבדָםַֿ בהֿה 2012¡ בד םה ֳדַדהַ ׃זל ַבַהַׁ בבַבֱַ ַָבׁם ם ֳׁײםֹ דבָ ַבֿׁםָ ״ בַ םׁ.
םֿ דםבַֿ ׃םֿ
בד  ָֹֻ דה־ָהַ ַבֳזבדָם ם בהֿה םֿ דםבַֿ הּד ַבדה־ָ ַ׃ד ׃םֿ ֿזה ַבַַֽב ָוַ בל ַב״ׁםֹ ַב־ַױֹ בבָֹֻ¡ ֽםֻ ַֽב ָֹֻ דה־ָהַ ד׃ֱַ ֳד׃ ַבֳזב ָםֿ דםבַֿ ַ׃ד ָֽײזׁ ַֹ ֳַֿׁ ַבָֹֻ זבל ֳׁ׃וַ ַב׃םֿ ־ַבֿ ָה ֽדֿ ַבָז׃םֿם ֶׁם׃ ַבַַֽֿ ַבדַהם בֹׁ ַבֿד זֶׁם׃ ָֹֻ ַבדה־ָ ם בהֿה¡ זֿ ֱַּ ֹֿׁ ב (׃םֿ) בל ו׀ו ַבַָֹֿׁ ַב״םָֹ (׃םֹֿ) בבַםֹ¡ זַָׁוַ דֳַֹּ בו ׁד ־ױזױםֹ ַבַׁם־ ז׃ֹׁ ֹֿׁ ב ַבָֹֻ ם דֻב ו׀ו ַבדהַ׃ַָ¡ זֿד װׁו ַבדם בב׃םֿ ־ַבֿ ָה ֽדֿ זבַֹ ֳַֿׁ ַבָֹֻ בל ו׀ו ַבבו ַבּדםבֹ זַבדָֹׁ זַבַֿדֹ בו ָב ַבבֱַ ַבדהׁ.
ֳד״ַׁ ׂםֹׁ
װוֿ ַבַױדֹ ַבָׁם״ַהםֹ (בהֿה) ד׃ֱַ ֳד׃ ַבֳזב ֳד״ַַׁ ׂםֹׁ ױַָֽוַ ֳּזֱַ ַָֹֿׁ ֵבל ֹּֿׁ ָםֹׁ¡ ֽםֻ ַ׃דׁ ו״זב ַבַד״ַׁ ֵבל ז דֳ־ׁ דה ַבבםב¡ ם ֽםה ׁײ ַבַֽבֹ ַבדבֹ בבָֹֻ ַבֵבַדםֹ דה בהֿה ֵבל זהׁם ֵבל ׀ַ ַבֳד״ַׁ ַבׂםֹׁ ם ״ׁםוַ ֵבל הֿ ֵַדֹ ַבָֹֻ ם זהׁם¡ ־ַױֹ זֳה ַב״ׁם םַּֽ ֵבל ֳֻׁ דה ׃ַםה בבזױזב בזהׁם¡ זֿ ַ׃דׁ ַבז ַַָֿׁ זֶַדַ ָװב ָםׁ ֽםֻ דה ַבדז ֳה ו״ב ַבֳד״ַׁ ם ֳם בֹֽ ַָבםזד¡ זוז דַ םזו ַבֻםׁזה ֳֻהֱַ בֱַ דה־ָהַ ֳדַד ַב׃הַב ד׃ֱַ ַבֿ ֵָ׀ה ַבבו ַבל.
וזבםַֿם ֵה זהׁם
םד ַבָֹֻ ַבֵבַדםֹ ַבדַֹׁ בדה־ָהַ ם הֿ וזבםַֿם ֵה זהׁם¡ ֽםֻ ד ַבּֽׂ בוַ ד׃ַָ ה ״ׁם ַבַַֽֿ ַבדַהם בֹׁ ַבֿד¡ זוז ַבהֿ ַב׀ם בַ םָֿ ׃זל (5) ֶַֿ ה הֿ ֵַדֹ ָֹֻ דה־ָהַ ַבֳזבדָם ַב׀ם ם״ה ם הֿ וםבזה זהׁם ֵבל ַּהָ ַבדה־ָ ַב׃הַבם זַבָֹֻ ַבדַֹׁ בו ָׁ ַבַֽבֹ ַבד־ױױֹ בבֵבַדםםה¡ זםֿ וזבםַֿם ֵה דׁ ֵַדֹ ַבָֹֻ ַבֵבַדםֹ וז ֳֽֿ ַבהַֿ ַבַׁםֹ ַָבדֿםהֹ¡ בדַ םײדו דה ׃וםבַ ּםֹֿ זָׁו דה דֽבַ ַב׃ז ַבָםֹׁ זד״ַד ַבדֳזבַ ַב׃ׁםֹ ַבװוםֹׁ ם ַבַבד¡ זוז ַבֳדׁ ַב׀ם ׃וב ֻםַׁ בבָֹֻ ַבֵבַדםֹ ַָבֽױזב בל ַּֽו ם ֳב דה (5) ֶַֿ ׃םַׁ בל ַבֳַֿד.
ֵױַַָ ־םֹ
םַהם ב דה ַָֿבׂםׂ ַבדַָבם זזבםֿ ַב׃ֿם זדֽדֿ ַבװםָֹ דה ֵױַַָ ־םֹ בה זה ֶַַ ם דװַֹׁ ַבֻבַֻם ם ַבבֱַ ַבַֽ׃ד ַֿ ֳדַד ַב׃הַב¡ ֽםֻ ֳַׁל ָזב בזּזםה ֿד ֵװַׁ ַבדַָבם זזבםֿ ַב׃ֿם ם בֱַ דה־ָהַ ֳדַד ַבֳׁ׃הַב (ָ) ם בֱַ ַבַֻדה װׁ דה ֳָׁםב ַבַֽבם זוז ַבבֱַ ַבזֿם ַבזֽםֿ ַב׀ם בָו דה־ָהַ ָב בֱַ ַבֿ¡ ָֿ ֳה ײב ֵַֽׁוד דה ֳּב ַבַ׃ַַֿֿ בבדזַּוֹ ַבדָֹׁ זֿד ֵ״ֱַ דַּב בדײַֹ ֵױַָוד בַ ֿׁ ַבבו.
םדַ םַהם דֽדֿ ַבװםָֹ דה ֿדֹ ם ֿדו ַבםדהל ֱַּׁ ַבדװַֹׁ ם בֱַ ַבֳׁ׃הַב ַבדַײם¡ זבה דה ַבדז ֳה ײֽ ַבִׁםֹ ָדװַֹׁ ַבֻבַֻם ָ ֵהוֱַ ֿׁםַָ ַבםזד ָֿ ַבּבז׃ ד ַבּוַׂ ַב״ָם ַב׀ם ׃םֽֿֿ ַּוׂםוד ָװב הוֶַם בבֱַ ¡ ד ־ַבױ ַבֿזַ זַבֳדהםַ ֳָה םזה ַבֻבַֻם ַּוַׂ בבַֿ ה װַׁ ַב׃םםה זַב־הּׁ ֳדַד ַב׃הַב ¡ ־ַױֹ זֳה ַבׁם םַהם דה הױ ֻבַֹֻ הַױׁ דִֹֻׁ בֳ׃ַָָ ד־בֹ .
ַׁםַֽ
ֳָֿל ַבּוַׂ ַבהם בדה־ָהַ זַַֿׁ ַבָֹֻ ַׁםַֽוד ַבַד דה ״ֱַ ַבׁם ם ַבבֱַ ַבזֿם ֳדַד ַבֳׁ׃הַב (ָ) זַב׀ם ַהול ָ־׃ַֹׁ דה־ָהַ ַבֳזבדָם ָוֿ הם ֱַּ ם ַבװז״ ַבַֻהם דה דׁ ַבדַַָֹׁ ֵֻׁ ־״ֳ (ׁםָ) ֲ־ׁ בבַֽׁ׃ דוהֿ ַבַָׂם ַב׀ם וַזה ם ַבַדב ד ַבֹׁ ׁד ׃וזבוַ בֿ־ב װַָ דה־ָהַ ׁד ֳב דׁ ַבָׁם ַבַֽׁ׃ ַב׀ם ֳב ם ַבװז״ ַבֳזב זױֿ ׁבֹ ֱַּׂ ם ׀ַ ַבדַַָֹׁ ז׃ַוד ם ־ׁזּ ַבׁם ַָֿב ׃בָם ד ֳײבםֹ דםַֿהםֹ בבֳֽדׁ.
זֿ ֱַּ ַבַׁםַֽ ז ד״םַ ׃ַׁ בםוַ ַבדַַָֹׁ בל ֽ׃ָ זבוד¡ ֳזבוַ ֱַָ ַבׁם ָ׀ַ ַב״ֱַ זָה׃ ַבׁזֽ דה ַבֽדַ׃ זַבֹֻ ַָבה׃ ֽל הוַםֹ ַבדַַָֹׁ ¡ זַֻהםוַ וז ֵַֹֿ ַבׁם בבדַָׁםַ ַבזםֹ ָֿ ֲ־ׁ דַַָׁו ־ַײוַ ֳדַד ֳזַָׂ׃ַה ם םהַד זֵֶַָו ם ׀ַ ַבֹּֿׁ דה ַב״ֱַ ַבזם זַבדזַׂה¡ זַֻבֻוַ וז ָֹּׁ ֳָׁ ֿֿ דדה דה ַבבַָםה בבזז בל ַבד׃זל ַבהם זַבַּוׂםֹ ַבַדֹ בב בַָ בל ֹֽֿ זםםֹ ַ״םו ד ַבזײ ַב׀ם םז ֳה םוׁ ּבםַ ם בֱַ ַבֿ ֳדַד ַב׃הַב ז דבַָ ֿ ֻֽֿ ם ׃םׁ ַבדַַָֹׁ הַׁ בםַָ םֿ ַבַׁ׃ם זַָּׁ ַבזם׃ם זהַױׁ ַבװדבם ה װםבֹ ַבֳֽדׁ זוד דה ַבֶַׁׂ ַבֳ׃ַ׃םֹ בבׁם¡ זַָׁוַ ״ָם ־״ֹ ַבבָ ַבם ֳַֿׁוַ בזּזםה ם דַָּוֹ ַב׃הַב ַָבױזֹׁ ַבדַֻבםֹ ם בֱַ ַבֿ¡ הַום ה ַבֹֻ ַבם ֽױב בםוַ דׁ ַבָׁם (ֽֿםַֿ) דה ו׀ו ַבדַַָֹׁ ַבם ָׁ ַֻבֻ דַַָֹׁ ם־זײוַ בל םֿ בזּזםה¡ ־ַױֹ ם ב ױֿםו בׁבֹ ֱַּׂ דַֹׁ ם ַבבֱַ.
זַָב״ָ¡ ֵה ב דַ ׃ָ ׀ׁו ֿ ֿזַ זםֹ בבׁם ַבֳֽדׁ ָב ַבבֱַ ַבדָׁ ַֿ¡ ־ַױֹ ָֿ ֳה ֳזײֽ בזּזםה ׀ב בבַָםה ָהוַםֹ ַבדַַָֹׁ זֿםדו ַבװׁ בוד בל דַ ֿדזו ם ַבבֱַ ׁד זַּֿ ַבֻםׁ דה ַבבַָםה ַבדֽׁםה ם ױז ַבׁם ַבדהַ׃ זַב־ָֹׁ ַבָםֹׁ ַבם םדזה ָוַ.
דִדׁ ױֽם
׃םֿ ָזב בזּזםה דָֿׁ דה־ָהַ ַבֳזבדָם דִדׁו ַבױֽם ַב׀ם ׃םֻֽֿ םו ה ַּוׂםֹ ַבׁם בבדַַָֹׁ זַודםוַ ם ַב׃ַֹ ַבַָֹׁ זַבהױ ד׃ֱַ ַבםזד¡ ז׀ב ָ הוַםֹ ֿׁםַָ דה־ָהַ ַבֳזבדָם בל ׃ַֹֽ ַבדבָ ַבֶׁם׃ם בבֱַ¡ םדַ ׃םֿ דָֿׁ ַבדה־ָ ַב׃הַבם ׀ַ ַבדִדׁ ָהוַםֹ ֿׁםָ דה־ָ ָבַֿו ׀ב ¡ ֽםֻ ׃ֽײה ַֹ ַבדִדַׁ ֵָ׃ַֿ זהׁם ׃םם ו׀םה ַבדִדׁםה ָֽײזׁ ַבֵבַדםםה ַבדַׁםה בבָֻםה זַבדודםה דה ַבױֽ ַבֵהּבםׂםֹ ׀ב.
ַּדַ ה׃םם
ֿ ױַָֽ ֳד׃ ם הֿ וםבזה זהׁם דׁ ֵַדֹ ָֹֻ דה־ָהַ ַבֳזבדָם זהםׁו ַב׃הַבם ַּדַַ ה׃םםַ ָֽײזׁ דַָׁם ַבדַַָֹׁ דה ַבַַֽֿ ַבֿזבם בֹׁ ַבֿד (ַבםַ) זָֽײזׁ בַָם ַבׁםםה¡ ז׀ב דה ֳּב ד״ַָֹ ָםַהַ ַבבַָםה ֽ׃ָ ּזַַׂ ׃ׁוד זױזׁוד ָוַ¡ זַבָםַהַ ַבֳ־ׁל ַב־ַױֹ ָּזַׂ ַב׃ׁ.

דבַָ׃ ־ַױֹ
ַד ַב׃םֿ ־ַבֿ ָה ֽדֿ ַבָז׃םֿם ֶׁם׃ ַבַַֽֿ ַבדַהם בֹׁ ַבֿד זֶׁם׃ ָֹֻ דה־ָהַ ַבֳזבדָם ם בהֿה ָזםׁ דבַָ׃ ־ַױֹ בבַָם דה־ָהַ ־ַױֹ ַָבבָ ֽ ַבֳד״ַׁ ַבׂםֹׁ¡ זוז ַבֳדׁ ַבדז ֳה םֻֽֿ ם בֱַ ַבֿ ַבַֽ׃ד ֳדַד ַב׃הַב¡ ֽםֻ ד זםׁ ַבֳֽ׀םֹ ַב־ַױֹ ַָבַׁײםֹ ַבדַ״ֹׁ בּדם ַבבַָםה דה׀ ז דָׁ זד ַבָֿׁ בםוַ ם ׀ַ ַבֳּזֱַ¡ ז׀ב ַבדבַָ׃ ַבם ׃םֿׁםוַ בַָז דה־ָהַ ם ַבבֱַ¡ זֿ ו׀ו ַבדַַָֿׁ ָדַָֹֻ ַבַֿ ַבדהזם ַבזם בבַָםה זבבּוַׂ ַבהם ַב׀ם ֳָֿל ׃ׁזׁו ַבַד בב־״זַ ַבדֿׁז׃ֹ ַבם ד וםֳֹ ַבׁם ָוַ בו׀ו ַבדזַּוֹ ַבַׁם־םֹ.
בזּזםה זַבָם. ָם. ׃ם
ֳּׁ ֵ׀ַֹ ַבָם. ָם. ׃ם ֽזַַׁ ד״זבַ ד דָֿׁ דה־ָהַ ַבֳזבדָם ָזב בזּזםה ױַָֽ ֳד׃ ָהֿ ֵַדֹ ַבָֹֻ ם וםבזה זהׁם¡ ֽםֻ ֻֽֿ דה ־בַבו ָזב בזּזםה ה ַּוׂםֹ ַבׁם ַבֳֽדׁ בבֱַ ַבדָׁ זה ֽז דה־ָהַ ם ַבזױזב בבֳזבדָםַֿ ׁד ױזָֹ ַבדודֹ זַבׁם ַבדהַ׃¡ זֻֽֿ ה ַבֻםׁ דה ַבֳדזׁ ַבהםֹ ַב־ַױֹ ָדֻב ו׀ו ַבבֱַַ.
ַבּֿםׁ ַָב׀ׁ¡ ֳָה ַבד׀ם ַב׀ם ֳּׁל ַבֽזַׁ ד בזּזםה וז ֵםַׁהם ַבֳױב זֵ׃דו דזהם ֿם.ּם זוז ם ַבָױׁ ׀ב.
ַ׃ד דֱַב
ַ׃ד ׃םֿ ֳֽֿ הּזד דה־ָהַ ַבֳזבדָם דֱַב זםדהל ם ׀ַ ַבז ָבֱַ ַבֿ¡ ֽםֻ ֳװַׁ ם ֽֿםֻ זֿם ד ַבָֹֻ ַבֵַֿׁםֹ זׂדבֶַו ַבבַָםה ֳָה ֳזב דַַָֹׁ ׁ׃דםֹ ם־זײוַ ד ַבדה־ָ ַה ֳדַד ַב׃הַב ם ד׃״ ָדּד ַב׃ב״ַה ַָז׃ ַבׁםַײם ָָזװׁ ָב ־בםּם 19 ז׃ּב וַֿ ם װַָ ַב׃הַב¡ זו׀ו ַבדֹׁ םדהל ֳה םׁׁ ה׃ ַב׃םהַׁםז זֳה ם׃ּב ם דׁדל ַב׃הַב זם׃ַוד ם ױזֿ דה־ָהַ בבֳזבדָםַֿ ַבַבדם בבדֹׁ ַבֳזבל ם ַׁם־ו... ֲדםה םַ ָׁ... ֿזַד םַ ּדַוםׁ ַבֳֽדׁ ֳָה םז ַ׃ד זׂדבִַו ם ַבױזֿ בבֳזבדָםַֿ.
ַב׃הַב ם׃ֿ
דה ַּהָו¡ זַױב ַבדה־ָ ַב׃הַבם ַ׃ַַֿֿו ַבדֹֻ בדבַַֹ דה־ָהַ ם דַַָֹׁ ַבֽ׃ד ַבדהֹׁ ד׃ֱַ ַבֿ בל ַ׃ַֿ זהׁם ׃םם ם ַבַװֹׁ ז־ד׃ זֳָׁםה ֿםֹ ָזם ַב׃ב״הֹ¡ ֽםֻ ֳּׁל ַבׁם ֽױםה ֿׁםָםםה דה׀ ֽײזׁו בזהׁם¡ ֽםֻ ָֿׁ ֳד׃ ַבֳזב בדֹֿ ׃ַֹ זהױ ַב׃ַֹ¡ םדַ ֳּׁל ֿׁםָו ֳד׃ ז׃״ דהזםַ ַבםֹ בבַָםו ז־ַױֹ ַבדֽׁםה ַב׀םה םװבזה הױ ַבׁם זבוד דה ַב־ָֹׁ ַבֻםׁ ם ַבַדב ד ַבֳַֻֽֿ ַבַֽ׃דֹ דֻב דַַָֹׁ ַבֿ.
דה־ָהַ ַָבֳֽדׁ
םוׁ דה־ָהַ ם בֱַ ַבֿ ַָבׂם ַבֳֽדׁ ַבַדב זוז ַבבזה ַב׀ם םדֻב ַבׂם ַבׁ׃דם בדה־ָהַ¡ םדַ ׃םֿׁם ַבדה־ָ ַב׃הַבם ַבבזה ַבֳָםײ ַדבַ זוז ַבׁ׃דם בבׁם ַבֵׁםם¡ ֱַּ ׀ב ז ֳזבזםַ ַבַַֽֿ ַבֿזבם ַבדֹֽֿֿ ַָבבֶַֹֽ ַבם הױ בל ׀ב.
ַבֽײׁם ַבַָה
׃םֿׁם װַֹׁ (ַבַָה) ַָבה׃ָֹ בדה־ָהַ הּד ־״ ַבז׃״ ֽ׃םה ַבֽײׁם¡ ֽםֻ ׃ָ זַה ַֿ ַבׁם ם דַַָׁם ַבדבֽ ַבֲ׃םזם ם םהַד ֳדַד ׃זׁםַ (1/1) זַדַד ֳזַָׂ׃ַה (2/ױׁ) זום ַבדֽׁבֹ ַבם ֳוב דה־ָהַ דה ־בַבוַ בדַַָֹׁ ַבֿ ַבַֽ׃דֹ ֳדַד ַב׃הַב.
ָזב בזּזםה: ׃הבוַ
ם ֽֿםֻ זֿם ד ָזב בזּזםה דָֿׁ דה־ָהַ ַבֳזבדָם בֹׁ ַבֿד ֽזב דַַָֹׁ ַבֿ ַבַֽ׃דֹ ַדַד ַב׃הַב ַב: ום דַַָֹׁ ױָֹ ַָב״ָ¡ זַדַד דה־ָ זם זבֿםו דה ַבבַָםה ַבדֽׁםה ַבֻםׁ¡ דַ ֳה בֿםו ַבֻםׁ דה ַב־םַַׁ ַבם ֿ ַּֽוַ ַבדַַָֹׁ ם ֳם דה ֶַֿוַ ־ַױֹ זֳהוַ בַ ֽדב ַב׃דֹ בל ַֻהםה¡ ַבד״בָ זַֽֿ זוז ַבזׂ זַבױזֿ בבַזבדָםַֿ ַבַבדם ײדה ֳײב ׁ ַבַבד ַבֳזבדָםֹ¡ זו׀ַ בל ַב׃ דַדַ דה ׁז ׁםם ַב׀ם םַהם דה הױ ַֽֿ זדִֻׁ ָםַָ ֻבַֹֻ בַָםה ֳ׃ַ׃םםה זוד ַָּׁ ַבזם׃ם זהַױׁ ַבװדבם זםֿ ַבַׁ׃ם זו׀ַ ם ֽֿ ׀ַו םדֻב בם םַָ ַבֻםׁ דה ַבֶַָֿב זַב־םַַׁ ֳדַדם ם ַבדַַָֹׁ ז׃ָָ בם דװבֹ¡ זבההַ ׃הדב ּםַֿ זהֳדב ַה הז ַָבהוַםֹ.
זַײַ ָזב בזּזםה: ַבדה־ָ ַב׃הַבם דה־ָ םדםׂ ַָבבָ ַבזם זַבּׁזבם¡ זבההַ דבהַ בל בַם ו׀ַ ַבַּהָ ַָבבָ ַב׃וב זַבֵםַָּם בל ַבֳׁײ ַבָ ֶַֿ ַבדַַָֹׁ בֳהו דה ׃ם״םהַ ַבֳײבםֹ ָה׃ָֹ ָםֹׁ דַׁהֹ ֵָדַהםַ בַָם ַב׃הַב¡ זַבּז והַ ַָֿׁ ַּֿ זדַ״ׁ ַּֿ ׀ב¡ זבההַ זֿהַ בםו ם ַבֹׁ ַבדַײםֹ זָֿׁהַ ֽ ַבד״ׁ זבָהַ דַַָֹׁ ַבֳׁ׃הַב ׀ב¡ זזּזֿהַ והַ דה׀ ֹׁ ַדב ֵםַָּם ׃ם׃ַֿהַ בל ַבדב ָװב ֳײב ם ַבבֱַ¡ זׁד ׀ב ׃הַֽזב ֳה הבוַ זהױב בבֳזבדָםַֿ ״ זַ דהַ.
דוהַ ׃םֿ: ַבׁם ַּוׂ ׁד ַבםַַָ
ַב דוהַ ׃םֿ ד׃ַֿ דָֿׁ דה־ָהַ ַבֳזבדָם ֳָה דה־ָהַ ַבֳזבדָם ַּוׂ בבדזַּוֹ ׁד ַבםַַָ ַבם ׁײוַ ׁז ד־בֹ בל ד׃םֹׁ ַבׁם¡ זבַ ה״בָ דה ַבבַָםה ׃זל ַבׁםׂ זַב״ֱַ ָװב זם ַָֿ־ב ַבדבָ ֽל ֲ־ׁ ַבֿםֹ¡ זַה םָזַ םםה זםַהזַ ם ַבדב ׁד ַבבַָ ַבדזֹ ם ַבבֱַ¡ זהֳדב דה ַבבו ַבזם ם ֳה הזֿ בֳׁײ ַבז״ה זהֽה ׃ֱַֿ ַָבֳוב ַבַׁם־ם בבַזבדָםַֿ בל ֽ׃ַָ דה־ָ ַב׃הַב ַב׀ם ֿׁ׃הַו זזײֽ בהַ ַבֻםׁ דה דַדה זו זײו ַבם הדהל ֳה הז ם ֱַׁוַ ַָבװב ַבױֽםֽ ָהוַםֹ ַבד״ַ.


 