
ם ֿזׁם דַהב
ַבׁזָֹ םָׁ דה ַבבָ.. ז בל ַבװַָָ ָוֿםה
ָ  ָװםׁ ָה ׃ַבד ַבׁםַדם:
װֿֿ (דַֿׁ ַבװׁםֹ) ַבׁזָֹ ָײו בל ױַֹֿׁ ֿזׁם דַהב זזױב ַבל ַבה״ֹ 39 דהַֿׁ ַָָׁ הַ״ ַדבֹ ה ַָׁ ד״ַֿׁםו ַבװַָָ זהַּ ָֿ ַה ַ׃״ַ ַה ם־ּׁ ֶַַׂ בל ַבװַָָ ם ַבדַַָֹׁ ַבם ּדודַ ד׃ֱַ ַד׃ בל דבָ דּד ַב׃ב״ַה ַָז׃ ַבׁםַײם ָָזװׁ ָוֿםה דַָב בַ װםֱ בבװַָָ ם דַַָֹׁ דז׃״ֹ ַבד׃זל. ַבװז״ ַבַזב װוֿ ַײבםֹ בבׁזָֹ דה ּדם ַבהזַֽם ׃זֱַ ַבֱַַֿ ַבםם ַֿ־ב ַבדבָ ַז ַבַבםֹ ַבוֿםםֹ ַדַד ַבדׁדל ֽםֻ ָׁ ם ַב׃ּםב ַָֿבבו ױַבֽ ם ַבֿםו 8 דה ֳׁ׃םֹ זֳֿ ַבֿד ֶַֿׁ ֵַָׁוםד דה ײָֹׁ ֱַּׂ ַבם ַֽ׃ָוַ ֽד ַבדַַָֹׁ ם ַבֿםֹ 40 זװוֿ ַבװז״ ֱֳַֿ ַָו בבװַָָ בד םֿד םו בַָזו ֳם ד׃זל םװ בוד. םדַ װוֿ ַבװז״ ַבַֻהם ֳײבםֹ בבװַָָ ם ַבֱֳַֿ זז׃״ ַבדבָ ם ָײ ַׁ ַבװז״ זבה ָֿזה ַבםֹ ׀ׁ ֳדַד דׁדל ַבַָָׁהֹ זדה ַּהָוד ַֽזב בַָזַ ַבׁזָֹ ַבַֽ בל ַבהםֹּ דה ־בַב דַֽזבַוד ַבזױזב ַבל דׁדל ַבװַָָ זבד ם׃״ ֳם דה בַָם ַבׁםםה דה ֵײַֹ ֳם וֿ ַָבׁד דה ֵײַֹ ֽד ַבדַַָֹׁ ֳָׁ ֶַֿ ז ָֿב ײֶַ בהום ַבדַַָֹׁ ־ײֱַׁ ם ַבהםֹּ ָוֿםה ֿזה ֿׁ בבװַָָ ֳֿ דה ־בַבוַ ַבׁזָֹ ָׁו בל ױַֹֿׁ ַבׁםָ ַבַד בֿזׁם דַה דזַָםב זַָׁ ֳָׁ הַ״.
ֳָֿוַ ַבׁזָֹ
ַבַָֿםֹ ־ב דה דֽׁבֹ ּ׃ ַבהָײ ַבם ַֹֿ דַ ֳָֿ ָוַ דַָׁםַ דה ו׀ַ ַבהז בםֳָֿ ַבׁםםה בַָ דזַֽ ֽםֻ זוּדַ דַָֿבֹ דה ַבד זדה ַבֳ״ַׁ וׁ זדה ־בַב ב ַבֶַֿ ֳײבםֹ בבׁזָֹ ַב׀ם ֿד בַָזו ם דבָ ַבװַָָ דה דּדזֹ וּדַ דדֿםה בל ַבֳּהַָ זדַֽזבַ בַ־ַׁ ַבַַֿ. ַבֿםֹ 8 ֳֻדׁ ה וֿ ַבׁזָֹ ַבֳזב דה ֹׁ ׁײםֹ ם דבָ ַבװַָָ ָֿד ָֽםָ ַבבו ַבֽֿדַהם ַב׀ם ֽזבוַ ַבםֹ בּֿ ַָֿבבו ױַבֽ ַב׀ם ֽזבוַ ֳׁ׃םֹ ם ַבװַָ דבהַ ַבוֿ ַבֳזב בבׁזָֹ. ַָבׁד דה ַבֿד ב ַבֳײבםֹ בבׁזָֹ ז׃״ ַבבדָ זַַָּו דׁדל ַבװַָָ דה ־בַב דּדזֹ דה ַבוּדַ ַבדײַֹֿ זַבדַֿׁ. ַָֿבבו ױַבֽ דוַּד ַבׁזָֹ ֳײַ ׁױֹ ֵײַֹ ַבוֿ ַבַֻהם דה ׁױֹ ֳםֽ בו ׁםָ דׁדל ַבװַָָ ֽםֻ ׃ֿֿ ַבֹׁ בבַד׃ ַבװַָ דה ַב־ַּׁ. בַָזַ ַבװַָָ בד םזהזַ ׃םֶםה ם ַבֱֳַֿ ַבַ ַה דַֽזבַוד בד װב ־״זֹׁ זַײֹֽ בל דׁדל ַֽדֿ ַבבוַם ַב׀ם ַה םַ זדה ֳדַדו ַבַַֿ ַבם בד ׁ דַּב בבַָם ַבװַָָ בבזױזב ַבל ַֽׁ׃ דׁדַוד. ׁױֹ ּםֿו בבװַָָ דה ׁו ׁײםֹ ַבםו ֳדַד דׁדל ַבׁזָֹ ֿד בוַ ַָּׁ ַבזם׃ם ַבַ ַהו ׃ֿֿוַ ָםַֿ ה ַבדׁדל. ׁהםֹ בבװַָָ ַֽ׃ָוַ ֽד ַבדַַָֹׁ בד ה׀ ָװב ּםֿ זַדב דוַ ַבַַֿ ַבַָׁזםֹ ָװב ּםֿ זֳָֿוַ ה ַבדׁדל. ַָבׁד דה ַבדַַָֹׁ ֳ־׀ דה ַבֳודםֹ בם בַָם ַבׁםםה ַבַ ַהוַ ַ׃ד ם ָײ ַבֳֽםַה ָ״ַָ ַבֽ דה ַּהָ ַבבַָםה ַָבֵײַֹ ַבל ָ״ֱ ם ַבֱֳַֿ ־ַױֹ דה ַּהָ בַָם ַבװַָָ. ָֽםָ ַבבו ַבֽֿדַהם דוַּד ַבׁזָֹ ַֿ דה ּֿםֿ ַבל ַבזַּוֹ דה ־בַב ׁו דה ַבַּהָ ַבֳם׃ׁ בדׁדל ַבװַָָ ־״ל ָוַ ַבַַֿ ַַָּו ַבדׁדל ז׃ֿֿוַ זםֹ ַבַ ַהוַ וׂ ַבװַָ דה ַב־ַּׁ בײם ׁױֹ ֵײַֹ וֿ ַֻהם בבׁזָֹ.
ׁבֹ ֱַּׂ 
דַֽזבַ בַָז ַבׁזָֹ ַ׃דׁ דה ־בַב ַבֱֳַֿ זַבד׃זל ַבּֿם ַדַַֿ בל ַבדַֿׁ זַבוּזד ם ָײ ַבֳֽםַה דה ַבד זדַֽזבֹ דה ַָֿבבו ױַבֽ דוַּד ַבׁזָֹ ַֿ־ב דה״ֹ ַבַֽׁ׃ ד ׁבו בםֽ׃ָ ֽד ַבדַַָֹׁ ײָֹׁ ֱַּׂ ם ַבֿםֹ 40 בבׁזָֹ ה׀וַ ֶַֿׁ ֵַָׁוםד ם ַבװַָ דבהַ ַבוֿ ַבַֻהם בבׁזָֹ. וםדהֹ בַָם ַבׁזָֹ ַ׃דׁ ז׃״ ַבדבָ דה ־בַב ַבהבַ ַבּדםבֹ בבַָםה זַבֱֳַֿ ַבדד בםײם ֽד ַבדַַָֹׁ ֿםםה ז ָֿב ײֶַ זַױב םו בַָזַ ַבׁזָֹ וזַםוד ם ַבהַ׀ ַבל דׁדל ַבׁזָֹ בײם ׁױֹ ֳ־ׁל דה ֿד ּדֹ ֿׁזםװ ַבׁםָ דה ַבדׁדל ַב׀ם ײב ָ״ׁםֹ ַהַהםֹ ַה ם׃ֿֿוַ ָֿבַ דה ַה ם״םוַ ֶַֿׁ ֵַָׁוםד ַבׁםָ דה ַבדׁדל בױ״ֿד ם ּ׃ד ַֽׁ׃ ַבדׁדל זײם ׁױֹ ַה ם־ד ַבׁזָֹ ַבװז״ ָֻבַֻםֹ בם׃דׁ ַבֱֳַֿ זםבה ָֿ ׀ב ֽד ַבדַַָֹׁ הוַםֹ ַבװז״ ָֿד ַבׁזָֹ ָוֿםה דַָב בַ װםֱ בבװַָָ.
ַבװז״ ַבַֻהם
בל ֳהַד ַָׁ״ֹ דװּם ַבׁזָֹ ֳָֿ ֳַֻֽֿ ַבװז״ ַבַֻהם ַבַ ַהוַ ז בםבַ בֵױַָֹ ַָֿבבו ױַבֽ דוַּד ַבׁזָֹ ם דבָ ַבװַָָ דדַ ַ׃בׂד ״בָ ׃םַֹׁ ַבהב בהבו ־ַּׁ ַבדבָ. זַױב ַבֱֳַֿ זוּדֹ דֹֿׁ בבװַָָ ַָׁ דה דׁדל ַבװַָָ ֽזב דה ַ׃ֿ דַָׁ ַבל םזה׃ ַזַּהַ ַבׁםָ דה ַבדׁדל ַבַ ַהו ׃ֿֿוַ ַבםו בײם ׁױֹ דַָֹׁ ַבהםֹּ בבװַָָ. ָֿ זֿו ַבל ַׁײםֹ ַבדבָ ם׃בד ַָֿבבו ױַבֽ ֹׁ ַָבׁ דה דׁדל ַבװַָָ ׃ֿֿוַ זםֹ ַֹֽׂ ַבַ ַה דׁ ַבָׁם ַֽׁ׃ ַבװַָָ ױֿל בוַ זַָֿוַ ַָָֹׁ. דָֿׁ ַבװַָָ דַָׁ ׃ב״ַה ַּׁל ַזבל םםַׁו ַָֿ־ַב ־ַבֿ ַבזם׃ם דַה ֵַָׁוםד ױַָׁ בםזַױב ַבֱֳַֿ ָױזֹׁ ֳײב. ד׃זל ֳײב װוֿו ַבֶַֿ ַבם דׁ דה ַּהָ בַָם דה ־בַב ַבַההװַׁ ַבּםֿ זדּדזֹ ַבׁױ ַבם בַֽ בבַ ַבׁםםה דדַ ַה םָװׁ ֳָוַֿ ַֿדֹ ם ַב״ׁם ־בַב ֳַֻֽֿ ַבװז״. זַױב ֳהַד ַָׁ״ם ַבדװּםה בבַ ַבׁםםה ַבבַם ֽײֹׁ בָֻ ֽדַ׃ ַבבַָםה ם ַבדבָ ױַָֽוַ ֽײזׁ ּדַוםׁם ּםֿ. ם ו׀ַ ַבװז״ וׁ בַָזַ ַבװַָָ ָװב ֳײב דה ־בַב ַֽׁוד זדׁׂוד ַבּםֿ ם ַבדבָ דדַ ׃ַוד ם זױזבוד ַבל דה״ֹ דׁדל ַבׁזָֹ ם ֳֻׁ דה דהַ׃ָֹ. זָדַ ַה ֳײב ״ׁם בבַֿ ום ַבוּזד ֿ ַה ֱֳַֿ בַָזַ ַבׁזָֹ דה׃ּדַ ד ו׀ו ַבדזבֹ זַבם ַֽזבזַ דה ־בַבוַ ַבַֽ בל ֿדוד ֿ ַה וּדַוד ז״בַוד ַבדֹׁׁ דה ־בַב ַָֿבבו ױַבֽ זּדו ֿׁזםװ זֶַֿׁ ַבד־םהם בל דׁדל ַבװַָָ װב וַּ׃ַ זבַ דזַױבַ בל ַבַַֿ ַבװַָָםֹ ז׀ב ַֽׁ׃ ַבדׁדל. זַױב וּדַ בַָם ַבׁזָֹ זַבם װב ֳײבםֹ ד״בֹ ־בַב דּׁםַ ו׀ַ ַבװז״ . ַםדׁ׃זה ַה ַֽֿ ֽבזב ד־ַׁ ד־ַׁ דָֿׁ ַבׁזָֹ בםּׂ ָו דַה ָֽםָ ַבֽֿדַהם ַב׀ם ֳב ־בַב זּזֿו ם ֶַֿ ַבדַַָֹׁ ַבם דׁ ם דַֽזבֹ דה דָֿׁ ַבׁם בֱַַָ ־״ ַבז׃״ ם ַֽבֹ ֳײב זֱֵַָ ַבהםֹּ בל ַֽבוַ ד זױזב ַבדַַָֹׁ ַבל ֶַֿוַ ַב־ד׃ זַב׃ָםה. ֽד ַבדַַָֹׁ ַֽ׃ָ ײָֹׁ ֽׁו בבװַָָ ה׀וַ םזה׃ ַזַּהַ ױֽםֹֽ ַבַ ַה ַֽׁ׃ ַבׁזָֹ ַֽדֿ ַבבוַם ַ־ּׁוַ ַָָֹׁ ׁהםֹ. דָֿׁזַ ַבׁםםה זַױבַ דבםַ ַבםםׁ ַָֿ דַָׁ ׃ב״ַה דָֿׁ ַבװַָָ ֵָֿ־ַב ֽדֿ ַבָבזװם דַה ַבדָׁם ַזַּהַ זֳדב ד־ַׁ ד־ַׁ דָֿׁ ַבׁזָֹ םםׁו ַבַֻהם ֵָֿ־ַב ״בַב ַבזוםָם דַה ַבדֳב ַָֿבבו ױַבֽ. דַ ָל דה ֶַֿ ַבדַַָֹׁ װוֿ ׃ֹׁ ם ַבֱֳַֿ דה ַּהָ בַָם ַבׁםםה ם דַֽזבַ דֹׁׁ ב־״ וֿ זַה דַֽזבַ בַָם ַבװַָָ ֳֻׁ ֳּׁו בהוַ ַֿ בבַבםֹ. דָֿׁ ַבׁזָֹ ֳדב םםַׁו ַבֻבַֹֻ ַָ׃ַָֿב ַׁװֿ ַבדװַם־ם ַב׀ם ֽױב בל ָ״ַֹ ױַׁ ם ַבדַַָֹׁ דה ַּב ַבַ׃ַהֹ ָ־ֿדַו בבדַַָֹׁ ַבַֿדֹ זַֿ־ב דַהו ֵַָׁוםד ַָֿבבו. 
ֳַֿׁ ַבדַַָֹׁ דׁ ַבםזָם זַהד ַבָבזװם ד׃ַַֿ ֳזב זַָזַָׁבדׁם ד׃ַַֿ ַֻה זַֽדֿ ַבַ ַַָׁ. ַָׁ ַבדַַָֹׁ ֽ׃ה ַבּדם זםד ַבַֽד דֽדזֿ ַב״ׁםם.



ַב׃זם םד ַּֽׁ ױבַבו ַָָׁםו הםֹ
ױַֽׁ  דה ֳֽדֿ ָה ׃בםדַה ַב׃םֿם :
בָ ַב׃זם בל ױבַבו ַָָׁםֹ הםֹ ם ַבדַַָֹׁ ַבם ּדודַ ם ַבדּד ַבװַָָם ָױַֽׁ ײדה ַבםַ ַבּזבֹ 19 בדהַ׃ַ ֿזׁם דַהב ,ַב׃זם םָֻ ֳַֿדו ם ַבֱַָ ם ֿזׁם דַהב זױבַבֹ םד ַּֽׁו ָֿ ַבוׂםדֹ ,ַֽׁׂ ַב׃זם וֿ ַבֿד ם ַבװז״ ַבַזב ל ַבֿםֹ41 ָםהדַ זַױב ַבַהַײֹ ם ַבװז״ ַבַֻהם ֵַָֽׁׂו 3 ַוַֿ דה ַדײֱַ וֿ ַבּבָזָם זזבםֿ ַב׃ֿם ם דהַ׃ָםה ,. 
ַה״ב ױַֹׁ ַבֽד זדוַ ַָֿםֹ ַבדַַָֹׁ ַבם ֳ ַבםוַ ם ַבַָֿםֹ דֶַֹ ָםה ַב״ׁםה ָֿזה ַם ־״זֹׁ ׀ׁזַדֿ דׁ ַָּׁ בל ַה״בַַ וֿ ַבּבָזָם זזבםֿ ַב׃ֿם זֽדזֿ ַב׃ֿם ם ־״ ַבוּזד ,ָםהדַ ַדֿ דָֿׁ ױבַבו ּזַׁה דם׃זםװ בל ׁזָׁז ַׁזם ם ־״ ַבדהױ זד׃ַהֹֿ בָם ַבוּזד ֽ׃ה ַבֽײׁם זוװַד ױהּזׁ ,ַהײ ָׁ ׃ַו ַזבל זדַַׂב ַבׁםַה ָֿזה ַם הזַה ,ַבװז״ ַבַזב ַה ֿזה ַבד׃זל ַבד״בזָ דה ָב ַב׃זם ַב׀ם םבָ בל ָּוםה ָ״דזֽ ַבָ״זבֹ ַבַ׃םזםֹ זַהַ׀ ה׃ו דה װָֽ ַבוָז״ ַב׀ם ַהל דהו ַבׁם בה ַהַײֹ ַבׁם ם ַ־ׁ ַבּזבַ ַ׃םזםַ זדֽבםַ ַהװ ֳדַבו םדַ ַבַ־ׁ ױבַבו םָֻֽ ה ַהַױ ֻבַֻ הַ״ ֹ בַדםה זײו זַבוׁזָ דה דה״ֹ ַב־״ׁ ,ָׁד דה ב ַבׁז ַבװז״ ַבַזב בד םׁ ַבל ַבד׃זל ַבד״בזָ ,ױבַבו םױֽז ם ַ־ׁ ָׁ ׃ַו דה ַבװז״ זַ׃״ַ ַה םװב ־״זֹׁ דה ־בַב ַ־״ֱַ דַֿם ַב׃זם בה םהּֽ ַבַ־םׁ דה וּדו דֹֿׁ ם ַבֿםֹ 41 ֽםֻ םֽׁ ֽדזֿ ַב׃ֿם ַב׀ם ׁזַ ַֽׁ׃ דׁדל ױבַבו דׁװֿ ֽה״ֹ ז׃ֿֿ ַבׁו ָב ַׁםֽםו ַדו ם ַבװַָ דבהַ ֿד ַב׃זם ָוֿ ם׃ׁ ׁד ַבדבב ַב׀ם ַױַָהַ דה ַָֿםֹ ַבװז״ ,ֿםםה ָֿב ײֶַ בד ֽדב ַם װםֱ ם׀ׁ ָהום ָוַ ַבֽד ַבװז״ ַבַזב .
ַבװז״ ַבַֻהם ...
ַבהֿםֹ זַבֽדַ׃ ַה הזַה ַה״בַֹ ַבװז״ ַבַֻהם ,ֽםֻ ַה ַבַײבםֹ דה׀ ַבַָֿםֹ בױַבֽ ױבַבו ַב׀ם םָֻֽ ה ַהַױ וֿ ם ַָֿםֹ ַבדַַָֹׁ םםֿ בו ַבׁױֹ ם ַהַׂ הַ״ ַבדַַָֹׁ דה ַב׃זם ַב׀ם ֿ־ב ַבװז״ ַדֿ בל ַבַׁ ַבדֹֿׁ זַבַֹֽ בל ַבֿד ַָבַֿ זַבַהװַׁ ַבױֽםֽ ם ־״ ַבדהױ ַב׀ם ַב ַבדבָ בל ױבַבו ,דׁ ַָּׁ םֿ־ב ָָֿםב דָׁ ָֿ־זב ַֽדֿ ַבׁםהם ָֿםבַ בבַָ ַָֿבבו ַָֿבבו ַבָֽװם,־בַב ַבָׁ ַבַזב דה ַבװז״ ַבַֻהם ױבַבו םהֿ ַבל ַבַדַד זם׃ֽז׀ בל ַבׁו בה בד םװב ַם ־״זֹׁ בל דׁדל ַםׂ ַבׁװםֿם ,ָֿ ׃ב׃ו דה ַבוּדַ בױבַבו ַב׀ם ַהװב ַָבוּזד זׁ ַבַֿ ם םֿ וֿ ַבּבָזָם ַב׀ם ַ׃ב ׃ׁו ַָה״בַו דה ַבָּוֹ ַבם׃ׁל זזב ם דה״ֹ ַבֱַּׂ ֽםֻ ַב״ ַֽׁ׃ ַבדׁדל ז׃ֿֿ ַבׁו ם ַבדׁדל דבהַ ֿד ַב׃זם ָוֿםה ַה ׀ב הֿ ַבֿםֹ 20,ַב׃זם םהװ ַָבוֿ ַבַֻהם זםֽׁ ֳָײבםֹ זָוֿזֱ ַד זזּםוַ דׁ ַָּׁ ד׃דֹׁ , ױבַבו בד םֿ ַבַדב זדַַׂב םױַׁ ה׃ֹ דה ַּב בםױ ַבהםֹּ בה םֿ ַבל ַבהםד זַבבד׃ַ ַבַ־םֹׁ ַבם ַה םבו ם ֿד ַבזױזב ַבל דׁדל ַב׃זם ,ם ַבֿםֹ 34םזב זבםֿ ַב׃ֿם ם דה״ֹ ַבֱַּׂ זױבו ַבׁו ַהֿׁ ָוַ ַָֽׁ׃ ַבדׁדל בה בד ם׃בו ַָבװב ַבד״בזָ ,ַבדַַָׁו ַבל ַבַדַׁ ַבַ־םׁו זדַַׂב ַב׃זם םֿד ָוֿםה זױבַבו בד םּֿ ַם ֽב ם  װֹׁ ַב׃זם ַב׀ם הד ױזו ָב ַהַד זבָ בל ָּוםה ד׃ַזםַה ַבוּזד זַבַֿ ,ם ַבֿםֹ 42 םׁב ֽדזֿ ַב׃ֿם ם דה״ֹ ַבֱַּׂ בד םֿֿׁ ַַָׁוםד ַבֽז׃הם ם ַֽ׃ַָ ײָֹׁ ֱַּׂ בַ ַָׁ בםו ה׀וַ זבםֿ ַב׃ֿם ָב הַּֽ ם װַָ ױבַבו ,בד םַ־ׁ זבםֿ ַב׃ֿם ם ַײַֹ ַבוֿ ַבַָׁ הֿ ַבֿםֹ 44דה ׃ֿםֿו ַה װַָ ױבַבו ,ַָֹׁ ַוַֿ ״םֽ ֳָדַב ױבַבו זםײ ה׃ו ם דה״ֹ ַב־״ׁ ,ָֿ 3 ַוַֿ ׃ּב ם ַבװז״ ַבַֻהם ם״ב ַבֽד הוַםֹ ַבדַַָֹׁ.

 