
ָבֹ ֳֻׁ דה דבםזהם ׁםַב דַהם זָב ד׃ַו 8 םבז דַׁ
׃םֿ ַבזוםָם םָׁ ֵָהװֱַ דםַֿה ב׃ַַָ ַבוּה ָדה״ֹ ַבֳָםײ ָזבַםֹ ַבדײםָם
ֵהַּׂ 80% דה ֳדַב ַבדװׁז זַבַַֽ ַבׁ׃דם ֳָׁםב ַבַֿד
׃םֿ ָה װ״ם״: ַבדםַֿה דׂזֿ ֳָֻֽֿ זֳׁל ַבדזַױַ זוז בב ֳָהֱַ ַב׃ב״הֹ
ַבדםַֿה םװדב בל דהױֹ ֶׁם׃םֹ זהַ״ ַה״בַ ֲבםֹ זֳַָּׁ בבַדםַׁ זֽבַָ בבםװ ַבָם״ׁם זםַַֿ ז׃ז דַדבֹ
׃םֿ ַבָׁ״דַהם: דםַֿה ַבֳָםײ ַבּֿםֿ וז הבֹ הזםֹ ב׃ַַָ ַבוּה ַָב׃ב״הֹ
דַָׁ ַבזוםָם: דםַֿה ַבֳָםײ םװוֿ ױבַ ּֿםַֿ דה ױזב ַבַֹֻֽֿ זַב״זםׁ
׃ַבד ַבָֽ׃ם: הּֿ ַבֽבד םֽ ָזּזֿ דםַֿה דֻב דםַֿה ַבֳָםײ
ָ  ׃וםב ָה הַױׁ ַבהוֿם :ָבזָ דבֳזוַ ַבֹֽׁ זַבַ׃ָװַׁ ָד׃ָב ּֿםֿ בַבד ׃ַַָ ַבוּה בל ד׃זל ַב׃ב״הֹ¡ ד ױַָֽ ַד׃ ֿװםה ַבדֽׁבֹ ַבַזבל דה דםַֿה ַבַָםײ ב׃ַַָ ַבוּה ָזבַםֹ ַבדײםָם ַב׀ם םֳם ֵהװִַו בל הֹ ַבדזַ״ה זַבדײדׁ ׃םֿ ָה װ״ם״ ַבזוםָם דה ַָהֱַ זבַםֹ ַבדײםָם ַב׀ם ב ֵָהװֱַ ַבדםַֿה זַבַָב ד׃ַו 8 םבז דַׁ ָבֹ ָב ַֻׁ דה דבםזהם ׁםַב דַהם זֿ ֳהּׂ דה ַדַב ַבדװׁז ה׃ָֹ 80% זדה ַבדִדב ֳה םד ַבַהוֱַ דה ֵהװֶַו ָװב ַדב ַָׁםב ַבַֿד. זַה (ַבז״ה ַבׁםַײם) ַֽײֹׁ בֹֽ ֿװםה ַבדםַֿה ַבָםׁ ַב׀ם םֿ בָהֹ זױֽׁ ׁםַײם ָםׁ ֳםד ָדזַױַ ַבםֹ ַבּזֹֿ ײַום דזַױַ ַבדםַֿםה ַב־בםּםֹ¡ זָ׀ב םזה דםַֿה ַבַָםײ ב׃ַַָ ַבוּה זַַֽֿ דה ַֻֽֿ זַָׁׂ דםַֿםה ַב׃ב״הֹ¡ זַב (ַבז״ה) ־בַב ֽײזׁוַ ַָבדײדׁ ׃םֿ ָה װ״ם״ ַבזוםָם ַבדָׁ דה הו ַב־ַױֹ בֵהװֱַ ַבדםַֿה: ֽםֻ ַֿ ַָה װ״ם״ ַה ַבדםַֿה בב ַָהֱַ ַב׃ב״הֹ דה דָֽם זדבַ ַבוּה זַבדײדׁםה זַבדודםה ָ׃ַַָ ַבוּה זוז דזֽ בוד ם ֳם ז זדל דַ ָׁזַ ם ֵַדֹ ׃ַָ בבוּה. זַב ַבזוםָם: ֳםד ַבדםַֿה ֳָׁל ַבדזַױַ ַבדזּזֹֿ ַָבדםַֿםה ַב־בםּםֹ¡ ֽםֻ ָב ד׃ַו 8 םבזדַׁ זוז ד׃ב ָדַֹֿ ַבַׁ דה ַבּוםה זבל ַּהָם ַבדםַֿה ׃וםבַ בל ַבדַָםה בַבםַ ַב׃ַָ¡ ׀ב ד ׂזםֿ ַבדםַֿה ָדהױֹ ֶׁם׃םֹ ׃ בֿֿ ָםׁ דה ַבֽײזׁ¡ זהַ״ ַה״בַ דה ַֹ ַבד׃ַַ ַבם ׃ַָ ָוַ ַבוּה (װבהּ) דה ַבםבז ַבַזב זֵבל ד׃ַֹ 8 םבז דַׁ¡ ׀ב ד ׂזםֿ ַבדםַֿה ָָּׁ בַדםַׁ ַבױזםׁ ױב ֿׁוַ בל ַבױזםׁ בד׃ַֹ ָםֹֿ זַבַ״ ַֹ ׂזַםַ ַבדםַֿה זַַָֿו ַבד־בֹ¡ זֳׁײםֹ ַָֿ־ב ַבדםַֿה םד ּֿםֿוַ ָװב ד׃דׁ¡ זֶַֽׁ בּוםׂ זׁםד ַבוּה ָב ַה״בַ ַב׃ַָ¡ זֶַֽׁ ַ־ׁל בבֽױ ַבָם״ׁם זַבםװ¡ ז׀ב ׃ז דַדב בָם ד׃בׂדַ ַבוּה זםַֹֿ ָם״ׁםֹ זׁ ֵַֿׁםֹ בבַּה ַבדהדֹ בב׃ַַָ ַבם ׃ַד ַָבדםַֿה ד׃ָבַ .
זֳֿ ׃םֿ ָה װ״ם״ ַבזוםָם ַה ׁםַײֹ ַבוּה ַָבַײַֹ ֵבל ַהוַ ַֻׁ דַהם ֳױםב ֵהוַ ַבםזד ֳױָֽ דױַֿׁ ַױַֿםַ דודַ ם׃םֿ דהו ַבֻםׁזה דה ַָהֱַ ַב׃ב״הֹ¡ דזײַֽ ַה זֶַֿ ַבוּה ֿזׁ ֽבֹ ֶַֿׁםֹ ַָֿםֹ ַ׀ַ ַָ דזַ״ה ָׁו ָםדֹ דםהֹ ֵהו ׃ז םםֿ ה׃ו זַ׃ׁו זדה ֽזבו זדה םדבזה דו¡ זדה םַדבזה דו¡ זם ַבֽםֹ ַבֶַֹֿ דװֹׁ ד בל ַבדֽם״םה ַָבװ־ױ ַב׀ם םׁׂו ַבבו זםָם ד״םֹ ׃ָזַ זױַָֹֽ ַהַַּׂ¡ זַה בד םַֽבו ַבֽ זםָם ַה ַבװ־ױ ׃ז ם׃םֿ דה ַהַּוַ ד׃ָבַ זו׀ַ ַה ַבדדה ם ַבַָב םּֿוַ דױֿׁ ׁׂ זדױַֿׁ בבֿ־ב זבַ ָֿ דה ֿד ַבוּה ז׃ַַָוַ זַבדודםה ָוַ ֽל ׁל ׁםַײֹ ַבוּה בַבֱַ ַבדַָׁ ֵָ׀ה ַבבו .
זװָו ָה װ״ם״ ַבהַֹ ַָבה־בֹ זַב ַבה־בֹ ם׃ַֿ דהוַ ָװב ַדב ַָֿםֹ דה ֻדַׁוַ זֵבל ּ׀וַ ז׃וַ זּדם דזהַוַ ¡ ׀ב ַבהַֹ ום ד־בז ּבו ַבבו ד׃־ַׁ בָהם ַבָװׁ ם׃״ם ַבַה׃ַה ַה ם׃םֿ דה זָׁו זּבֿו זבֽדו זֽבםָו זָזבו זו׀ַ דַ ַֿו ַבַֿׁ׃ַ זַבַװַַ זַבָֽזֻ ַבבדםֹ ַבם ִֿ ֳָה בבֵָב זֶַֿ ױֽםֹ ֻםֹׁ .
זַֿ ׃םֿ ָה װ״ם״ ַבזוםָם ַה ו׀ַ ַבָׁ ַב׀ם ַד ָו ֵָהװֱַ דםַֿה דַדב ֵָבֱַ ַבדזַױַ ב׃ַַָ ַבוּה¡ םֳם ם ֵ״ַׁ ַבהוּ ַב׀ם ׁ׃ו ֽײֹׁ ױַָֽ ַבּבַבֹ ַב׃ב״ַה ַָז׃ ָה ׃םֿ ַבדד  ֽו ַבבו זַׁו  ם ֳָהֶַו בםזהזַ זהַ בָײוד ַבָײ זםַָֽזַ זהװׁ ָםהוד ַבדזֹֿ דה ־בַב ַבדַ׃ זַבֲׁׂ זֵֽםֱַ ַבדזׁזֻ ַבַױםב .
זַב ַבזוםָם ַה ַבֽזדֹ ָםַֹֿ ּבַבו  ַׂו ַבבו  בד ֳבז ּוַֿ ם ֿד ׁםַײֹ ַבוּה ום םד ַב׃ַַָ זֳהװֶ דםַֿםה ב׃ַַָ ַבוּה ַָֹ דַַֽ זדהַ״ ַב׃ב״הֹ¡ זַבֲה ֱַּ ֿזׁ ַבדֿׁםה דה ַָהֱַ ַבז״ה בם׃ַודזַ ם ֿד ׁםַײַוד זדזׁזֻוד.
זם ־ַד ֽֿםֻו זּו ׃םֿ ָה װ״ם״ ַבזוםָם ַבדָׁ דה הו ַב־ַױֹ ַָהװֱַ ַבדםַֿה ַָבֱַֿ ַבל ַבבו ׃ַָֽהו זַבל ַָה םזה ו׀ַ ַבדםַֿה ַֹֽ ־םׁ בׁםַײֹ ַבוּה זד׃ָבוַ זַה םדד ַבבו ו׀ַ ַבב ַב־םׁ זםָבו¡ זזּו ַבזוםָם ַָבֿזֹ בז׃ֶַב ַבַבַד ז־ױזױַ ַבדֶׁםֹ זַבד׃דזֹ דהוַ ָׂםַֹֿ ַבַודַד ָׁםַײֹ ַבוּה זדַֽזבֹ ַבזַױב ד ַבדודםה זַבדײדׁםה בבזױזב ַבל הֶַּ ״םָֹ בבוּה ַבדַהםֹ.
זֿ ׁױֿ (ַבז״ה) ֹֽׁ ַבדודםה ַָבוּה ָֿװםה ַבדֽׁבֹ ַבַזבל דה דםַֿה ַבַָםײ ב׃ַַָ ַבוּה ם ַבַָֿםֹ ֻֽֿ ׃םֿ ָה ַדׁ ַבָׁ״דַהם דֽבב ׃ַַָ ַבוּה זַב: דםַֿה ַבַָםײ ַבּֿםֿ וז הבֹ הזםֹ ב׃ַַָ ַבוּה ַָב׃ב״הֹ¡ זדבַ ַבוּה ַָב׃ב״הֹ ַבםזד זד זּזֿ ו׀ו ַבדזַױַ זַבָהל ַבֽםֹ זַבֽבֹ ַבּֿםֹֿ בבדםַֿה וד םהבזה ֵבל דֽׁבֹ ּֿםֹֿ זד״זֹׁ ׃זל דה הַֽםֹ זּזֿ ַבד׃ַַׁ ַבד׃בֹ זהַ״ ַבַה״בַ ַבֲבםֹ ַבם ײַ בַזב דֹׁ ם דםַֿםה ַב׃ב״הֹ זַבם ׃דֽ ַָה״בַ ַבוּה ד ַָֿםֹ ב װז״ ֿזה ַבַֹּֽ בבַה׃ַה ום דבםֹ ַה״בַ ד״זֹׁ ַּֿ ֽ׃ָ בו׀ַ ַבדםַֿה זו׀ַ ַבֳדׁ ׃ַֿ ֻםַׁ ם ׃וםב ַבַדזׁ ַבהםדםֹ זַבהםֹ. זַײַ ַבָׁ״דַהם ַה ַב׃ַָ ַבּׁםָם ַב׀ם ַםד ַד׃ ָֹּׁ זֿװםה ַבדֽׁבֹ ַבַזבל דה ַבדםַֿה זדה ־בַב ַ׃־ַֿד הםֹ ַבַה״בַֹ ַבֽֿםֹֻ ַ׃״הַ ַה הדב ַֻׁ דה 15 װז״ַ ־בַב ׃ַֹ זַֹֽֿ ַבַדׁ ַב׀ם בד םה דזּזַֿ ׃ַַָ . זַװַׁ ׃םֿ ַבָׁ״דַהם ֵבל ַה ַבדםַֿה װוֿ זַַֿ ָםַׁ דה ָב דײדׁם זדבַ ַבוּה ַָב׃ב״הֹ ֽםֻ ַזַ ַבל זבַםֹ ַבדײםָם זדםַֿה ַבַָםײ ֽֿםַֿ ֽׁםה ד׃ָװׁםה ָו׀ַ ַבױֽׁ ַבׁםַײם ַבָםׁ ַב׀ם ׃ם־ֿד ׃ַַָ ַבוּה ַָב׃ב״הֹ ז׃ם־ֿד ׁםַײוד .
זַזײֽ דֽבב ׃ַַָ ַבוּה ַה והַ זֶַֿ ׃זה ׃ׁםֹ זדבדז׃ֹ ־בַב ַבֹׁ ַבַֽבםֹ ז־ױזױַ ב׃ַַָ ַבד׃ַַ ַבױםֹׁ זַבדז׃״ֹ ב׃ה ַב״ַםד זַבַּֽםּ¡ ז׀ב זֶַֿ בל ַבד׃ָב ַבׁםָ ַָבה׃ָֹ בבַדַׁ ַבָםֹׁ בוּה ַבםַֿ זַבֻהַםַ זַבֽזב ֽםֻ ׃םהד דבַ ו׀ו ַבֶַ ָדהװֲ ׃וב בוה ַבֻםׁ ז׃׃ַָ וּהוד ֳָׁײםֹ ּםֹֿ ֻֽׁ זׁװ זּֿֿ ז׃זל ָדַֿ דזֹׁ ָװב ד׃דׁ ֽםֻ ׃םזה בו׀ו ַבַׁײםֹ ֿזׁ ָםׁ ם ַבֿׁםַָ זַבײדַׁ זַבד׃ַֽׁ ַבּםֿ בבוּה ַײַֹ ַבל ַבָהל ַבֽםֹ ַבדזּזֹֿ ם ֽׁד ַבדםַֿה זדַ זׁו דה ־ֿדַ ַׁםֹ¡ דזײַֽ ַה ו׀ו ַבדזדַ ׃׃ַֿ בל ַבַ׃ַׁׁ ַָבה׃ָֹ בבדײדׁםה זזּֿ בוד ַבָםֶֹ ַבדבֶַדֹ בד״םֹ וּהוד זַבַהֱַ ָוַ ָװב דהַ׃ָ ַבַדׁ ַב׀ם ׃ם׃ַוד ָװב דַָװׁ ם ַבֿד ם ד׃זל ֱֳַֿ ַבוּה ַבדַהםֹ ם ַב׃ַַָ בל ַבד׃זל ַב־בםּם זֽם ַהַַּׂ ַײב דה ַבז ַבַֽבם. זם ־ַד ֽֿםֻו ֿד ַבָׁ״דַהם ַָבװׁ זַבֿםׁ ב׃םֿ ָה װ״ם״ ַבזוםָם בל ו׀ו ַבַָֹֿׁ ַב״םָֹ¡ זַֿ ַבָׁ״דַהם ַבדֿׁםה זַב״ַ ַב־ַױ זַּׁב ַבַדַב ַבל ַה םֽ׀ז ֽ׀ז ׃םֿ ָה װ״ם״¡ זַה םד ֳוםב דםַֿםה ַ־ׁל ם זבַםַ ַ־ׁל זַב ַה ו׀ַ ַבדםַֿה זײ ּֽׁ ַבַ׃ַ׃ בַָֿםֹ וֿ ּֿםֿ בדםַֿםה ַב׃ַָ זדה ַבײׁזׁם ַה םװדב דֻב ו׀ַ ַב״זׁ ָםֹ ַבדםַֿםה ¡ ׀ב זּו ַבָׁ״דַהם ַָבֿזֹ בז׃ֶַב ַבַבַד ָדׂםֿ דה ַב״םַ זַבַַָׁׂ ַבַבַדם ב׃ַַָ ַבוּה זַבַודַד ָוַ ָםֹ ַבׁםַײַ.
דה ַּהָו ֻדה דַָׁ ָה ׃םֿ ַבזוםָם ַֽֿ ַֿד ַבדײדׁםה ָדםַֿה ַבַָםײ דַ ַד ָו ׃םֿ ָה װ״ם״ ַבזוםָם ־ֿדֹ בו׀ַ ַבדםַֿה ¡ זַב װוֿ דַֽׁב ֶַָֿםֹ בדםַֿה ַבַָםײ ב׃ַַָ ַבוּה¡ זבה ַבםזד זָו׀ַ ַב״זםׁ ַבָםׁ זדַ ַֿ־ב דה ַהדֹ ֽֿםֹֻ ֵה דםַֿה ַבַָםײ םװוֿ ױבַ ּֿםַֿ דה ױזב ַבַֹֻֽֿ זַב״זםׁ. דה ַּהָו ַב ַבדב ַבװוםׁ ב׃ַַָ ַבוּה בל ַבד׃זל ַבדֽבם זַב־בםּם ׃ַבד ָה בל ָה ַָֿבבו ַבָֽ׃ם: ַבםזד הּֿ ַבֽבד םֽ ָזּזֿ דםַֿה דֻב דםַֿה ַבַָםײ ַב׀ם ָׁ זב ֵָהװֶַו ׃םֿ ָה װ״ם״ ַבזוםָם¡ ו׀ַ ַבדםַֿה ׃םװב ַה״בַֹ ּֿםֹֿ ב׃ַַָ ַבוּה ם ַב׃ב״הֹ זוז דדזב ָדזַױַ ַבםֹ ַבּזֹֿ ײדה ַבהַ׃ ַבדֻםׁ זײדה בבד״םֹ זױַָֽוַ הַ׃ַ דװַׁ זֱֳַֿ ּםַֿ. זַײַ ַבָֽ׃ם הֽה דבםה בל ׃ַַָ ַבוּה ׃ז םםֽ בהַ ו׀ַ ַבדםַֿה זָזּזֿ ד׃ַׁ ד־ױױ בָֹׁ ַבהב ַבם ַָ דּׁםַ ַב׃ַָ ׃ז םםֽ בהַ ו׀ַ ַבדםַֿה ַבׁױֹ בבבם ָװב ַײב זדֹׁ ַבוּה ַבדהַ׃ֹ דה ־בַב ַב״זםׁ ַב׀ם װוֿו ד׃ַַׁ ַבדםַֿה ַבד׃בֹ. זַב הֽה הװׁ ׃םֿ ָה װ״ם״ ַבזוםָם בל דַ ַד ָו¡ דדהםה דׂםַֿ דה ַבזם בו׀ַ ַבּׁב ַב׀ם ַָ׃״ םֿו ־ֿדֹ בׁםַײֹ ַבֱַַָ זַבַַּֿֿ.
׃ַָ ּׁםָם 
זֿ װוֿ דםַֿה ַבַָםײ ַד׃ ׃ַַָ ּׁםָםַ בֿװםה ַבדֽׁבֹ ַבַזב דה ַבדםַֿה¡ ֽםֻ װוֿ ַב׃ַָ ַב׀ם ַםד דה ד׃ַֹ םבז זדֶם דׁ ב׃ה ַב״ַםד דהַ׃ֹ זםֹ װַׁ םו ־םֹׁ ַב״ַםד ַבַױֶַב ם ַבװז״ ַבַזב ַׂ ַבָׁו ׃ַָׁו בדַבוַ ֽדזֿ ָה ׃םֿ ַבזוםָם ַָבדׁׂ ַבַזב םדַ ַֽב ַבדׁׂ ַבַֻהם ַבָׁו ֽׁו ב׃ם ָה ַֽדֿ ַבַּֽם זַבדׁׂ ַבַֻבֻ ַה דה הױםָ ַבװַםָו בדַבוַ ַֽדֿ ָה הַױׁ ַבםבם .
זם ַבװז״ ַבַֻהם זַב׀ם ־ױױ בֶֹ ַבַּֿה ַב״ַםד ַׂ ַָבדׁׂ ַבַזב ׃בוזֿ בױַָֽו ֽדםֿ ָה ַָֿבבו ַבזוםָם זם ַבדׁׂ ַבַֻהם ֱַּ ַבד׃ֽםב ב׃ַבד ָה ֽדםֿ ַבַׁװֿם ַדַ ַבדׁׂ ַבַֻבֻ ַה דה הױםָ דםַ׃ בֽדַֿה ָה ֽדםֿ ַבַׁװֿם. זם ַבװז״ ַבַֻבֻ זַב׀ם ־ױױ בבַָׁ ַב״ַםד ֽױב בל ַבדׁׂ ַבַזב בַםו בדַבוַ ַֽדֿ ָה הַױׁ ַבםבם זַדַ ַבדׁׂ ַבַֻהם ֿ ֽױב בםו ָוֹּ בדַָׁ ָה דֽדֿ ַבֽׁ׃ז׃ם זֽ ַבָׁו ַבװַוםהםֹ בּדםב ָה בם ַבזוםָם ַבדׁׂ ַבַֻבֻ.
זם ַבװז״ ַבַָׁ זַב׀ם ־ױױ בבַּֿה ַב״ַםד ֽױב בל ַבדׁׂ ַבַזב װַוםה בױַָֽו ַֽדֿ ָה הַױׁ ַבםבם זם ַבדׁׂ ַבַֻהם ֱַּ װַוםה בָֿׁ ָה ַָֿבבו ַבםבם ַדַ ַבדׁׂ ַבַֻבֻ ַה דה הױםָ דַ םוַָ בבָֿ ָה ַׂםֿ ַבֽׁ׃ז׃ם. זם ַבװז״ ַב־ַד׃ זַב׀ם ־ױױ בבַָׁ ַב״ַםד ֽױב בל ַבדׁׂ ַבַזב ַָּׁו בהַױׁ ָה ַָֿבבו ַבםבם זַֽב ַבדׁׂ ַבַֻהם ַבֿׁםו בַָּׁ ָה דֽדֿ ַבזוםָם ז ַבדׁׂ ַב־ַד׃ ַה דה הױםָ ַבֹׁ בֽדםֿ ָה ַָֿבבו ַבזוםָם .
זֿ װוֿ ַב׃ַָ ַבּׁםָם ֿ ױַ ָם ב 5 דה ַב״ַםד ַבם ַׂ ָֿֿ דה ַבַװזַ״¡ ֽםֻ ַָׁ דבַ ַבוּה ױַ ַבָם ַָֿםֹ ״םָֹ בו׀ַ ַבדםַֿה ַב׀ם םָװׁ ָד׃ָב דװׁ.


 