ַבםזד.. ם דַד ַב׃ַֿ׃ֹ ָױַבֹ הַֿם ״ׁ
ַבהַָם םזַּו ַב׃זֿם ם דָׁ ֲ׃םזםֹ ַבםֿ בבװַָָ
ַבֿזֹֽ – ַבָׁם דֽדזֿם -זדָּל ַָֿבֽׁדה | 2012-07-11 

םבם דה־ָהַ ַבז״הם בבװַָָ בֹׁ ַבםֿ ד ַב׃זֿםֹ ם ַב׃ַֹ ַב׃ַֿ׃ֹ דה ד׃ֱַ ַבםזד ָױַבֹ ַָֿבבו ָה ׃ֽםד ָהַֿם ״ׁ ם ַבֿזׁ ָב ַבהוֶַם בבָ״זבֹ ַבֲ׃םזםֹ ַבַֻבֹֻ װֹׁ ַבדַדֹ ם ַבֿזֹֽ זַבדִובֹ בהוֶַםַ ֳ׃ ַבַבד 2013 ַָבָז׃הֹ זַבוׁ׃. זֿ ֳוב דה־ָהַ ַבז״הם ֵבל ַבֿזׁ ָב ַבהוֶַם ָב ַֹּֿׁ זַ׃ַֽ¡ ֽםֻ ױֿׁ דּדזו ַבֳזבל ם ַבֿזׁ ַבֳזב דה ֻבַֹֻ ַהױַַׁ בל ֳזָׂ׃ַה 55/ 26 זַבֵדַַׁ 29/ 22 ַב׃זֿםֹ 28/ 26 ֻד ױֿׁ דּדזו ַבֳזבל ֳםײַנ ם ַבֿזׁ ַבַֻהם דה ַהױַׁםה בל ַבזם 31/ 26 זֵםַׁה 32/ 30¡ ָםהדַ ֱַּ ױזֿ ַבדה־ָ ַב׃זֿם בל ֵֻׁ ֽבזבו ם ַבדׁׂ ַבַֻהם בבדּדזֹ ַבֳזבל ַָבֿזׁ ַבֳזב דה זׂםה בל ֳזָׂ׃ַה 45/ 10 זַבֵדַַׁ 31/ 22¡ ז־׃ַֹׁ ֳדַד ַבהַָם 26/ 28¡ ֻד ֽב ַֻהםַנ ֳםײַנ ם ַבדּדזֹ ַבַֻהםֹ ַָבֿזׁ ַבַֻהם דה זׂ בל ַבםַַָה 31/ 29 ז־׃ַֹׁ ֳדַד זׁםַ 24/ 37. זם״ב ַבהַָם ַבװַָ ֵבל ַבזׂ ַב׀ם םײדה בו ַבױזֿ בדזהֿםַב ַבָז׃הֹ זַבוׁ׃¡ זַָבַבם זַּֿ ֹׁ ַבםֿ ַב״ׁםֹ ם ָ״זבֹ ַבַבד בבװַָָ בבדֹׁ ַב׃ַָֹ ָֿ ֳזַד 1995 ַָבֳּׁהםה ז1999 ַָבֿזֹֽ ז2001 ָ׃זם׃ַׁ ז2003 ַָבַָׁׂםב ז2009 ם דױׁ ז2011 ַָבםזהַה¡ ַָבֵײַֹ ֵבל ַבבָ בל ַבבָ ַבֲ׃םזם םזד ַבּדֹ ַבַֿד ד ַבֶַׂ דה ַבדַַָֹׁ ַבַֻהםֹ בבֿזׁ ָב ַבהוֶַם ַבם ּד זׁםַ ַבּהזָםֹ ד ַבזם¡ ֽםֻ םדהם דה־ָהַ ַבה׃ ַָבַֽ בל ַבבָ ַב׀ם ֳֽׁׂו ם ַבה׃־ֹ ַבדַײםֹ ַד 2010. זםדב ַבהַָם ׁױֹ ָםֹׁ ם ַבזׂ בל ײזֱ ַׁ ַבד׃זל ַב׀ם םּֽׁ ו בל דהַ׃ו ־ױזױַנ ֳהו ׃ָ בו ַבזׂ בל ַב׃זֿםֹ ם ַבֿזׁ ַבֳזב¡ זבהו ד״ַבָ ַָבַדב ד ַבדַַָֹׁ ָּֿםֹ ַדבֹ זה׃םַה ַבדזַּוֹ ַבֳזבל דַדַנ÷ בֳה ַבֽד בל ַבדה־ָ ַב׃זֿם דה ־בַב ַבהםֹּ ַב׃ַָֹ ֿ םָֻ הזַנ דה ַבַׁ־ם ם הז׃ ַבבַָםה¡ זםזֽם בוד ָ׃וזבֹ ַבזׂ¡ דדַ ֿ םזה בו ֳֻׁ ׃בָם בל ַבֱֳַֿ¡ דַ ֽױב ם ָײ ַׁ ַבדַָׁםַ ַבדַײםֹ ַבם ַה םוַ דה־ָהַ םֿד ַָׁ דׁםֽ ה׃ָםַנ ֻד םַּׁ ַבֱֳַֿ ָ׃ָָ ַבֹֻ ַבֶַֹֿׂ דדַ םדהֽ ַבדהַ׃ ׁױֹ בםױ ַבַׁ זַבזֹֿ ֵבל ַבדַַָֹׁ¡ זבל ו׀ַ ַבֳ׃ַ׃ םהָם ֿ־זב דַַָֹׁ ַבםזד ָב זֹ זֿד ַבהׁ ד״בַנ ֵבל הֶַּ ַבדה־ָ ַב׃זֿם ַב׀ם ׁײ בוׂםדםה ֽל ַבֲה ם דװזַׁו בל ַַָׁ ֳה בב דַַָֹׁ ׁזוַ ַב־ַױֹ זֳודםֹ ַבדזַּוֹ ַבם ִוב ַבֶַׂ םוַ בהוֶַםַ ֳ׃ ַבַבד ַָבֳםֿ ׃ֿ ַבדה־ָ ַב׃זֿם ֵבל ֿםד ֳױל דַ בֿםו ם ׃ָםב ֽם ַבהםֹּ ַבדּׁזֹ בַזֹ בל ֳה ַבדַָׁםַ ַבם ּד ַבדה־ַָ ַב־בםּםֹ ֶַֿדַנ דַ זה ׀ַ ״ַָ ־ַױ זבַ ־ײ בבׁװםַֽ זַבוהַ ַבד׃ָֹ ם ב ַבהַ׃ ַבבםֿם ַבֶַד ָםהוַ ם ּדם ַבָ״זבַ. 
זדַ ב דה־ָהַ ַבז״הם ם דַַָֹׁ ַבזם זֽֿםַֿנ ם ַבװז״ ַבֳזב ַב׀ם ֿד םו ֱֳַֿ דדםַׂנ דהו דה ַבֿד ַָׁ ָםׁ ה׃ָםַנ םהָם בםו ֳה ם׃דׁ בל ה׃ ַבדהזַב ַבםזד זַבׁםׂ דה׀ ַָֿםֹ ַבדַַָֹׁ זַבַ׃בַב ַבֳדֻב בַֹ הַ״ ַבזֹ ַבדזּזֹֿ בֿםו זהַ״ ַבײ ם ַבדה־ָ ַב׃זֿם זהם׀ בםדַ ַבּוַׂ ַבהם ָםַֹֿ ַבדָֿׁ ַבׁה׃ם ַַּֿׁה ׂזז. דה־ָהַ ַב׀ם ׁײ ה׃ו ָזֹ זֳָֻ ֳהו דׁװֽ זם בבזַּֿ בל דהױֹ ַבזםּ זַבֽױזב בל ֳֽֿ ַבָ״ַַ ַבֻבַֻ ַבדִובֹ בבדזהֿםַב םדב הַױׁ ַָֹׁׂ ם ּדם דַׁׂ ַבבָ¡ זוז ַבֳדׁ ַב׀ם םּֽׁ ו בל ֽ׃ַָ ַבׁ ַבֳ־ׁל¡ ֽםֻ ם ם ַֽׁ׃ֹ ַבדׁדל ַָֿבׂםׂ ַבםׁם ם ַֽב ַדַב װֶַו דה ַבֵױַָֹ ַבם ׁײ בוַ ם דַַָֹׁ ַבזם ֳז דׁהם׃ ַׁםװז ַב׀ם ַה ַבֳֻׁ ֽײזַׁנ ם ַבדַָׁםַ ַב׃ַָֹ¡ זם ַב־״ ַב־בם ֶַֿדַנ דַ זה ַבַָֿםֹ ַָבֻבַֻם ױַה ַבֳבַָ דז׃ל ַב־ב זַבוםׁםה ׃בֿםה ֳזדַום זוַֿם ֽדֿזה בל ֳה םזה בבֻהֶַם דַב ַבֿםה דבַװ זדֳדזה ׃ֿ ֿזׁודַ ֳםײַנ¡ ׃זֱַ ם ַבװ ַבַֿם ֳז ַבוּזדם¡ זם ַב־״ ַבֳדַדם ֳםבַֿׁ דםדםםװ ֳֽֿ הּזד דַַָֹׁ ֵםַׁה ַבֳ־םֹׁ ם ַבַּהָ ַבֳםדה זֽדֿם םַֿ ֳז ַָֿבׂםׂ ַבװדׁם ם ַבַּהָ ַבֳם׃ׁ¡ ַָבֵײַֹ ֵבל ַׁ׃ ַבװַםָ ֳז ״ַׁ ַב־״םָ בל ַבֶַֹֿׁ ד זּזֿ הַױׁ ֳ־ׁל ם׃םֿ דהוַ ַבדָֿׁ ַַּֿׁה ׂזז דֻב ָבדםה ַׁ ױַָֽ ַבדוַד ַבַֿםֹ זדםבַד ׃ַּםה.

ַ־ד ַ׃ַֿֿו ָדַׁה ־ם ֳד׃ ָױַבֹ הַֿם ״ׁ
ַבהַָם ַּוׂ ב־״ ָ״ַֹ ַבדזהֿםַב

ַ־ד דה־ָהַ ַבז״הם בבװַָָ בֹׁ ַבםֿ ד׃ֱַ ֳד׃ ַ׃ַַֿֿו בדזַּוֹ ַבדה־ָ ַב׃זֿם ַבםזד ם הױ הוֶַם ַבָ״זבֹ ַבָ״זבֹ ַבֲ׃םזםֹ ַבַֻבֹֻ װֹׁ ָֿׁםָ ֳ־םׁ ז־ם בל דבָ ַבדַַָֹׁ ָױַבֹ הַֿם ״ׁ¡ ז׀ב ז׃״ ֳּזֱַ ֶַֹׁ דבםֶֹ ַָבֽדַ׃ זַבָֹׁ ַבָםֹׁ ם ַבזׂ זּֽׂ ַבָ״ַֹ ַבדזהֿםַבםֹ זַבזַּֿ ״ַׁנ ם ַבדַַָֹׁ ַבהוֶַםֹ¡ זַה ֿׁםָ ַבֳד׃ ׁױֹ בבּוַׂ ַבהם ָםַֹֿ ַבׁה׃ם ַַּֿׁה בזײ ַבבד׃ַ ַבֳ־םֹׁ בל ַב־״ֹ זַבװםבֹ ַבם ׃ם־זײ ָוַ ַבבֱַ ַבדָׁ ַבםזד ֳדַד ַבדה־ָ ַב׃זֿם ם דַַָֹׁ בַ ָב ֵהױַ ַבֽבזב¡ זם״ב דה ־בַבוַ ַבהַָם בבזַּֿ ם ַבדזהֿםַב ַבַֿד ם ַבָז׃הֹ זַבוׁ׃ זַבֿד ־״זֹ ָםֹׁ ם ֽׁבֹ ַבַֿ ה ַבבָ ַבֲ׃םזם ַב׀ם םֽדבו דה ַבה׃־ֹ ַבדַײםֹ ַבם ֳםד ם ֵםַׁה¡ זדה ַּהָו ַל ַבּוַׂ ַבהם בבהַָם ־בַב ַבֽױֹ ַבֿׁםָםֹ ֳד׃ ֱֵַָּׁ ַּׁ ֿׁםָםֹ ־םֹ ַװדב דבםֹ ַבֵֽדֱַ זַבֵ״ַבֹ¡ דַ ּד ָםה דׁםהַ ַבַ׃װֱַ¡ ֻד ַבּׁם ז׃םדֹ דױֹׁ װַׁ םוַ ַבבַָזה ַבֳ׃ַ׃םזה זַבַֽםַ״¡ ז׀ב ּהַָנ בֵׁוַ ַבבַָםה זֿ ַ״דֳה ַבדָֿׁ בל ַּוׂםֹ ּדם ַבבַָםה¡ זָ׀ב םזה בֿםו ֿֿ ָםׁ דה ַבֳזַׁ ַבַָֹֽׁ ַבם ם־ַׁ דהוד ַבדּדזֹ ַבֳה׃ָ ַבם בָ בֱַ ַבםזד ַבוַד¡ זבה זה והַ םַַָ דִֹֻׁ¡ ־ַױֹ ֳה דַב ַבֿםה דבַװ בַָ ַבדה־ָ ַָ ַַֿׁנ בל ַבדװַׁ זבז ם ָײ ֱֳַּׂ דה ַבבֱַ ֽ׃ָ ִׁםֹ ַבדָֿׁ זװוֿ ֿׁםָ ַבֳד׃ ־ײז ַבַֽׁ׃ ֵבל ֿׁםַָ ־ַױֹ זדהזֹ ַװדב בל ַב׃ֿםֿ דה דזַײ ד־בֹ זַבַדב ד ַבַׁ זםםֹ ֱָֿ ַבוּדֹ¡ זֿ ַד ַבּוַׂםה ַבֵַֿׁם זַבהם ם הוַםֹ ַבֽױֹ ַבֿׁםָםֹ ַָבַּדַ ד ַבבַָםה ֻֽֿזַ ־בַבוַ ה ד״בַָ זֳודםֹ ַבדַַָֹׁ זײׁזֹׁ ֽם ַבזׂ םוַ¡ ז״ַבָ ַבדָֿׁ ַבבַָםה ַָבׁםׂ ַבַד בַֿם ֳם דֳַֹּ דה ַבׁם ַבדהַ׃ בל ֳדב ֵהַּׂ ַבדודֹ ַבד״בזָֹ דה ַבדַַָֹׁ ַָבֳוב ֵבל ַבדזהֿםַב זַבזַּֿ ״ַׁנ ם ַבדַַָֹׁ ַבוֶַםֹ¡ זַבַַָׁ ־״זֹ ָםֹׁ דה ֽם ַבבָ. זדה ַבֳדזׁ ַבֵםַָּםֹ ַבם דםׂ ַבֳּזֱַ ַֿ־ב ד׃ׁ ַבהַָם ַבֳּזֱַ ַבֶַֹׁ ַבם ׃ ׁזֽ ַבׁם ַבזַֹֽֿ¡ ז׃ ַבִַב ַבָםׁ¡ ֽםֻ ַָֿ ַבבַָםה ם דֹ ַבַּוׂםֹ בבדֹ ַב־בםּםֹ ֳדַד ַב׃זֿם דה ֳּב ֵהַּׂ ַבדודֹ ַבֲ׃םזםֹ ז״ ֳװםֹׁ ַבדזהֿםַב ַבדָב¡ זםֿׁ ַבבַָזה ֳה ׀ב בו בה םֽ ֵבַ ָׁ ֽם ַבזׂ ם ו׀ו ַבדַַָֹׁ¡ דַ םָֿז ֳה ַבבַָםה ֽׁׁזַ דה ַבײז״ַ ָֿ ֳה ֿדזַ ד׃זםַ ּםֹֿ ם ַבדַָׁםַ ַב׃ַָֹ¡ ז׃םזה ׀ב ֳדַׁנ ּםַֿנ÷ בֳהו ׃םֽזב ֵבל ַדב ֵםַָּם ם־ דה ֿֿ ַבֳ־״ֱַ זםװֽהוד בֿםד דֿׁזֿ ּםֿ ם ַבדַַָֹׁ¡ זב ַבֳּזֱַ ַבֵםַָּםֹ ַבם ם׃ד ד׃ׁ ַבהַָם ׃ ַבַֽבֹ ַבדהזםֹ ַבַבםֹ בֿםוד¡ זװםׁ ֵבל ֳה ַבֹֻ דזּזֹֿ זֳױָֽ ַב׃בַֽ ַבֶׁם׃ם בבַָםה¡ ֽםֻ ֵה ַבזׂ בַ םֽ ֵבַ ַָבֹֻ ם ַבַֿׁ זַבֵדַהםַ זָָֹׁ זׂםדֹ ַבבַָםה בֵהַּׂ ַבדודֹ ַבֲ׃םזםֹ בל ֳדב ױזֹׁ דדהֹ ַָבזַּֿ ״ַׁנ ם ַבהוֶַם זּֽׂ ַבָ״ַֹ ַבדִובֹ ֵבל דזהֿםַב ַבװַָָ ם ַבױם ַבדָב ם ַבָז׃הֹ זַבוׁ׃.

ַבװָם ַּד ַָבבַָםה
ֿ ֳֽדֿ ַבװָם ֶׁם׃ ַַֽֿ ַבםֿ ַּדַַנ ד בַָם ַבהַָם וׁ ֳד׃ ָדׁ ֵַדוד ָהֿ זַׁב ַבֿזֹֽ¡ זֻֽ ַבװָם ַבבַָםה ־בַב ַבַּדַ בם ײׁזֹׁ ֿםד ֳײב דַ בֿםוד דה ד׃זל הם זָֿהם ם בֱַ ַבםזד ֳדַד ַבדה־ָ ַב׃זֿם ם הױ הוֶַם ַבָ״זבֹ ַבֲ׃םזםֹ דה ֳּב ֽם ַבוֿ ַָבזׂ זַבױזֿ ֵבל ַבדזהֿםַב זַבזַּֿ ״ַׁנ ם ַבדַַָֹׁ ַבהוֶַםֹ ַבם ָׁ ַב״ׁם ַבזֽםֿ בבהַָם בדזַױבֹ ֽׁבֹ ַבֳב זַבַַָׁ ־״זֹ דה ַבַֽ בל בָו ַב׀ם םֽדבו דה ַבה׃־ֹ ַבדַײםֹ¡ זםֿ ַּדַ ַבװָם ד בַָם ַבהַָם ַַֽׂנ זַַֿנ ָםַׁנ בוד ָב ַבדזַּוֹ ַבוַדֹ ַבםזד ד ַבדה־ָ ַב׃זֿם.

ַֿב ַבהׂם:
הדהל ֽם ַבוֿ ַבֳזב בבׁ בבָ
ֳֿ ַֿב ַבהׂם ֶׁם׃ זֿ דה־ָהַ ַבהַָם ם ַבָ״זבֹ ֳה ַבד׃זל ַבהם םׁ דה דַַָֹׁ בֳ־ׁל ז׃םױב בבד׃זל ַבֳײב ־בַב ַבדֽׁבֹ ַבַֽבםֹ זַבהוֶַם זַב: הׁ ֳה דזַּוֹ ַבםזד ֳדַד ַבדה־ָ ַב׃זֿם ־ב ה ַבבֱַַ ַב׃ַָֹ ם ַבֳֿזַׁ ַבדַײםֹ זהדהל ֳה זַױב ַבַהױַַׁ זהױב בבהוֶַם זום ־״זֹ דודֹ בבַֽ בל ַבבָ דִַֿנ ם ַבז ה׃ו ֳה ַבהַָם םֳ־׀ דװזַׁ ַבָ״זבֹ ־״זֹ ָ־״זֹ זבַ םּב ם ֳם װםֱ ם ֿׁו בל ׃ִַב ֽזב ֵדַהםֹ ַבַֽ בל ַבבָ זַב: דה ֿזה װ הדהל זהָׁ ם ַבַֽ בל בָהַ זבה ב ׁםׂהַ ַבֲה בל בֱַ ַבדה־ָ ַב׃זֿם זָֿ ׀ב ׃םזה בהַ ֽֿםֻ ֲ־ׁ ה ַבהוֶַם ם ַֽב זױזבהַ בבדַַָֹׁ ַב־ַדםֹ דִַֿנ ֳה ַבדה־ַָ ַבם ױֿ בבֿזׁ הױ ַבהוֶַם ום ַבֳײב זֳה ד׃זַוַ ַבהם םֿד זם״זׁ דה דַַָֹׁ בֳ־ׁל. 
זֳזײֽ ַֿב ַבהׂם ֳה ַבֽײזׁ ַבּדַוםׁם דוד ם בֱַ ַבםזד ֽל םֽׂ בַָם ַבהַָם בל ֿםד ַבֳײב זַב: ם ַבבֱַַ ַבדַײםֹ ַה ַבזַּֿ ַבּדַוםׁם דדםַׂ זהדהל ֳה םזַױב ַבֽײזׁ דװַֿֿנ בל ֳה ַבהַָם ם׃םׁ ָ־״ל ַָֹֻ הֽז ַבוֿ.

ֹׁ ָ״זבֹ ֲ׃םַ בבהַװֶםה ַבֳֽֿ
ֽֿֿ ַבַַֽֿ ַבֲ׃םזם בֹׁ ַבםֿ םזד ַבֳֽֿ ַבדָב בֵַדֹ ֹׁ ָ״זבֹ ֲ׃םַ בבהַװֶםה ַבם ׃ַד ם ַבָֽׁםה ־בַב װוׁ ׃ָדָׁ ַבדָב ָדװַֹׁ 12 דה־ַָ ֲ׃םזםַ¡ ָֽײזׁ ד׃ִזבםה ה ַבַַֽֿ ַבֲ׃םזם זדדֻבם ַבדה־ַָ ַבֲ׃םזםֹ ַבדװַֹׁ¡ ז׃זׂ ַבדה־ַָ זַ בבזֶַֽ ַבַַֽֿ ַבֲ׃םזם ֵבל דּדזםה םׂד ֵַֽֿוַ דה־ָהַ ַבז״הם בל ַַָׁו ַֽדב ַבבָ זַבֳ־ׁל ַבדה־ָ ַבָֽׁםהם זהו ַבד׃ײם. זםֳוב ַבֳזב זַבַֻהם דה ב דּדזֹ בבֿזׁ הױ ַבהוֶַם¡ זםדֻב ַבַֹׁ ַבֲ׃םזםֹ ם ָ״זבֹ ֳ׃ ַבַבד ַבדָבֹ 3 דה־ַָ¡ זַבדה־ַָ ַבדװַֹׁ ום: "״ׁ¡ ַבזם¡ זׁםַ ַבּהזָםֹ¡ ׃זׁםַ¡ ַב׃זֿםֹ¡ ַבםַַָה¡ ֳזָׂ׃ַה¡ ַבַׁ¡ ַבֵדַַׁ¡ ֵםַׁה¡ ַבױםה ַםָםו¡ ַבָֽׁםה".

ָ״ַַה ֳז ֻבַֻ בבָׁ 
ם דזהֿםַב ַבָז׃הֹ
םײדה זַּֿ ֻבַֹֻ דה־ַָ ָׁםֹ ם ַבדָׁ ַב׀וָם בבָ״זבֹ ַבֲ׃םזםֹ בבװַָָ בֹׁ ַבםֿ ֳוב דה־ָםה בל ַבֳב ֵבל הוֶַםַ ַבָ״זבֹ ַבַבדםֹ ַבדֹׁׁ ַָבָז׃הֹ זַבוׁ׃ ַד 2013 ֽםֻ ֵה בזֶַֽ ַבָ״זבֹ םֿ ֳָוב ַבֻבַֹֻ ַבֳזֶַב ֵבל ָ״זבֹ ַבַבד ַבֳדׁ ַב׀ם ֿ םםֽ ֵדַהםֹ ֳוב ַבֻבַֹֻ ַבָׁ בה ַֻהםה בל ַבֳב דײדזה.
זםבָ ַבהַָם ַבםזד ײֿ ַב׃זֿם ם ַבֿזׁ ָב ַבהוֶַם זַבֶַׂ דהודַ םײדה ֳובו ֵבל ַבדזֿ ַבַבדם ָםהדַ ַב־ַ׃ׁ ֿ םזַּו ַבזם ֳז זׁםַ דה ֳּב ַבָ״ַֹ ַבַֻבֹֻ ַבדִובֹ בבדזהֿםַב.

ד׃ַֿ דָֿׁ ַב׃זֿם:
ַֽׂ ַבדזהֿםַב ם׀בב דױַָ דזַּוֹ ַבםזד
ֳֿ ׃זֿ ַבֽזֿם ד׃ַֿ דָֿׁ דה־ָ ַבװַָָ ַב׃זֿם בֹׁ ַבםֿ ֳה ַבדודֹ ַבםזד ֳדַד ַבהַָם ם ַםֹ ַבױזָֹ זַבזֹ זַבּוַׂ ַבהם םֿ ַבבַָםה ה׃םַנ זהםַנ ָױזֹׁ ּםֹֿ בֳה ַבבֱַ ֳדַד ַבהַָם ם־ב ה ַבדזַּוֹ ַבֳזבל ַבם ַה ָםה ַבדה־ָםה ם ַבֿזׁ ַבֳזב ַבם דה םוַ ַבהַָם דה ֽם ַבזׂ דִַֿנ ֳה דזַּוַ ַבֳֿזַׁ ַבהוֶַםֹ בוַ ״ַָ ־ַױ ֽםֻ םזה והַ ״דזֽ דׁ בב ַבדה־ַָ דװַֿֿנ בל ֳה ַבֹֻ ָםֹׁ ם בַָם ַבֳ־ײׁ בל דזַױבֹ ֿדוד בבֳדַד 
זַב: הדהל ַבױזֿ בדזהֿםַב ַבַבד ַָבָז׃הֹ זַבוׁ׃ ם ַבַד ַבדָב דה ־בַב ֽם דׁׂ דֿד ם ַבָ״זבֹ ַבַֽבםֹ. זֳײַ ד׃ַֿ דָֿׁ ַבדה־ָ ַב׃זֿם ֳה ד׃זל ַבָ״זבֹ ַׁ בבַםֹ ם ַבֿזׁ ַבַֻהם זדׁװֽ בֳה םױב בבדֹ ם בֱַַ ַבֿזׁ הױ ַבהוֶַם דזײַֽנ ֳהו םדהל ֳה םז בַָז ַבֳ־ײׁ בל ֳה׃וד זםֿדזַ דַַָֹׁ דדםֹׂ ַבםזד ֳדַד ַבהַָם.

ַׁדם ַבד״םׁם: 
׃הַֿ ָזֹ ה ֽזהַ
ַב ַׁדם ַבד״םׁם בַָ ַבדה־ָ ַב׃זֿם הז ֳה זה ַבדַַָֹׁ ֳדַד ַבהַָם זםֹ זדֻםֹׁ דה ַבׁםםה ַבַָׁםה ם ֿםד ַבד׃זל ַבדׁײם בבֳוב בבדַַָֹׁ ַבהוֶַםֹ זהֽה ׃הב ב דַ ָז׃הַ דה ֳּב ֵהַּׂ ַבדודֹ דװַֿֿנ ם ַבז ה׃ו בל ֳה ַבדודֹ בה זה ׃ובֹ בֳה ַבהַָם דה ַבדה־ַָ ַבדדםֹׂ זםײד בַָםה בל ד׃זל הם זָֿהם ַב בבַםֹ דִַֿנ ם ַבז ה׃ו ֳה בַָם ַבדה־ָ ַב׃זֿם בל ֿׁ ַבד׃ִזבםֹ ז׃םֿדזה דַַָֹׁ זםֹ דדהםַנ ֳה םז ַבֳ־ײׁ ֽל םֳוב בדזהֿםַב ַבַבד ם ַבַד ַבדָב דװםַֿנ ַָבֿזׁ ַב׀ם םזד ָו ַבּוַׂםה ַבהם זַבֵַֿׁם ד ַבבַָםה.
זֳזײֽ ַבבַָ ֳה ַבד׃זל ַבהם דׁ בבַםֹ זַבָ״זבֹ ׁׂ בַָםה ּםֿםה ַבדה־ַָ ַבם ױֿ בהױ ַבהוֶַם ׃ֽ ַבזַּֿ ָו׀ַ ַבֿזׁ זבוַ בָ דה ֳּב ַבזַּֿ ַָבדזהֿםַב.

ַֿב םזָ:
דזַּוֹ ױָֹ בההַ ַּוׂזה
װֿֿ ַֿב םזָ דֿםׁ הַָם ַבװַָָ בֹׁ ַבםֿ בל ֳה ַבזׂ בל ַבדה־ָ ַב׃זֿם ם ַבֿזׁ ַבֳזב םָּ ֳה םזה ַַֿ בַׁׁ ַבזׂ ם ַבֿזׁ הױ ַבהוֶַם בבָ״זבֹ ַב׀ם םַד ַבםזד זַב: ַבדַַָֹׁ ֳדַד ַבדה־ָ ַב׃זֿם בה זה ׃ובֹ ז־ב ה בֱַַ ַבֿזׁ ַבֳזב דװַֿֿנ בל ֳה ַבד׃זל ַבֽםם בבהַָם ֳָֿ םוׁ ם ַבֿזׁ ַב׃ַָ ַבזַׂה ם ַבדֽׁבֹ ַבַבםֹ בל ַבזם זֵםַׁה זױב ַָבבַָםה בדֽׁבֹ דֿדֹ דה ַבד׃זל ַבדׁײם ַבדדםׂ.
זֳזײֽ ַֿב םזָ ֳה ַבדהַ׃ֹ ם ַבֿזׁ הױ ַבהוֶַם דה ַבָ״זבֹ ׃זה זםֹ בבַםֹ זב׀ב םָּ בל בַָםהַ ַבׁםׂ ַבװֿםֿ זז־ם ַבֽ׀ׁ זַבוזׁ ָד׃זל ֳײב דה ֳּב ֵדַב ַבדװזַׁ ָהַּֽ זַבֳוב בבדַַָֹׁ ַבהוֶַםֹ ַָֿםֹ בבַֽ בל ַבבָ זַבֳוב בדזהֿםַב ַבַבד ַב׀ם םַד ַבַד ַבַֿד. זֳװַׁ ֵבל ֳה ַבּוַׂ ַבהם ׃םדב ַּוַֿנ בל בַּ ַבֳ־״ֱַ ַבם ז םוַ ַבבַָזה ־בַב ַבדַָׁםַ ַב׃ַָֹ ַבם ־ַײוַ ם ַבָ״זבֹ בַֿםוַ ם ַבדֽׁבֹ ַבדָבֹ ַבם ׃זה ֳױָ זבו׀ַ םָּ בל ַבבַָםה ז־ם ַבֽ׀ׁ ַבד״בזָ ם ַבדֽׁבֹ ַבַבםֹ.

דָֿׁ ַבהַָם םִֿ: 
ַּוׂזה בדַַָֹׁ ַבםזד זה׃ל בבזׂ זַבזַּֿ ם ַבהוֶַם
ֳֿ ַבׁה׃ם ַַּֿׁה דָֿׁ דה־ָהַ בװַָָ ַבםֿ ֳודםֹ דזַּוֹ ַבהַָם ַבםזד ד ַבֳ־ײׁ ַב׃זֿם ם הױ הוֶַם ַבָ״זבֹ ַבֲ׃םזםֹ בבװַָָ¡ זַב ֵה ַבהַָם ַּוׂ בבדַַָֹׁ דה ּדם ַבהזַֽם בֽם ַבוֿ ַָבזׂ זַבזַּֿ ם ַבדַַָֹׁ ַבהוֶַםֹ זֳװַׁ ֵבל ֳה ַבדודֹ בה זה ׃ובֹ בל ַבדה־ָםה בַ׃םרףדַ ֳהוַ בַ ָב ֳהױַ ַבֽבזב זב ׁם ם״ד ם ַבזׂ זַבֳוב בבדזהֿםַב זַבדַַָֹׁ ַבהוֶַםֹ זֻהַ ָםֹׁ ם הּזד ַבהַָם בֽם ַב״דזַֽ. 
זֳײַ: ַבהַָם ֽ ַבבַדֹ ַבַדבֹ ם ּדם דַָׁםַו ַָבָ״זבֹ ֽל ַבֲה זהדהל ַ׃דַׁׁ ַבַהױַַׁ בבהוַםֹ דה ֳּב ֽם ַבוֿ דה ַבדװַֹׁ ַָבַֽ בל ַבבָ זַבֳוב בדזהֿםַב ַבװַָָ ַבױם ַבדָב זֳװַׁ ֵבל ֳה ַבזׂ ם דַַָֹׁ ַבםזד בל ַבדה־ָ ַב׃זֿם וז ַב״ׁם ַבזֽםֿ ֳדַד ַבהַָם ם םֳוב בבדזהֿםַב זַבהוֶַם זַָבַבם בַ ־םַׁ ֳדַדהַ ׃זל ַָבבָ דה ֳּב ַבזׂ זבםהַ ַַֽׁד ַבדהַ׃ בֽם ַבוֿ ַבדּׁז זַב ַבד׃זל ַבהם בבדה־ָ ם״זׁ דה דַַָֹׁ ֵבל ֳ־ׁל ׃זֱַ ּדַםַ ֳז ֿׁםַ זב דַ הדהַו וז ֳה םזה ַבבַָזה ם דֹ ד׃זַוד זםֿדזַ ֳײב דַ בֿםוד ם דַַָֹׁ ַבםזד.

דװוֿ דׁׁ ה ַבֿזׁ ַבֳזב

דֻב דַַַָׁ ַבֿזׁ ָב ַבהוֶַם ָָ״זבֹ ֲ׃םַ בבװַָָ ַבדֹׁׁ ַבםזד דװוַֿ דַׁׁ ה ַבֿזׁ ַבֳזב ֽםֻ ׃ָ בו׀ו ַבדה־ַָ ַבֳָֹׁ זֳה זַּו ם ַבֿזׁ ַבֳזב הֿדַ ַבל ַבהַָם הםׁו ַב׃זֿם זַהו ַבדזַּוֹ ָזׂ ַבהַָם 28/26 ָםהדַ ַׂ ַבזם בל זׁםַ ָהםֹּ דֶַֹּ 33/20.
זֿ ַבדזַּוַה דזַֿ בֳֻׁ ַב׃זֿם זַבזׁם ֳז ֳםֿ בֳײבםֹ ַבהַָם זַבזםם ב׀ב םהׁ ֳה םזה ַבױַׁ װֿםַֿ ם ַבדַַָׁםה.

ֻבַֹֻ דָֿׁםה ֳַּהָ זזַֽֿ ז״הם

םֿ דה־ָ זׁםַ ַבּהזָםֹ ַבזֽםֿ דה ָםה ַבדה־ַָ ַבֳָֹׁ ַב׀ם םָֿׁו דָֿׁ זׁם ֳז ז״הם ם ֽםה ֳה ַבדה־ַָ ַבֻבַֹֻ ַבֳ־ׁל םװׁ בל ָֿׁםוַ דָֿׁזה ֳַּהָ ַבהַָם םָֿׁו ַבׁה׃ם ַַּֿׁה ׂזז ם ֽםה ֳה ַב׃זֿם םװׁ בםו ַבֶַּׁׂם ׃םַה ֽםזַהם ֳדַ ַבדה־ָ ַבזםם םָֿׁו ַבָֽׁםהם הָםב ״ו.

 