ַׁםֹ ַבװַָָ ױֿׁ ָםַהַ ױֽםַ װ םו ֽםֹ דװַׁםוַ.. זזב: 
בֿםהַ (88) דהװֳֹ.. (8) דהװֲ ֳָ ַַֽ ַ׃ַֿ ַבדב וֿ.. ז (14) דװׁזַ דדַֿ









ַבּׂםֹׁ - ַבׁםַײ : 

זׂ ַבֶַׁ׃ֹ ַבַדֹ בַׁםֹ ַבװַָָ ֳד׃ ָםַהַ ױֽםַ - ֽױב ַבּׂםֹׁ בל ה׃־ֹ דהו - ֱַּ םו: 

ַה״בַַ דה ֽׁױ ַבֶַׁ׃ֹ ַבַדֹ בַׁםֹ ַבװַָָ ם ַבזַױב זַבװַםֹ זַבזײזֽ ד ַבּדם ָֿ דַ הַזבו ז׃ֶַב ַבֵבַד ם ַבֲזהֹ ַבֳ־םֹׁ ֽזב הם׀ ַבדהװֲ ַבׁםַײםֹ זװםבוַ זױםַהוַ ם ד־ב דהַ״ זדֿה זדַַֽ ַבדדבֹ זֳםַֿנ בדַ ׃ָ זֳה ֳבהו ױַָֽ ַב׃דז ַבדבם ַבֶׁם׃ ַבַד בַׁםֹ ַבװַָָ ֳֻהֱַ ׂםַׁו ַבֿםֹ בדהװֲ ַבֶַׁ׃ֹ ַָבדֿםהֹ ַבדהזֹׁ ַָׁם־ 11-11-1432ו ֵה ַבֶַׁ׃ֹ זֿ ֳה זײֽ ֳה ֿֿ דהװַוַ ַבֶַדֹ וז (88) דהװַֹ ם ד־ב דהַ״ זדַַֽ ַבדדבֹ זום: 

( 27 דַׁ בבֳהֿםֹ - 15 דֿםהֹ ׁםַײםֹ - 2 דֿה ׃ַֽבםֹ - 5 ֵ׃ַַֿ ׁםַײםֹ - 3 ױַבַ ׁםַײםֹ - 3 ד׃ַָֽ ַזבדָםֹ - 3 ױַבַ ׁםַײםֹ - 14 ׃ַֹֽ - 1 דהװֳֹ ׁםַײםֹ ָדוֿ ֵַֿֿ ַבַֹֿ ַָבׁםַײ - 3 דהװֲ ׁםַײםֹ בָםז - ֿֿ 2 ד׃ׁ בבװַָָ - ֿֿ 10 דהװֲ ֵַֿׁםֹ בדַָ ַבֶַׁ׃ֹ ַבַדֹ בַׁםֹ ַבװַָָ זַבבּהֹ ַבַזבדָםֹ ַב׃זֿםֹ זַבַַַֽֿ ַבׁםַײםֹ זד׃װל ַבֳדםׁ םױב ָה וֿ בב״ָ ַבׁםַײם). 

דַ זֿ ַבֶַׁ׃ֹ ֳה זײֽ ֳה ַבדװַׁם ַבם ַד ָהם׀וַ ָֿ ֳה ד ַבַהוֱַ דה הם׀ ַ׃ַֿ ַבדב וֿ ַבֿזבם ם ַד 1408 ו ום: 

1- דֿםהֹ ַבֳדםׁ הַם ָה ָֿ ַבׂםׂ ַָב״ם 

2- דֿםהֹ ַבֳדםׁ ׃בדַה ָה ָֿ ַבׂםׂ ַָבדּדֹ 

3- דֿםהֹ ַבֳדםׁ ָֿ ַבבו ָה ָֿ ַבׂםׂ ָה ד׃ַֿ ָׁׁ 

4- דֿםהֹ ַבֳדםׁ הַױׁ ָה ָֿ ַבׂםׂ ָזַֿם ַבֿזַ׃ׁ 

5- דׁ הַֿם ַבֳדב ַָבָםׁםֹ 

6- הַֿם ַב־בםּ ָ׃םוַ 

7- הַֿם ַבֽ ַָבֳֽ׃ֱַ. 

8- ױַבַ ֳבַָ ד״ַֹ בבֳבַָ ַבׁםַײםֹ ָהַֿםם ַבהזׁ ָ׃הַָ׃ זַבָׁם ָהםֹׂ. ֳדַ ַבדװַׁם ַבַּׁם הם׀וַ ום ַבַבם: 

ֳזבַ: דַׁ ַבֳהֿםֹ ַבׁםַײםֹ ַבדדֹֿ בבהם׀ ֿֿוַ (14) דׁ הַֿ זַבם ד ׃בםד דזַוַ בבדַזבםה זום: 

1- הַֿם ַב״ֶַם ֳָֿ ַבהם׀ ָב 11 װוַׁ ז׃םד ַבַהוֱַ ָֿ (19) װוַׁ 

2- הַֿם ַבֿׁ ַָבֿזַֿדם ַבַהוֱַ דה ַבהם׀ ָֿ (28) װוַׁ 

3- הַֿם וּׁ ַָבֵֽ׃ֱַ ַבַהוֱַ דה ַבהם׀ ָֿ (28)װוַׁ 

4- הַֿם ֳָוַ ַָָוַ ַבַהוֱַ דה ַבהם׀ ָֿ (28) װוַׁ 

5- הַֿם ַבַּֽׂ ָָבּׁװם ַבַהוֱַ דה ַבהם׀ ָֿ (28) װוַׁ 

6- הַֿם ײד ָ־דם׃ דװם״ ַבַהוֱַ דדה ַבהם׀ ָֿ (29) װוַׁ 

7- הַֿם ַבַָ״ה ָֽׁ ַבַָ״ה ַבַהוֱַ דה ַבהם׀ ָֿ (28) װוַׁ 

8- הַֿם ַבוַדם ַַָּׂה ַבַהוֱַ דה ַבהם׀ ָֿ (28) װוַׁ 

9- הַֿם ַב־ַבֿם ַָבזּו ַבַהוֱַ דה ַבהם׀ ָֿ (29) װוַׁ 

10- הַֿם ַבַזה ָָׁםֹֿ ַבַהוֱַ דה ַבהם׀ ָֿ (30) װוַׁ 

11- הַֿם ַבֳהזַׁ ָֽז״ֹ ָהם דםד ַבַהוֱַ דה ַבהם׀ ָֿ (30) װוַׁ 

12- הַֿם ַבד׃םֹׁ ַָבׁםַ ַבַהוֱַ דה ַבהם׀ ָֿ (30) װוַׁ 

13- הַֿם ַ ַָב״ֶַ ַבַהוֱַ דה ַבהם׀ ָֿ (30) װוַׁ 

14- הַֿם ַבֶַֿׁ ָָׁםֹֿ ַבַהוֱַ דה ַבהם׀ ָֿ (30) װוַׁ 

זװ ַבֶַׁ׃ֹ ַבַדֹ בַׁםֹ ַבװַָָ ֳה והַ (3) דַׁ ֳהֿםֹ בד םד ַבֱָֿ ם הם׀וַ בבַ׃ַָָ ַבַבםֹ זום: 

1- הַֿם ַֽֿ ַָבדֿםהֹ ַָבדֿםהֹ ַבדהזֹׁ ׃םד ַבװׁז ם הם׀ו ָֿ ֵהוֱַ ד״בַָ ֳדַהֹ דה״ֹ ַבדֿםהֹ ַבדהזֹׁ זַּׁם ַבדב בל ֵהוֱַוַ זדז ַבֱָֿ ַָבהם׀ ־בַב 15 םזדַ. 

2- הַֿם ַבֳדַּֿ ָױָםַ ד ׃בםד ַבדז בבדַזב ַבדה׀ זװׁ ַבדַזב בבֱָֿ ַָבהם׀ ֵבַ ַהו זֿׁ בבֶַׁ׃ֹ ״בָ דה ׃דז ֳדםׁ דה״ֹ ַַּׂה ױַָֽ ַב׃דז ַבדבם ַבֳדםׁ דֽדֿ ָה הַױׁ ָהֱַ בל זױםֹ דה דּב׃ ַבדה״ֹ ֿ ד הב ַבדװׁז ֵבל דז ֲ־ׁ ָד׃ַֹֽ ַׁײ ַָׁ זָםֿ ה ַַֽֿׂד ַבדֿםהֹ ז׃םד ַבֱָֿ ַָבהם׀ ־בַב ֻבַֹֻ ַװוׁ ָֿ ֵַֹֿ ַבױַדםד בבדװׁז. 

3- הַֿם ַבּׁם ַָב״ם ׃םד ַבֱָֿ ַָבהם׀ ־בַב ֳ׃ָז דה ַׁם־ו ָֿ ֳה ד הב דז ַבֳׁײ ָ״בָ דה ַבהַֿם ֽםֻ וׁ ֵװַבםֹ בל ַבֳׁײ ַבַֽבםֹ. 

ַֻהםַ:- דַׁ ַבֳהֿםֹ ַבׁםַײםֹ ַבם ד ַדַֿוַ ם דםַׂהםֹ ַב׃הו 1432- 1433ו: 

- ד ַדַֿ (8) ֳהֿםֹ ׁםַײםֹ ָדםַׂהםֹ ַבֶַׁ׃ֹ בבַד 1432- 1433ו זד ַבַהוֱַ דה ֽ ַב״ֱַַ זום ֽ ֱֵַַּׁ ַבׁ׃םֹ ז׃םד ַבֱָֿ ם הם׀וַ ־בַב ֻבַֹֻ ַװוׁ דה ַבֲה זדֿ ַבהם׀ ֻבַֻזה װוַׁ זום: 

הַֿם ֽ״םה ם ױַד״ו זהַֿם ַבׁזײֹ ַָבֳֽ׃ֱַ זהַֿם ַבװׁ ַָבֿבד זהַֿם ַבָׁם ָֹּֿ זהַֿם ַבז״הם ָָז זהַֿם ַבֿד ַָבד׀הָ זהַֿם ַבָּבםה ֶַָֽב זהַֿם ַבה־םב ָָםװו. 

ַֻבַֻ: דהװַ ַבדֿה ַבׁםַײםֹ: 

1- ׃םד ַבַהוֱַ דה הם׀ דֿםהֹ ַבֳדםׁ הַױׁ ָה ָֿ ַבׂםׂ ַבׁםַײםֹ ָזַֿם ַבֿזַ׃ׁ ־בַב װוׁםה דה ַׁם־ו. 

2- ַבדֿםהֹ ַבׁםַײםֹ ָהַּׁה ַּׁ ֿםב ַבױַדםד בבדװׁז ָֿ דזַֹ ַבדַד ַב׃ַדם ַבׁםד בל ׂםַֹֿ ַ׃םַָ דַּֿׁ ַ׃ַֿ ַבדֿםהֹ ַבׁםַײםֹ דה װֹׁ ֲבַ ֵבל װׁםה ֳב דּׁ ז׃םד ַבֱָֿ ַָבהם׀ ַֽב ַבַהוֱַ דה ׀ב ־בַב ֻבַֹֻ ַװוׁ זדֹֿ ַבהם׀ 990םזדַ. 

3- ַבדֿה ַבׁםַײםֹ ם ב דה ַב־ּׁ ז׃ַַ¡ ֿ ד ֽ ַבדַׁם זום ֽ ֱֵַַּׁ ַבׁ׃םֹ ז׃םד ַבװׁז ם ַבהם׀ ־בַב װוׁםה ֵָ׀ה ַבבו זדֹֿ ַבהם׀ 33װוַׁ דה ֱָֿ ַבדב. 

ַַָׁ: דװַׁם הם׀ ד־בֹ: 

1- הם׀ ױַבֹ ֳבַָ ב׀זם ַבַֽםַַּ ַב־ַױֹ ַָבׁםַײ ז׃םד ַבַהוֱַ ־בַב ׃ֹ ַװוׁ. 

2- דװׁז ַבד׃ַׁ ַבֶַֿדֹ בבװַָָ זַבֳהװ״ֹ ַבװַָָםֹ ָב דה הזדו זַבׁםַײ ׃םד ַבַהוֱַ דה ַבױַדםד ־בַב ַבֻבַֹֻ ֳװוׁ ַבַֿדֹ זדה ֻד ׃םד ״ֽׁוַ ם דהַ׃ֹ בבהם׀ זדֹֿ ַבהם׀ 24 װוַׁ. 

3- ַּׁם ׁ׃םֹ הם׀ ֵ׃ַַֿ ם ב דה דבָ ַבױֶַ ַָבׁםַײ זֹׁ ם ַבׁםַײ זדבַָ ֹׁ ֿד ֿׁםֹ ם ב דה דֹ ַבדׁדֹ זָז זֶַֽב זַבֵֽ׃ֱַ זדֹֿ ַבהם׀ 12 װוַׁ. 

4- ד ַב״ֽׁ ם דהַ׃ֹ ה הם׀ דָהל ֵײַם בבַַַֽֿ ַבׁםַײםֹ ַב׃זֿםֹ ב (12) ַַַֽֿ זדֹֿ ַבהם׀ 24 װוַׁ. 

5- ״זםׁ זז׃ֹ דַּֿׁ ַ׃ַֿ ַבֳדםׁ ַבֳדםׁ ָֿ ַבבו ַבםױב ָֹּֿ זד ֵדַֿ ַבדָב דה זַֹׁׂ ַבדַבםֹ ם ַׁם־ 8-1-1433ו זד ַבֵבַה ה ַבדװׁז ז׃םד ַבֱָֿ ם ֱֵַַּׁ ׁ׃םו בבהם׀ זַׁ זדֹֿ ַבהם׀ 24 װוַׁ ָֿזה ַבֳֻםׁ בל ַ׃־ַֿד ַבֵ׃ַֿ ם ַַדֹ ַבדַָׁםַ בםו. 

זֳזײֽ ַבָםַה ֳה דה ֳוד ֳ׃ַָָ ַבֳ־םׁ ם הם׀ ָײ ַבדװַׁם זוז דַ םבם: 

1- ַבֿזֹׁ ַבֵַֿׁםֹ זַבֱֵַַּׁ ַבהַדםֹ דה ַׁם־ ַדַֿ ַבדװַׁם ֵבל דםֿ ַבַ׃װַׁם ¡ זדֹֿ ַבױדםד זַבַֿׁ׃ַ זַבדַּׁו זַבם ַׁזֽ דַ ָםה 12 ֵבל 14 װוַׁ ֽֿ ֳֿהל ֻד ם״ֽׁ ַבדװׁז ם דהַ׃ֹ דה ־בַב ַבֵבַה ם ַבױֽ ַבׁ׃דםֹ ֵבל ֽ ַבדַׁם זַבֽבםב בב״ֱַַ זֱֵַַּׁ ַבׁ׃םֹ ם ַבֶַׁ׃ֹ זדה ֻד ׁײוַ בל ַבדדֻב ַבדַבם זֵׁ׃ַב ַבֿ בזַֹׁׂ ַבדַבםֹ בבדזַֹ בםו זם׃ׁ ׀ב דַ ָםה 4 ֵבל 6 ַװוׁ ֽֿ ֳֿהל. 

2- ֽםֻ ֳה ״ָםֹ ַבדהװֲ ַבׁםַײםֹ בוַ דזַױַ ־ַױֹ ב׀ַ םד ַבה׃ם ָםה דױדד ַבדװׁז זַבַַַֽֿ ַבׁםַײםֹ ַבֿזבםֹ בּדם ַבֳבַָ ַבדדֹֿ בבדהװַֹ בבֳֿ דה ״ַָוַ ד ַבזַהםה ַבֿזבםֹ בב בָֹ דה ֽםֻ ַבֳַָֿ זַבַׁײםַ זַבדזַױַ. 

3- ־בַב דֽׁבֹ ַבױדםד בַָֿ דה דַֹּׁ ַבָבֿםַ בֽֿםֿ ֽֿזֿ ַבֳׁײ זַַָֿוַ זדה ֻד דַֹּׁ ַבַֿ ַבדֿהם בֵדַֿ ד״בַָ ַבֳדה זַב׃בַדֹ בד־״״ַ זדזַױַ ַבדװׁז ֽםֻ ֳה ו׀ַ ַבהז דה ַבדהװֲ םַֿׁוַ ֳַֿֿ ָםֹׁ דה ַבּדַוםׁ זַבד׃־ֿדםה¡ ז׀ב ַבה׃ם ד װַׁ ַבוֱַָׁ זַבדםַֹ ַָבדַַֽ בדֹׁ זׁ ַֽםַַּ ַבדװַׁם בֿםוד זם ַֽב ֿד ַבזׁ ם״בָ דה ַבֵ׃װַׁם ױדםד ַבדזבַֿ זֽׁ ַבֲַָׁ זדֽ״ַ ַבֽבםֹ זַבדֿםַֿ ַבבַׂדֹ ב׀ב. 

4- ד ֵַֹֿ ַבױַדםד בדװַׁם ֳהֿםֹ ַבַָ״ה ¡ ַב־ַבֿם ַָבזּו ¡ ַבַּֽׂ ָָבּׁװם ¡ַבד׃םֹׁ ַָבׁםַ ¡ ַבֿׁ ַָבֿזַֿדם ֽםֻ ַה ַבדדֿ (30) דבםזהַ זד ׂםַֿו דה ָב זַֹׁׂ ַבדַבםֹ ָֿ ַבדזַֹ בל ״בָ ַבֶַׁ׃ֹ בׁו ֵבל 60 דבםזהַ. 

5- ״בָ הַֿם ַבה־םב ָָםװו זדַֽ ָםװו הב ַבדװׁז ֵבל ַׁײ ֳ־ׁל בזּזֿ ַ׃ֻדַַׁ בבהַֿם בל ַׁײ ַבדװׁז בַ םָׁ ם ַַׂבוַ. זֿ זּו ם ז ׃ַָ ׃דז ַבֶׁם׃ ַבַד בַׁםֹ ַבװַָָ בבּוַ ׀ַ ַבבַֹ ַָבֶַׁ׃ֹ ַָודםֹ ַ־ױַׁ ַבז ם ַ־ַ׀ ַבֱַַַּׁ ַבהם׀םֹ בבֵ׃ַּב זַבֱָֿ ם הם׀ ַבדװַׁם זַבה׃ם ד׃ַָ ד ַבּוַ ׀ַ ַבבַֹ ָב ַדַֿ ַבדװַׁם ז׀ב  בל ַבהֽז ַבַבם: 

1- ד־ַ״ָֹ ַבָבֿםַ זװַׁ ַבוֱַָׁ זַבדםַו ם דהַ״ זדַַֽ ַבדדבֹ ַבדז הם׀ דַׁ ַהֿםֹ םוַ בֻבַֻ ׃הזַ ַֿדֹ בדֹׁ ַבזײ בַ־ױַׁ ַבז.

2- ַבדב בל ַ־ױַׁ ַבדֹֿ ַבׂדהםֹ בױַדםד ַבדװַׁם ַבל ֳָֹׁ ַװוׁ זַבַ׃ַֹֿ דה ַבױַדםד ַבם ׃ָ זַה דב בבַהֿםֹ ם ַב׃הםה ַבַ־םׁםה. 

3- ַָֿ ַבֶַׁ׃ֹ ָדב ַבױַדםד בבדװׁזַ ַבדז ַדַֿוַ בבדםַׂהםֹ ַבַֿדֹ ָב װוׁ דה ַבַה בם םד ״ֽׁ ַבדװַׁם ַבּֿםֹֿ בבהם׀ ־בַב ֻבַֹֻ ַװוׁ ָֿ ױֿזׁ ַבדםַׂהםֹ ַבַֿדֹ. 

־ַד׃ַ: ֳדַב ַבױםַהֹ בבדהװֲ ַבֶַדֹ: 

ַבָםֹ דהװֲ ַבֶַׁ׃ֹ ד ַבַהוֱַ דה הם׀וַ דַ ָםה ַדם 1399ו ֵבל 1404ו ֳם ַה דׁוַ ַבׂדהם דַ םַָׁ 29 ֵבל 33 ׃הֹ דײ זַּׁ ױםַהוַ ָװב ד׃דׁ בבדַֹֽ בל ַּוׂםוַ בֵַדֹ ַבֳהװ״ֹ ַבד־בֹ דה דַׁםה זדהַ׃ַ בדַ ֳָה והַ ֳהװ״ֹ דֹֻ בל ב ַבדהװֲ ־ַױֹ דבַָ ֹׁ ַבֿד ַבדׁׂזֹ ַָבװָ ַב״ָםם ַָבֵײַֹ ַבל בֳהװ״ֹ ַבׁםַײםֹ דה ֿו ּוַ ֽזדםֹ בֵַדֹ ַבדהַ׃ַָ זַבַַֽבַ זַב ַבםַ ַבד־בֹ דַ ֳה ױםַהֹ ו׀ו ַבדהװֲ ־ב דה דהװֳֹ ַבל ֳ־ׁל ֽםֻ ׁ ַבם ױםַהֹ ַבדהװֲ ַָ בֳֿדםוַ זַֹֻ ַבֵ׃־ַֿד בםוַ ֽׁױַ בל ׃בַדֹ ַבּדוזׁ זַבד׃־ֿדםה בוַ. 

׃ַֿ׃ַ: דַׁ ַבֳהֿםֹ ַבדה׀ֹ ָּוזֿ ׀ַםֹ דה ָב ַבֳהֿםֹ: 

והַ ֿֿ 101 הַֿם ֽל ַבֲה בד םד הם׀ דַׁ בוַ¡ ָב ד הם׀ דהװֲוַ ָּוזֿ ׀ַםֹ דװזֹׁ דה ָב ַבֳהֿםֹ ֽ׃ָ ַבֵדַהַ ַבדזֹׁ בֿםוַ זַבֶַׁ׃ֹ בם׃ בֿםוַ ד־ױױַ דַבםֹ ַםֹ בױםַהֹ ו׀ו ַבדַׁ ַבם ה׀ ָּוזֿ ׀ַםֹ ׃זל דָב דדֿ ם ַבדםַׂהםֹ זֿׁו 70 ַב ׁםַב ַבל 102 ַב ׁםַב םױׁ ׃הזםַ בב הַֿם דה ו׀ו ַבֳהֿםֹ בבױׁ בל ױםַהֹ ו׀ו ַבדהװֲ דה ָבוד. 

׃ַַָ ־״ֹ ַבֶַׁ׃ֹ ַבד׃ָבםֹ בבדװַׁם ַבַבם: 

1- ֿֿ ַבֳהֿםֹ ַבד׃ּבֹ ׁ׃דםַ בֿל ַבֶַׁ׃ֹ ום (153) הַֿםַ ד הם׀ דַׁ בֿֿ (27) הַֿםַ זדדֿ בבהם׀ (25) הַֿםַ זדָ (101) הַֿם םׁ דדֿ בוַ דַׁ ם דםַׂהםֹ ַבֶַׁ׃ֹ זַה הם׀ דַׁ בו׀ו ַבֳהֿםֹ ום דה ײדה ַבֳזבזםַ ַבױזל בבֶַׁ׃ֹ ז׃ל ַבֶַׁ׃ֹ בהם׀ דַׁ בו׀ו ַבֳהֿםֹ ־בַב ֳָֹׁ ֵבל ־ד׃ֹ ֳזַד ָדֿב הם׀ 20 ֵבל 25 דׁ הַֿם ׃הזםַ. זֿ ַדֿ ַבֶַׁ׃ֹ בל ֹֿ דַםםׁ בהם׀ ו׀ו ַבֳהֿםֹ ֽ׃ָ ַבַֹֻ ַב׃ַהםֹ בבדַֹֽ ֳז ַבדה״ֹ זָֿ ַבד׃ַֹ ָםה ַבהַֿם זַָׁ דהװַֹ ׁםַײםֹ ֶַדֹ זֹֻׁ ֿֿ ַבֳהֿםֹ ם ַבדַֹֽ¡ ז׀ב ַבֳהֿםֹ ַבם ׃ּב ֿֿ ַָׁ דה ַבֳבַָ ַבד־בֹ זַבם ֿד ַבדה־ַָ ַבז״הםֹ בבַַַֽֿ ַבׁםַײםֹ ַ־׀םה ם ַבֽ׃ַָה ַבזַׂה ם זׂם ַבדַׁ ם ּדם דהַ״ זדַַֽ ַבדדבֹ ד ַבֳ־׀ ם ַבַַָׁ ֳה זה ַבױַדםד ז ַבױַדםד ַבֽֿםֹֻ ם ַבד ַבדהװַ ַבׁםַײםֹ. 

2- ״זםׁ זֽ׃םה ָםֶֹ ַבדהװֲ ַבֶַדֹ בבדֿה זַבֵ׃ַַֿ זַבֳהֿםֹ ַבׁםַײםֹ בַ׃דַב זֽֿםֻ ֳׁײםַ ַבדבַָ זַבדײַדםׁ זדב דבַָ ֹׁ ֿד ֿׁםֹ זַדםה ַבבזַֽ ַבַבׁזהםֹ ַבדבזהֹ זׁםָ ַׁ׃ם בבדּׁםה זהם׀ הד ַבַדםַׁ בבדַָֹׁ ַבֳדהםֹ זׂםַֹֿ ׃ֹ ַבדַּֿׁ זׁ ד׃זל ַבֵהַֹׁ בָײ ַבֵ׃ַַֿ ז״זםׁ ַב־ֿדַ ַָבַ׃ַַֿ דה ֿזַׁ דםַו זֳװַ ַבדֳזבַ זֶַָה ַב׀ַׁ זַבדַֿ־ב זַבדדַׁ ַבדֽם״ֹ ָוַ¡ ז׀ב ַבדַׁׂ ַבֵבַדםֹ זַבד״בַָ ַבבַׂדֹ בבֵבַד זַבֵבַדםםה ם ו׀ו ַבדהװַ זַבֶַׁ׃ֹ ׃ל בהם׀ ׀ב ־בַב ֳָׁ ֹׁ דדהֹ ֽ׃ָ דַ םד ַדַֿו ם דםַׂהםֹ ַבֶַׁ׃ֹ. 

3- הם׀ דַׁ בבדַׁׂ זַבד׃ַׁ ַבװַָָםֹ בֵַדֹ ַבֳהװ״ֹ ַבׁזםֽםֹ זַבׁםַײםֹ בהם׀ ַבַָׁדּ ַבװַָָםֹ זַבד׃ַׁ ־ֿדֹ בװַָָ ַבדדבֹ ז׃םד הם׀וַ ם ב דה ַבַָֹֽ זַבֵֽ׃ֱַ זָז ־בַב ַב׃הזַ ַבֻבַֻ ַבַֿדֹ. 

זֳַָה ַבֶַׁ׃ֹ ֳָה ױַָֽ ַב׃דז ַבדבם ַבֶׁם׃ ַבַד בַׁםֹ ַבװַָָ ַבֳדםׁ הזַ ָה םױב ָה וֿ ָה ַָֿבׂםׂ בל זַױב ֶַֿד ָדַבם זׂםׁ ַבדַבםֹ ַבֿזׁ ֵַָׁוםד ָה ַָֿבׂםׂ ַב׃ַ ַָבֵײַֹ ַבל ַבזַױב ַבֶַֿד דַ ָםה ַבד׃ֶזבםה ם ַבֶַׁ׃ֹ זזַֹׁׂ ַבדַבםֹ דה ַּב דהַװֹ ֵֽםַַּ ַבֶַׁ׃ֹ זַבדםַׂהםַ ַבבַׂדֹ בהם׀וַ דה ָב ַבֶַׁ׃ֹ זַבֵַַֽֿ זַבוםֶַ ַבדָׁ״ֹ ָוַ ד ־ַבױ ַבװׁ בַזה זוד זַֹׁׂ ַבדַבםֹ ַבֶַֿד. 

זֳװַׁ ַבָםַה ֵבל ֳה ׃דז ַבֶׁם׃ ַבַד בַׁםֹ ַבװַָָ ׃ָ ֳה זּו ַבּוַ ַבד־ױֹ ַָבֶַׁ׃ֹ זדַָוַ ם ד־ב דהַ״ זדַַֽ ַבדדבֹ ֳָודםֹ ַבזַױב ַבֶַֿד ד דַּב׃ ַבדהַ״ זַבדִ׃׃ַ זַבוםֶַ זַבװַׁ בדב ַָׁדּ װַָָםֹ זׁםַײםֹ בל דַֿׁ ַבֳ׃ָז בַ׃ֻדַׁ ו׀ו ַבדהװַ ַבׁםַײםֹ דה ַּב ֵַֹֽ ַבׁױֹ בב בבׁםַײםםה זַבװַָָ בבַ׃ַֹֿ דה ו׀ו ַבדהװֲ. 

זׁ ַבֶַׁ׃ֹ ַבַדֹ בַׁםֹ ַבװַָָ ם ־ַד ָםַהוַ ֳ׃דל ַַָׁ ַבװׁ זַבֿםׁ ב־ַֿד ַבֽׁדםה ַבװׁםםה ַבדב ָֿ ַבבו ָה ָֿ ַבׂםׂ ֲב ׃זֿ זױַָֽ ַב׃דז ַבדבם ַבֳדםׁ הַם ָה ָֿ ַבׂםׂ ֲב ׃זֿ זבם ַבוֿ הֶַָ ֶׁם׃ דּב׃ ַבזֱַׁׂ זׂםׁ ַבַֿ־בםֹ ֽודַ ַבבו בל דַ ֽל ָו ַבֶַׁ׃ֹ דה ֿד זד׃ַהֹֿ בד־ב הװַ״ַוַ ַבדֿדֹ ב־ֿדֹ ַבװַָָ זַבׁםַײֹ בל ד׃זל ַבדדבֹ. 

זַ־ד ַבֶַׁ׃ֹ ָםַהוַ ַָבֵװַֹׁ ַבל ֳה ו׀ו ַבדװַׁם בַ װדב ַבדװַׁם ַבּֿםֹֿ ַבם ֳדֿ ם דםַׂהםֹ ַב׃הֹ ַבּֿםֹֿ 1433- 1434 ו. 

 