انتخابات الاتحادات الرياضية العامة تتخلى عن الهدوء: تجديد «خجول» وتمديد.. بلا حدود !



حيثيات الطعن في انتخابات الشطرنج تصل إلى البرلمان وتوزيع المناصب يثير الجدل !
حاشد الأحمر يمتطي «صهوة» الفروسية والهجن عبر «الاستشعار عن بُعد» !
{? على الرغم من الغالبية العظمى ممن خاضوا غمار التنافس على رئاسة أو عضوية الاتحادات الرياضية العامة، سلموا بالنتائج التي أفرزتها العملية الديمقراطية عبر الاقتراع السري الحر، فبادر الخاسر لتهنئة الفائز والتسليم بما قررته الجمعيات العمومية لكل الاتحادات - تقريباً - إلا أن المسألة لم تخل من بعض الجدل بشأن حدوث بعض خروقات هنا أو هناك كما حدث عقب انتهاء الاجتماع الانتخابي الخاص بالاتحاد العام للشطرنج الذي انعقد صباح يوم الأثنين الموافق 2 / 7 / 2012م بمقر نادي بلقيس بالعاصمة صنعاء، الذي أسفر عن فوز الأخ صبري عبدالمولى برئاسة الاتحاد على حساب منافسه عبدالكريم العذري الذي كان رئيساً للاتحاد منذ (15) عاماً تقريباً.?
متابعة/ علي الريمي
مشروعية.. على المحك!!
لم يكن مفاجئاً أن يخسر الرئيس السابق لاتحاد الشطرنج عبدالكريم العذري أولاً لأن التغيير أمر طبيعي في كل مكان وزمان باعتباره سنة من سنن الكون ولا مجال للهروب أو التملص منه، مهما طال الوقت كما أن إسقاط الرجل (العذري) كان أمراً أعد له «بليل» كما يقال أي أن هناك «أفراداً ، جهات» عملوا اللازم لكي يتم إزاحة عبد الكريم العذري من على رأس اتحاد الشطرنج، وكان لهم أسبابهم التي ربما قد يكون بعضها صحيحاً وأغلبها يندرج ضمن حسابات لا علاقة لها باللعبة أو غيره! المهم أن الانتخابات قد أتت برئيس جديد لاتحاد اللعبة هو د. صبري عبدالمولى اللاعب الدولي السابق نجم نادي الشعلة والمنتخب الوطني «للشطرنج» حيث حصل على «80» من أصوات أعضاء الجمعية العمومية مقابل «36» للعذري ، علماً أن اللجنة المشرفة على الانتخابات كانت قد أعلنت قبل بدء المؤتمر الانتخابي اكتمال النصاب القانوني لأعضاء الجمعية العمومية الذين يحق لهم التصويت لاختيار رئيس الاتحاد في بطاقة ترشيح «خاصة» وأخرى خصصت لانتخاب أعضاء مجلس الإدارة؟ فما الذي حدث وجعل المرشح الخاسر يسارع للتقدم بطعن حول عدم صحة الانتخابات أو الإجراءات التي اتبعت لانتخاب رئيس وأعضاء مجلس إدارة اتحاد الشطرنج؟!.
حيثيات ومآخذ!
لم يفوت العذري الفرصة وسارع لتقديم طعناً ضد صحة الانتخابات التي جرت، بل ووصفها بـ «المزورة»، معللاً بوجود العديد من الأسباب والاختلالات التي رافقت اجتماع الجمعية العمومية لانتخاب الهيئة الإدارية الذي عقد يوم الأثنين 2 / يوليو الجاري وأوجز أسباب الطعن الذي قدمه في الآتي:
- أن رئيس اللجنة أعلن قبيل بدء الانتخابات اكتمال النصاب القانوني لعقد الاجتماع الانتخابي مؤكداً أن عدد أعضاء الجمعية العمومية الذي يحق لهم أن يشاركوا في التصويت يبلغ «104» أعضاء وعند انتهاء فرز الأصوات تم اكتشاف وجود «118» بطاقة أي أنه وجد «14» بطاقة زائدة متسائلاً بقوله: فمن أين جاءت الـ «14» بطاقة الزائدة؟
- أضاف العذري: لقد فوجئنا بحضور بعض المندوبين الذين كان قد طعنا فيهم قبل الانتخابات إلاّ أنهم شاركوا في التصويت بالرغم من اللجنة المشرفة على الانتخابات  كانت قد استبعدتهم!؟
- تواجد مندوبين للتصويت كممثلين لأندية في الدرجة الثالثة ولا يحق لهم المشاركة في التصويت لوجود رؤوساء فروع الاتحادات كما تنص لائحة الانتخابات.
- تم استحداث صوت لاتحاد رياضة المرأة على الرغم من عدم شرعية ذلك.
يضيف العذري: تفاجأنا يوم الانتخابات بإلغاء حق فروع الاتحاد في لحج والبيضاء وعدد  من مندوبي أندية إب، بصورة مفاجئة وكنا قد قدمنا طعناً ضد ترشح الأخ توفيق الصراحة الذي لم يمارس اللعبة يوماً ما كلاعب أو كحكم وقد سمح له بالترشح من لجنة الانتخابات التي قال عنها العذري بأنها على ما يبدو تحارب أشخاصاً لصالح أشخاص آخرين.
وأكد الاخ عبدالكريم العذري أنه قد قام برفع قضية لدى المحكمة الإدارية على وزير الشباب والرياضة معمر الإرياني واللجنة العليا للانتخابات الرياضية، وقد اضطر لذلك لأنه لم يجد أي تفاعل مع الحيثيات التي ضمنها في الطعن المقدم منه ضد مشروعية انتخابات اتحاد الشطرنج!؟.
أمام مجلس النواب!!
وفي تطور لافت للقضية فقد أقدم العذري ومعه عدد من الأعضاء والمرشحين السابقين بتصعيد الموضوع حيث تقدموا بشكوى إلى لجنة التعليم العالي والشباب والرياضة بمجلس النواب وهو ما ينبئ بحدوث تداعيات قادمة قد تنتج عن وصول القضية إلى قبة البرلمان!!.
الحرس القديم.. يتفوق
على صعيد النتائج التي أسفرت عنها المؤتمرات الانتخابية لاختيار مجالس الإدارات في باقي اتحادات الألعاب الأخرى فقد طغت ما يعرف بـ «التزكية» في معظم الاتحادات فيم اقتصر التجديد فيما يتعلق بقدوم الوجوه الجديدة على عدد محدد جداً لم يتجاوز عدد أصابع اليد الواحدة، فإلى جانب وصول صبري عبدالمولى لرئاسة اتحاد الشطرنج فقد اختير الأخ زيد القاسمي لرئاسة اتحاد بناء الأجسام بعد فصله عن اتحاد المصارعة، كذلك فاز الأخ محمود جميح برئاسة اتحاد الملاكمة، وخالد الخليفي الذي تولى رئاسة اتحاد السباحة، بعد الانسحاب المفاجئ للمنافس الآخر أحمد الحداء الرئيس السابق للاتحاد، أما في الاتحادات الأخرى فلم تشهد الجديد فظل عدد كبير من رؤساء الاتحادات في مواقعهم مثل أمين المدعي في اتحاد اليد، حسن الخولاني الرياضة للجميع، سند الحريبي البلياردو والسنوكر، محمد الصرمي في تنس الميدان، عصام السنيني في كرة الطاولة، على أن أطرف مشهد سجل في الانتخابات كان ذلك الذي جرى في الاجتماع الانتخابي للاتحاد العام للفروسية والهجن، حيث تم التجديد للشيخ حاشد الأحمر وبالاجماع أو التزكية ليظل على رأس قيادة الاتحاد علماً أن الرجل لم يتواجد في الاجتماع الانتخابي الذي جرى صباح يوم السبت الماضي «7 يوليو الجاري!! أي أنه انتخب عبر الطريقة الشهيرة «عن بعد» وهذه  إحدى العجائب الانتخابية التي تشهد الدورة الانتخابية الحالية 2012 / 2016م للأطر الرياضية!!
أما النتائج الكاملة للانتخابات التي جرت لعشرة من الاتحادات فجاءت على النحو التالي:
اتحاد الشطرنج:
صبري عبدالمولى - رئيساً «80»
- رويدا عبدالسلام «87»
- توفيق الصراحة «46»
- عبدالله بامعلم «74»
- محسن سنان «61»
- فؤاد الجمالي «82»
- نصر غازي «17»
- محمد الأهجري «58»
- عارف الرعوي «56»
- محمد الزيكم «55»
- علي شجاع «60»
اتحاد اليد:
- أمين المدعي - رئيساً
- صائب نعمان - نائباً «21»
- حمزة صالح - أميناً عاماً «54»
- جميل منصر - مشرفاً فنياً «41»
- خالد البرعي - أميناً عاماً مساعداً «21»
- أمير الدين عباس - مسؤولاً مالياً «40»
- يسلم سعيد - العلاقات والإعلام «28»
- هالة الهادي - الرياضة النسوية «30»
- جلال حميدان - التسويق والاسثمار «39»
- فهمي باشامي - عضواً «22»
- يحيى مدفع - عضواً «20»
اتحاد السباحة
- خالد الخليفي - رئيساً
- مدحت السقاف - نائباً «14»
- عبدالسلام الجعدبي - أميناً عاماً «21»
- محمد بامعلم - مشرفاً فنياً «21»
- مبروك الصبري - مسؤولاً مالياً «19»
- حسين السعيدي - التسويق والاستثمار «15»
- سعيد شمسان - علاقات وإعلام «22»
اتحاد الرياضة للجميع:
- حسين الخولاني - رئيساً
- حمود الشراعي - نائباً «15»
- عصام دريبان - أميناً عاماً «22»
- ناجي الرياشي - أميناً عاماً مساعداً «17»
- عبدالوهاب الحواني - مشرفاً فنياً «15»
- فؤاد الشراعي - علاقات وإعلام «19»
- بشرى الخميسي - الرياضة النسوية «22»
- محمود شائف - مسؤولاً مالياً «20»
عبدالسلام علوان - عضواً «18»
اتحاد الملاكمة:
- أحمد جميع - رئيساً «16»
- محمد الحرازي - نائباً «23»
- شوقي البكاري - أميناً عاماً «19»
- بسام الغرباني - أميناً عاماً مساعداً «15»
- أحمد الجابري - التسويق والاستثمار «15»
- نبيل الكباري - مسؤولاً مالياً «13»
- رائد نعمان - مشرفاً فنياً «23»
اتحاد بناء الأجسام:
- زيد القاسمي «رئيساً»
- محمد الذيبة - نائباً «27»
- محمد الروضي - أميناً عاماً «26»
- وليد واكد - أميناً عاماً مساعداً «29»
- عادل بن طاهر - مشرفاً فنياً «38»
- عبدالكريم المطري - مسؤولاً مالياً «25»
- عبدالله اللسواس - علاقات وإعلام «28»
- يوسف عمر - عضواً «26»
- علي ناصر - عضواً «20»
اتحاد الطاولة
- عصام السنيني - رئيساً  «100»
- عبدالله الصنعاني - نائباً «88»
- مطهر زبارة - أميناً عاماً «73»
- محمد الهاشمي - مسؤولاً مالياً «90»
- عبدالكافي الحبيشي - التسويق والاستثمار «80»
- أحمد الميثالي - أميناً عاماً مساعداً «68»
- لؤي صبري - «الرياضة النسوية «85»
- إبراهيم الجرادي - التسويق والاستثمار «72»
- سالم السيد - مشرفاً «62»
- قحطان سنان - عضواً «74»
- علي الدرم - عضواً «62»
اتحاد تنس الميدان
- محمد الصرمي - رئيساً
- وديع ثابت - نائباً «32»
- عبدالجليل الحرازي - أميناً عاماً «27»
- مروان الدالي - أميناً عاماً مساعداً «31»
- أسامة هيثمي - مشرفاً فنياً «27»
- وائل الصنوي - مسؤولاً مالياً «28»
- هشام هيثمي - علاقات وإعلام «29»
- أرحب الصرحي - مسؤول التسويق والاستثمار «23»
- ميساء فاروق - مسؤولة النشاط النسوي «28»
اتحاد البلياردو والسنوكر:
- سند الحريبي - رئيساً
- عبدالله المتوكل «32»
- بلقيس رفعت «27»
- عبدالله المرتضى «25»
- بسام القدس «21»
- خالد الأكوع «22»
- أحمد المنيفي «19»
- عبدالله الخولاني «19»
اتحاد الفروسية والهجن:
- حاشد الأحمر - رئسياً
- ياسر نصار
- نجيب العذري
- جميل بشر
- فيصل الدبا
- محمد شذان
جمال الطويل
محمد القملي
جابر البواب
هناء الهردي
صادق مارش..>

 