


ַבַֿזבַ ַה־ײ ֵבל 311.8 דבםזה ֿׁוד ם ֳזב ַ׃ָז דה ׁדײַה.. זדֽברבַה םִַֿה:
ֳ־בַםַ ַבדײַָׁםה ם ׁדײַה דַֻבםֹ.. ז«ַבֳדזַב ַב׀םֹ» דִװׁ ֵבל ַבַ׃ֻדַׁ ַבּםֿ
ַבֱֳַָׁ ַבדַײם װוֿ ַֿזבַ ָ 66 דבםזה ֿׁוד ״ ם ׃זם ָֿם זֳָזָם. 
ֳװַׁ דֽבבַה דַבםַה ֵבל ֳה ַבַדבַ ַבׁדײַהםֹ בל ַבֳ׃וד ַבדֽבםֹ דזדַנ ֳױָֽ דםׂ ֳָ־בַםַ ־ַױֹ הַ׃ָ ד ֽׁדֹ ַבװוׁ ַבײםב¡ ײם ָֿד ַַָׁ ַבדדַׁ׃ַ ַב׃בָםֹ ַבם ִֻׁ ם ױֿםֹ ַבֳ׃זַ¡ זֳודוַ ַבַׂד ַבדײַָׁםה ָז ַבװֶַַ זֿד ײבםב ױַׁ ַבדײַָׁםה דה ־בַב ״בַָ ֳז ׁזײ ָם זודםֹ ִֿם ֵבל ׁײוד ב־׃ֶַׁ ַ׃ֻדַׁםֹ¡ ז׀ַ ז ֳײֱַ דַּב׃ ֵַַֿׁ ַבװַׁ ה ַ׃בַב ַבדבזדַ ַבַֿ־בםֹ םׁ ַבדױֽ הוַ בַ־ַ׀ ַַׁׁ װֱַׁ ֳז ָם ֽ בוד דַ׃ָ בל ֽ׃ַָ ַבֲ־ׁםה.
זהױֽזַ ַבד׃ֻדׁםה ַָ׃־ַֿד ָײ ַבדִװַׁ ַבהםֹ ַבּֿםֹֿ בַ־ַ׀ ַבַַׁׁ ַבַ׃ֻדַׁםֹ ם ַבז ַבַֽבם¡ דֻב ָ ַֽׁ «ַבֳדזַב ַב׀םֹ» דִװׁ ּםֿ בבׁ ֵבל זּוַ ַבַ׃ֻדַׁ ַבדֽׁ¡ דװםׁםה ֵבל ֳה ו׀ו ַבֳדזַב ום ַ׃ֻדַַׁ ֿ־ב ַבֳ׃זַ ַבדַבםֹ ז־ּׁ דהוַ ם ַבז ַבדהַ׃ָ¡ זםזה ַבדֽׁ ַבֶׁם׃ בוַ ַדבַוַ ַֿׁ זַ׃ֹ בבזױזב ֵבל ַבדבזדַ ַבם ֿ בַ זַׁ בבדַדבםה ַֹ ם ַבֳ׃זַ¡ ב׀ַ ָֽׁ «ַבֳדזַב ַב׀םֹ» ֵּדַבַנ ָײ ַבהׁ ה ַב־׃ֶַׁ ַבדֽׁבםֹ.
ם ׃םַ דױב¡ װוֿ ֳ׃זַ ַבֳ׃וד ַבדֽבםֹ ַה־ַײַ ָםֹׁ ם ֳַּֽד ַבַֿזבַ ם ַבֳ׃ָז ַבדַײם¡ ַב׀ם ַׂדה ד ֽבזב װוׁ ׁדײַה¡ ַה־ײ ֵּדַבם ַֿזבַ ׃ז ַבֵדַַׁ ֵבל 311.8 דבםזה ֿׁוד דַָב 808.6 דבַםםה ֿׁוד ם ַבֳ׃ָז ַב׃ַָ¡ ז׃ּב ּב׃ֹ ַֿזב ַבֱֳַָׁ ַבדַײם ׁדַנ םַ׃םַנ ם ֿהם ֳַּֽד ַבַֿזבַ¡ בװוֿ ַֿזבַ ום ַבֳב דה׀ ַָֿםֹ ַבַד ַבַּׁם¡ זָזַ 66 דבםזה ֿׁוד ״ ם ב דה ׃זם ָֿם זֳָזָם ַבדַבםםה. זַב ַבדֽבבזה ֵה םדֹ ַבַֿזבַ ַֹֿ דַ ַּׁ ָה׃ָֹ ָםֹׁ ם ַבֳ׃ָז ַבֳזב דה װוׁ ׁדײַה זַבֳ׃ָז ַבֳ־םׁ¡ ָםהדַ הװ״ ַבֳ׃זַ ־בַב ַבֳ׃ָזםה ַבַֻהם זַבַֻבֻ דה ַבװוׁ ַבײםב.
ֹׁ ׁזֿ
זױםבַנ¡ ַב ֶׁם׃ֹ ׃ד ַבָֽזֻ זַבַֿׁ׃ַ ַבדַבםֹ ם װֹׁ ַבּׁ בבֳזַׁ ַבדַבםֹ¡ דוַ הׂ: «װוֿ ַבֳ׃ָז ַבדַײם¡ ַב׀ם ַׂדה ד ֳזב ֳםַד װוׁ ׁדײַה¡ ַה־ַײַנ ָםַׁנ ם ֳַּֽד ַבַֿזבַ ַָב׃ז¡ ֵ׀ ָב ֵּדַבם ַֿזבַ ׃ז ַבֵדַַׁ 311.8 דבםזה ֿׁוד דַָב 808.6 דבַםםה ֿׁוד ם ַבֳ׃ָז ַב׃ַָ».
זֳײַ: «ֳׁםהַ ֳַּֽד ַֿזבַ ־בַב ֵֽֿל ּב׃ַ ַבֳ׃ָז ום ַבֳב דה׀ ַָֿםֹ ַבַד ַבַּׁם¡ ָֿ ֳה זױב ּֽד ַבַֿזבַ ם ַב׃זםה ַבֱֳַָׁ ַבדהױׁד ֵבל הֽז 66 דבםזה ֿׁוד (42 דבםזה ֿׁוד ם ׃ז ָֿם ז24 דבםזה ֿׁוד ם ׃ז ֳָזָם)».
זֳװַׁ ֵבל ֳה «ַֿזבַ ַבֳ׃ָז ַבדַײם ֳוׁ ֳה ֹׁ ַבױם ֿ ָבַ װ ֹׁ ׁזֿ ם ֹֽׁ ַבַֿזבַ ָ׃ָָ דז׃ד ַבֵַַּׂ¡ ֵ׀ וׁ ּבםַנ ׂז ַבד׃ֻדׁםה ה ַבַֿזב ם םזהםז ַבדַײם¡ ֽל זױב ֳַּֽד ַבַֿזבַ בב׃זםה דַנ ֵבל הֽז 3.13 דבםַַׁ ֿׁוד¡ זוז דַ םֿ ַבֳב דה׀ ַָֿםֹ ַבַד»¡ בַֹ ֵבל ֳהו «ד ֽבזב ֳזב ֳםַד ׁדײַה¡ ַהֽ׃ׁ ַב׃םזבֹ ָװב ָםׁ ה ַבֳ׃זַ¡ זֳָֿ ַבֳ׃ַׁ ם ַבַה־ַײ».
ַבֳדזַב ַב׀םֹ
זַב הׂ ֵה «ָײ ַבד׃ֻדׁםה םזהזה ֳֻׁ ֽׁםֹ ז־ָֹׁ ם ַבַדב ד ַבֳ׃זַ ַבדַבםֹ ֳֻׁ דה םׁוד¡ זׁ ֳדזַבוד ֳז ַבֳדזַב ַבם ֽ ֵַַֿׁוד ָ(ַבֳדזַב ַב׀םֹ)¡ ב׀ַ םזה ָ ַֽׁ ב ַבֳדזַב דִװַׁנ ּםַֿנ בבׁ ֵבל זּוַ וִבֱַ ַבדֽׁםה הֽז ַבֳ׃זַ ַבדַבםֹ זֳֽֿ ַבדִװַׁ ַבהםֹ ַבם םדה ַ׃־ַֿדוַ».
זֳזײֽ ֳה «ָײ ַבד׃ֻדׁםה ם־ַׁזה ֳה ם׃םׁזַ ם דָׁ וִבֱַ ַבדֽׁםה¡ םװׁזה זדַ םװׁזה¡ זםָםזה הֿדַ םֿׁזה ֳה ֳױַָֽ ַבֳדזַב ַב׀םֹ ם־ּׁזה דה ַבֳ׃זַ¡ זוז דַ ם׃דל (ַַָ ַבֳדזַב ַב׀םֹ)¡ זַבדױֿ דה ׀ב וז ָהם ַבַַּו ה׃ו ַב׀ם ם בםו וִבֱַ ַבד׃ֻדׁזה ַבדֽׁזה ם ַבֳ׃זַ»¡ זַ׃״ֿׁ: «והַ ַּהָ ֲ־ׁ דה ַבד׃ֻדׁםה ם־ַׁ ֳה ם׃םׁ ם ַבַַּו ַבדַ׃¡ םָם ֳ׃ודו זדַ םּֿ ׂםַֹֿ ם ַב״בָ¡ זםװׁם ֳ׃ודַנ הֿדַ זה והַ ׂםַֹֿ ם ַבדׁזײ».
זֳֿ הׂ ֳה «ַבֳדזַב ַב׀םֹ ום ַבֳדזַב ַבם ֿ־ב ז־ּׁ דה ַבֳ׃זַ ַבדַבםֹ ם ַבז ַבדהַ׃ָ¡ זםזה ַבדֽׁ ַבֶׁם׃ בוַ וז ַדבַוַ ַֿׁ זַ׃ֹ בבזױזב ֵבל ַבדבזדַ ֿ בַ זַׁ בבדַדבםה ּדםוד ם ַבֳ׃זַ¡ ב׀ַ ָֽׁ ו׀ו ַבֳדזַב ֵּדַבַנ ָײ ַבהׁ ה ַב־׃ֶַׁ ַבדֽׁבםֹ».
זֳזײֽ ֳה «ַַָ ַבֳדזַב ַב׀םֹ ם־ב דַדַנ ה ַַָ ׃םַ׃ֹ (ַב״ם)¡ ַבם הם בםָ ַבַ״ֹ ם ַ־ַ׀ ַבַַׁׁ ַבַ׃ֻדַׁםֹ¡ ׃זֱַ ַָבָם ֳז ַבװֱַׁ¡ ָדהל ֳה ם־׀ ַבדַֿזב ַׁׁ ַבװֱַׁ בדּֿׁ וזׁ ׂםַֹֿ ם ַב״בָ בל ׃וד דםה זֽׁ ׃ׁו ָװב ׃ׁם¡ ֳז ם־׀ ַׁׁ ַבָם הֿדַ םװׁ ַָב־ז הםֹּ ֳֻׁו ַָבַֽבֹ ַב׃ֶַֹֿ ָםה דה ֽזבו דה ַבדַדבםה הםֹּ וָז״ ַבֳ׃ַׁ».
זֳװַׁ ֵבל ֳה «(ַבֳדזַב ַב׀םֹ) ום דה זד ַָבּדם ַבוֶַֿ זַב־ם¡ זָֿ ֵדַד דבםֹ ַבּדם ֳָֿ ם ַבֵבַה ָװב דדֿ ה ו׀ַ ַבּדם¡ ָׁ ֻם דבםַ ַבװֱַׁ זבָםֹ ״בַָ ַבַׁײםה בל ֳ׃ַׁוד ַבדֹׁ זָדםַ ײ־דֹ ב ַבַהַָו¡ זוהַ םֳָֿ ֿ־זב ַב״ם¡ םװׁזה בל ֳבל ַבֳ׃ַׁ הַנ דהוד ֳהוַ דֻב ׁױַנ בבָֽׁ ַבזםׁ»¡ דװםֹׁ ֵבל ֳהו «ם ו׀ו ַבַֽבֹ םָם ֳױַָֽ (ַבֳדזַב ַב׀םֹ) דַ בֿםוד¡ זָֿוַ םדב (ַב״ם) דה ״זב ַהַׁ דׂםֿ דה ַבַַַׁ¡ םָםזה דה ֿזה ֽם ַבֳַָֽׁ ַבדָֹׁ¡ זָׁדַ ָ־׃ֶַׁ¡ דַ םֿ ׁױֹ ּםֹֿ בבֶַדםה בל ֵַֹֿׁ ַבֳדזַב ַב׀םֹ בבװֱַׁ דַּֿֿנ¡ זַׁׁ ַבֳדׁ ׀ַו בּהם ַבָֽׁ ַבזםׁ ד זַׁ (״ם) װׁו בבװֱַׁ בל ַבֳ׃ַׁ ַבַבםֹ».
םםֹ ַבָ
זה ַבדִװַׁ ַבם םדה ַבַ׃ַֹֿ דהוַ בָ ֹֽׁ ַבֳדזַב ַב׀םֹ ם ֳ׃זַ ַבֳ׃וד ַבדֽבםֹ¡ ֳַֿ הׂ ֳָה «והַ ֻבַֹֻ דִװַׁ ֶׁם׃ֹ¡ ֳזבוַ ָ ֹֽׁ ַבַ׃ֻדַׁ ַבדִ׃׃ם דה ־בַב ַבָםַהַ ַבם זַׁ בל דז ַבֳ׃זַ ַבדַבםֹ¡ זַֻהםוַ וז ַדבַ ַבַ׃ֻדַׁ ַבדִ׃׃ם ם ׃ז ָֿם ַבדַבם¡ זַָבֳ־ױ ַדבַ דַֽ ַבָהז»¡ דזײֹֽ ֳה «ַֻבֻ ַבדִװַׁ ַבם םדה ָוַ וז ֹֽׁ ַב׃םזבֹ ַבֳּהָםֹ¡ ־ױזױַנ ַבד׃ֻדׁםה ַבֳַּהָ דה ַבּה׃םַ םׁ ַבָׁםֹ¡ ַבם וׁ ֳה והַ זּוַנ ַדַנ ַָבװֱַׁ דה ָב ַבַ׃ֻדַׁ ַבֳּהָם¡ בל ַבׁד דה דבםַ ַבָם ַבדֹֻ ַבם ֳּׁזוַ ם ַָׁםׁ ַבדַײם».
ֳ־בַ ׁדײַה
דה ּוו¡ ַב ד׃װַׁ ַבֳ׃וד ם ָה ֳָזָם ַבז״הם¡ ׂםַֿ ַבַָֿ׃¡ ֵה «ֳוד ַבדבַַֽ בל ֱֳַֿ ֳ׃זַ ַבֳ׃וד ם ַבֳ׃ָז ַבֳזב דה ׁדײַה דֻב ם ַּׁ םדֹ ַבַֿזבַ ָ׃ָָ ַהװַב ַבד׃ֻדׁםה זַבדײַָׁםה ַבֳַֿׁ ַָבֳדזׁ ַבֿםהםֹ זַבַּדַםֹ¡ ַב׀ם םַׂדה ד ַה־ַײ ֿֿ ׃ַַ ַבֿזַד ַבׁ׃דם ם ַבדִ׃׃ַ ַבֽזדםֹ זַב״ַ ַב־ַױ»¡ דזײַֽנ ֳה «םדֹ ַבַֿזבַ ַֹֿ דַ ַּׁ ָה׃ָֹ ָםֹׁ ם ַבֳ׃ָז ַבֳזב דה װוׁ ׁדײַה זַבֳ׃ָז ַבֳ־םׁ¡ ָםהדַ הװ״ ַבֳ׃זַ ־בַב ַבֳ׃ָזםה ַבַֻהם זַבַֻבֻ דה ַבװוׁ».
זֳײַ ַבַָֿ׃ ֳהו «בל ַבׁד דה ֳה ַבַֿזב ַבֵבׁזהם ׃ורב דבםֹ דַָֹ ֹֽׁ ַבֳ׃זַ¡ ז׃ורב דבםֹ ַ־ַ׀ ַַׁׁ ַבַ׃ֻדַׁ ׃זֱַ ַָבָם ֳז ַבװֱַׁ¡ ֵבַ ֳה םדֹ ַבַֿזבַ ־בַב דז׃ד ַבױם ֶַֿדַנ דַ ַּׁ ָ׃ָָ ׃ׁ ה׃ָֹ ָםֹׁ דה ַבד׃ֻדׁםה בײֱַ ַבֵַַּׂ ַבױםםֹ».
זֳװַׁ ֵבל ֳה «װוׁ ׁדײַה דזדַנ םװוֿ ַבַׂד ֿֿ ָםׁ דה ַבדײַָׁםה ם ֳ׃זַ ַבדה״ֹ ֳָ־בַםַ ַבַדב ַבדַֻבם ם ַבֳ׃זַ¡ דה ֽםֻ ז ַבװֶַַ ַבם וֿ ֵבל ־ב ״בָ ֳז ׁײ דױ״ה בל ֳ׃וד ָײ װַׁ ַבדײַָֹׁ ָוֿ ֽם דַ׃ָ ׃ׁםֹ»¡ בַַנ ֵבל ֳה «ַבװוׁ ַבײםב םװוֿ ׀ב ַבַבַׂד ָֿד ײבםב ױַׁ ַבדײַָׁםה דה ־בַב ״בַָ ֳז ׁזײ ָם זודםֹ ִֿם ֵבל ׁײוד ב־׃ֶַׁ ַ׃ֻדַׁםֹ».


זהָו ַבַָֿ׃ ֵבל ֳה «ֳײֱַ דַּב׃ ֵַַֿׁ ַבװַׁ זַבֵַַֿׁ ַבהם׀םֹ םבׂדזה ׀ב ם װוׁ ׁדײַה ָֿד ַ׃בַב ַבדבזדַ ַבַֿ־בםֹ םׁ ַבדױֽ הוַ בַ־ַ׀ ַַׁׁ װֱַׁ ֳז ָם ֽ בוד דַ׃ָ¡ ז׀ַ ָֿד ַַָׁ םׁוַ דה ַבדדַׁ׃ַ ַב׃בָםֹ¡ ַבם ִֻׁ ם ױֿםֹ ַבֳ׃זַ». זַֿ ֵַַֿׁ ַבװַׁ ַבד׃ַודֹ ַבַדֹ ֵבל ַבַבַׂד ַָֿבֹ ַבֽױזב בל ַבדבזדַ בװֶַֽׁ ַבד׃ֻדׁםה זַבד׃ַודםה ַֹ¡ זֿד ײםב ֳם ּוֹ ֳז ֶֹ ַָבֽױזב בל ו׀ו ַבדבזדַ בל ֽ׃ַָ ָםֹ ַבד׃ַודםה זַבדַדבםה¡ בַַנ ֵבל ֳה «ַֿבֹ ַבֽױזב בל ַבדבזדַ ׃וד ם ׁ ד׃זל ַבֹֻ ם ַבֳ׃זַ זׁ ד׃זל ֱַוַ».
 ֽֿםַ ־ַּׁםֹ
ַב ַ־ױַױם ַ׃ַׁםּםַ ֽז ַבדבםֹ ם «׃ַ׃ז ָה»¡ ַבד־ױױ ם ַבַֿזב זַבַ׃ֻדַׁ ה ״ׁם ַבֵהׁה¡ ָםׁ ַׁהם¡ ֵה «ַבדװבֹ ַבם ײ״ בל ֳ׃זַ ַבֳ׃וד ַבדֽבםֹ זַבַבדםֹ דֻב ם ַבהֹׁ ֵבל דװבֹ ַבֿםזה ַב׃םַֿםֹ ַבֳזׁזָםֹ¡ ֵ׀ םׁל ַבדֽבבזה ֳה ֳזׁזַָ (דב׃ֹ) ם ב דַ װוֿו דה ַֽבֹ הַׁה בבדװבַ ַבבםֹ ַבם זַּווַ¡ זדה ֿזה ֽֿםֿ ד׃ַׁ ד׃ָבם דזֻז בב־ׁזּ דה ַבֳׂדֹ»¡ דִַֿנ ֳה «דה ַבדװבַ ַבּֿםֹֿ ֳםײַנ ַבד־ַז ֽזב ַּׁ ַבהדז ם ַבױםה¡ ֵ׀ םהֳָ דֽבבז ַבָה ֳָה ַבהדז ַב׀ם װוֿו ַבױםה ׃םַּׁ בםױב ֵבל 6.5?¡ ַַׁנ ַבָׁ ַבַבם הֿ ֳֿהל ה״ֹ בו ַָבה׃ָֹ בבהדז ם ַבױםה זַבַבד ֳָ׃ׁו».
זֳװַׁ ַׁהם ֵבל ֳה «ַבדװַׁםה ַבֶׁם׃םה ם ַבֳׂדֹ ַבַֽבםֹ (ֲ׃םַ זֳזׁזַָ זַבזבַםַ ַבדֹֽֿ) בַםַׂבזה םזַױבזה ֵוַׁ ּׂ ַדב ה ַ־ַ׀ ֳם ֱֵַּׁ¡ ַבֳדׁ ַב׀ם םׂםֿ דה ַֽדַב ֽֿזֻ ַַּׁ ּֿםֹֿ».
זַֽׁ ַֿֿנ דה ַבֽבזב ַבזַָּ ״ָםוַ בב־ׁזּ דה ַבֳׂדֹ¡ ֳודוַ ֿםד ֽזַׂ בבַױַֿ ַבבם בבַ׃ֻדַׁ זַבֵהַּ¡ ָׁ ֿד ־״ֹ ַבהדז ה ״ׁם ׂםַֹֿ ַבֵהַ בל ַבַׁםֹ ַבױֽםֹ זַבבםד¡ זזַׁ ֳ׃זַ ֳׁ׃דַב ׃ֶַבֹ זײֶַָׁ דזבֹ»¡ בַַנ ֵבל ֳה «דַ םזד ָו ױהַ ַב׃םַ׃ֹ ַֽבםַנ םֿ ׃ ׀ב דַדַנ¡ ֵ׀ םװדב ׁײ דׂםֿ דה ַבזַהםה זַבײֶַָׁ זֱֵַַּׁ ַבװ ז־ײ ַבֵהַ בל ַבַׁםֹ ַבױֽםֹ זַבבםד».


ֿׁזֿ ֳַב
זַנ בׁםׁ ֳױֿׁו ַבדׁׂ ַבדַבם ַבזםם «ַבדׁׂ»¡ ֵה ַב״זַׁ ַבַֹֻֽֿ ם ַבֳ׃זַ ַב־בםּםֹ ֳ ֿׁזֿ ֳַב בל ַבֳַֻֽֿ ַבַבדםֹ ם ַבֿזב ַבדֿדֹ¡ זַֿ ֳ׃זַ ַבדה״ֹ בבֳַֻֽֿ ַבדודֹ ֿל ַבֵַָֽ״ ַבהַּד ה ֿד הַּֽ ד׃ַם ָײ ַבֳ׃זַ בבֿ־זב ם דִװׁ «דזַׁה ׃ַהבם בבֳ׃זַ ַבהַװֶֹ».
זֳֿ ַבׁםׁ ֳה ַבד־ַז דה וָז״ דֿזע בדִװַׁ ַבױםה ַבַױַֿםֹ ֳֻׁ ם דהזםַ ַב׃ז¡ הַׁנ בֳֻםׁוַ ם ״בָ ַב׃ב¡ ֵ׀ ַה־ײ ֳ׃ַׁ ַבה״ ־בַב ַבהױ ַבֳזב דה ַבַד ַבַּׁם ָה׃ָֹ 8.9?.

זׁ ַבׁםׁ הׁו ב׃ז ֳָזָם דה דַֽםֹֿ ֵבל ֵםַָּםֹ¡ ָםהדַ ַֽ ָהֹׁ דַֽםֹֿ ַָבה׃ָֹ ב׃ז ָֿם¡ בל ַבׁד דה ֽױזבוַ בל םםדַ דׁםֹ.

 