ַבֶׁם׃ ַבהם׀ם בבָזׁױֹ םִֿ ם ֽֿםֻ ב « ַבָםַה ַבַױַֿם»:
«ָֿם בב׃ב» ־״״ בֵַּֿׁ דבַ ַבֳ׃זַ ַבהַװֶֹ
װ ַׁם ֳהֿׁ׃זה ַבֶׁם׃ ַבהם׀ם בָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב ה ֳה ַבָזׁױֹ זד ־בַב ַבַד ַבַּׁם ַָ׃װַ ֵַּֿׁ זֿ ֲּבֹ ּֿםֹֿ ב ָ׃ב דהַֹ זדבַ ֿזב ַבֳ׃זַ ַבהַװֶֹ¡ דװםַׁנ ֵבל ֳהוַ ָׁ ַָבב ַבדהױֹ ַבֳזבל ם ַבַבד ַבם זׁ דהױֹ בבַֿזב ַבֽׁ בל דבַ ַבֳ׃זַ ַבהַװֶֹ¡ זֿבב בל ׀ב ָהַּֽ ֿ ַבׁזָםֹ ַבוהֿםֹ ַבֲּב ם ּ׀ָ ַודַד דַׂםֿ דה ַּהָ ַבדװַׁםה ם ַב׃ז ׃זֱַ ֳַהזַ ד׃ֻדׁםה ֳַַֿׁנ ֳז דִ׃׃ַםםה.
דַ װ ם ֽֿםֻו ַב־ַױ ב"ַבָםַה ַבַױַֿם" ה ֳה ַבָזׁױֹ ׂד ּ׀ָ ױהַ ׃ז ּֿֿ ָֽםׂוד בם םׂׂזַ ׃םזבֹ זֳַּֽד ַֿזב ַבדהַּ ַבדֹּֿׁ ם ַבָזׁױֹ¡ זַב ם ֿׁו בל ׃ִַב ָװֳה םםד ֱֳַֿ ֿ ׂם ַבזזֿ ַבֲּב: ֵה ַבָזׁױֹ זד ֱֵַָּׁ דַֹּׁ ֿזׁםֹ בדהַּוַ ָׁײ םםד ֳֶַֿוַ זַ׃װַ ֵדַהםֹ ַ׃ַֻֽֿ דַַָֿׁ ּֿםֹֿ זֱֵַּׁ םםַׁ ם ַבזֿ ָדַ םׂׂ ׃םזבֹ ַֿזבוַ.
זװֽׁ ֳהֿׁ׃זה הַדם ַבַודַד ַָֿזב ַבדבַ ַהַ׃ בַׂםֿ ״בָ ַבדװַׁםה ם ַב׃ז בל ַבֽז״ ײֿ ד־ַ״ׁ ַבדבַ ם ב ָםֶֹ ַױַֿםֹ דבָֹ ֵָװַׁו ֵבל ֳה ַבַֿזב בל ַבדבַ ֿ ַֿ ֳבָ הדז ֳַּֽד ַבַֿזב ַָבָזׁױֹ ם ַבַד 2011¡ ום ַ׃ֳֻׁ ָֽױֹ ָב ה׃ָוַ 88 % דה ֵּדַבם ּֽד ַבזֿ ַבדַֿזבֹ ם ַבַד ַבד׀זׁ¡ זז ּֽד זֿ ַבדבַ ַבדַֿזבֹ ָֽבזב הוַםֹ ַבַד 2011 הֿ ד׃זל 3.657.609 ַֿ¡ ָׂםַֹֿ ה׃ָוַ 177 % דַׁהֹ ַָבַד 2010. זַֿׁ ַבֽזַׁ בם ַבהֽז ַבַבם:
דַ וז םםדד בבֱֳַֿ ַבד׃ָבם בָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב ם ב ַֽבֹ ַבײ ַבם וםדה בל ֳזײַ ַבֳ׃זַ ַבַבדםֹ¿
ם ו׀ַ ַבז ַב׀ם ם׃זֿ םו ֿד ַבםםה ַבַױַֿם זבָ ַבֳ׃זַ ַבַֽֿ¡ ִֿם ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב זםֹ ַױַֿםֹ ַָבֹ ַבֳודםֹ זַבֽםזםֹ ם ַבדה״ֹ דה ־בַב ֵַֹֽ ז׃ֶַב דה ַבדװַׁםה ם ַב׃ז דה ַבֽֿ דה ד־ַ״ׁ ֳ׃ַׁ ַבדבַ זַב׃ב¡ ֽםֻ ַָ ֵָדַה ַבד׃ֻדׁםה ַבֽֿ דה ד־ַ״ׁ ַבֳ׃ַׁ דה ־בַב ַ׃־ַֿד ַבזֿ ַבדֹּֿׁ ם ַבָזׁױֹ בֳַׁײ ַבֽז״.
זם ב ֿד ַבםםה ַבַױַֿם ַב׀ם ם׃זֿ ַבָםֶֹ ַבַבדםֹ ם ַבז ַבַֽבם¡ ַּׁ ָװב דִֻׁ םד ֶַ ַבֳױזב ַבבםֿםֹ ַבַַׁ זַבֳ׃וד¡ זםֽ ַבזֿ ַבֲּבֹ ַבדֹּֿׁ ם ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב ׁױַנ בהזם ַבדַֽ ַבַ׃ֻדַׁםֹ ָדהֳל ה ֶַ ַבֳױזב ַבבםֿםֹ¡ ַָבהׁ ֵבל ֳהוַ םֽ ֵדַהםֹ ּהם דַ׃ָ דַבםֹ ם ב ֽׁ ַבֳ׃זַ בל ַבד׃ַׁםה ַבױזֿם זַבוָז״ם¡ דַ ֳהוַ זׁ ֵדַהםֹ ּהם זֶַֿ דה ־בַב ֳ׃בזָ ַבדַֹּֽׁ ם דבםַ ַבַֿזב םדַ ָםה ַבֳ׃זַ ד ָײוַ ַבָײ.
זַבדׁז ֳה ַבזֿ ַבֲּבֹ ַב׃בםֹ ָׁ״ ָבַֹ ׃םֹ ַָבֳ׃וד¡ ֳם ֳה ֳ׃ַׁ ו׀ו ַבזֿ ֽׁ בל ד׃ַׁ דײַֿ בֳ׃ַׁ ַבֳ׃וד¡ זַָבַבם¡ ום ֿ ֳַֿו ֶַֹׁ בהזם ַבדַֽ ַבַ׃ֻדַׁםֹ ם ב ׃ם״ֹׁ ֿד ַבםםה בל ַבָםֶֹ ַבַױַֿםֹ¡ זדה ֻד¡ זׁ ַבזֿ ַבֲּבֹ בָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב ֳױזבַנ ָֿםבֹ ּ׀ַָֹ ם ַבָםֶֹ ַבַֽבםֹ בדַ םֽו דה ֵדַהםֹ ֽם זֶַֿ ֳבל ַָבדַׁהֹ ד ֶַ ַבֳױזב ַבבםֿםֹ.
זׂםֿ ׀ב ַבָםֶֹ ַבַֽבםֹ ַבם ם׃זֿוַ ַבבָ זֿד ַבםםה ַבַױַֿם דה ֳודםֹ םַד ַבדװַׁםה ם ַב׃ז ָדַָװֹׁ דבםַ ַבדַֹּׁ זַבַֿזב ם ָםֶֹ דםׂ ָֹּֿׁ ַבםֹ דה ַבהםד ַבדה זַה־ַײ ַבד־ַ״ׁ¡ זום ָםֶֹ זׁוַ ַבָזׁױֹ ָדַ װדב בםו דה ֹׁ בבדַױֹ זַב׃זםֹ זדֻב ם װֹׁ ָֿם בדַױֹ ַב׃ב¡ זום װֹׁ ָ ַָבַדב בָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב¡ ז׃ַֿ ם בםױ ַבַהװַ בל ַבד־ַ״ׁ ַבװםבםֹ זַבד־ַ״ׁ ַבזֻםֹ ַבױבֹ ֶַָדַה ַב״ׁ ַבדַָב.
דַ ום ֳָׁׂ דבַדֽ ַבדֽׁבֹ ַבּֿםֹֿ ַבם דׁ ָוַ ַבֲה ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב ¿ 
ׁׂ ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב ם ַבַד 2012 בל דֽזׁםה ֶׁם׃םםה ַ׃ַׁםּםםה¡ ֳזבודַ: םדֻב ם ַ׃װַ דהַּ דװַ ּֿםֹֿ ָׁ״ ַָב׃ב זַבדבַ זַבם דה װֳהוַ ֳה ז׃ ה״ַ ֳֿזַ ַבַ׃ֻדַׁ זַבֽז״ ַבם הזד ָזםׁוַ בם׃ בבדה״ֹ ֽ׃ָ זֵהדַ ׀ב בב׃ז ַבַבדם ָה״ַו ַבזַ׃¡ ֽםֻ דֻב ַבֵ״בַ ַבּֿםֿ בֿ ַבהַֽ׃ ַבֲּב בַדֹ ֶׁם׃םֹ בל ו׀ַ ַבזּו ַבַ׃ַׁםּם ַבּֿםֿ¡ זהֽה ׃ז ה״ב ֵבל ֵ״בַ דהַּ ּֿםֹֿ ב ַָב׃ב זַבדבַ ָֿ ַֿׁ׃ֹ ַַּוַ ַב״בָ.
ַֻהםודַ: הֽה ה׃ל ֵבל ז׃ם ה״ַ דַׂםַ ַבַֿזב בל דהַּ ַבדװַ ָדַ םֽ ַבֶַֹֿ בֳַֿֿ ֳָׁ דה ַבדַֿזבםה ם ַבדה״ֹ¡ זָׁײ ֽם ַבוֿ ַבֳזב¡ הֽה הדב בל ׂםַֹֿ ַבזם ָװֳה זֶַֿ ַבַֿזב בל דהַּ ַבדװַ ַבדֹּֿׁ ם ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב¡ הֽה הִדה ֳָהו ֵָדַה ַב׃ד ַבַבָ דה דּד ַבדַֿזבםה ם ַבדה״ֹ ׂםַֹֿ ָֽׁםֹ ֳדַבוד זֵַֹֿׁ ַבד־ַ״ׁ ָװב ֳײב דה ־בַב ַ׃־ַֿד דהַּ ַבדװַ ַבדֹּֿׁ ם ַבָזׁױֹ ַַָָׁוַ ֳֿזַ ֽז״ זַ׃ֻדַׁ¡ ײבַנ ה ׀ב¡ הֽה ה׃ל ֵב» ׂםׂ ֳַּֽד ז׃םזבֹ ַבַֿזב בל ַבדהַּ ַבֶַדֹ דה ־בַב ַ׃ַֻֽֿ ֿםבַ דודֹ בל ַבזֿ זֽםׂ ױהַ ַב׃ז בל ֿםד ֳ׃ַׁ ֳײב.
דהױֹ ַֿזב ּֿםֹֿ 
דַום ַבִׁל ַבד׃וֹֿ דה םַד ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב ָ״זםׁ דהױֹ ַבַֿזב¿ 
ֿ־ב ָזׁױֹ בב׀וָ זַב׃ב ם ַַםֹ װַֹׁ ד װֹׁ ׃םהזָׁ בבהםַ ַבדַבםֹ ֳֽֿ ַבדׂזֿםה ַבֶׁם׃םםה בהםַ ַבַֿזב¡ ז׀ב ָוֿ ״זםׁ דהױֹ ַֿזב ּֿםֹֿ בבָזׁױֹ ַבם הֿ ֳָהוַ ׃ז ׃ַֿ ָװב דִֻׁ ם ׂםׂ זֿםד ׃ז ַבדַֹּׁ ם ַבדװַ ם ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב¡ ז׃ ־ױֶַױ זדַבד דהױֹ ַבַֿזב ַֻֽֿ ַבַַַָׁ ַבהזבזּםֹ ַבם דה װֳהוַ ֳה ֿד ִׁםהַ ַב־ַױֹ ָ״זםׁ ׃ז דהַּ ַבדװַ ם ַבדה״ֹ.
זבֿל ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב ־״״ ״דזֹֽ בבהדז ־בַב ַבֳזַד ַבדָבֹ¡ זהֽה זַֻזה ֳָה ַבדהױֹ ַבּֿםֹֿ ׃ז ֿד ב דה ַבהדז ַבדז ם ֳַּֽד ַבַֿזב זֵ״בַ דהַּ ּֿםֹֿ זדָֹׁ¡ ז׃ז דה ַבדהױֹ ַבּֿםֹֿ ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב דה ׂםַֹֿ ֱַֹ ז׃םזבֹ ַב׃ז.
זַָ׃־ַֿד ֳֻֽֿ הזבזּםַ װֹׁ ׃םהזָׁ בבהםַ ַבדַבםֹ¡ ֵה ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב ׃ז זה ם דז םׂׂ ֿׁוַ בל ַבז ם ׃ֹׁ הם׀ ַבױַ זַבַ׃ַָֹּ בד״בַָ זַֽםַַּ דּד ֳײֶַוַ ַבֲ־׀ֹ ם ַב״זׁ ַבדַׂםֿ¡ ־ַױֹ ַָבה׃ָֹ בבדַֿזבםה ֳַָּֽד ָםֹׁ זַבֲ־ׁםה ַב׀םה ם׃־ֿדזה הַד ַבַֿזב ַבֲבם ָהֱַ בל הדַ׀ּ ׁםַײםֹ זוז ַבַֿזב ַב־זַׁׂדם¡ זדה װֳה ַבז ם ׃ֹׁ הם׀ ַבױַ זַ׃ַ ה״ַ ַבזֶַ ַבדבֹ ַָבַֿזב זַבדַױֹ ֳה ם׃דַֽ בָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב ֳָה ֿד בֳײֶַוַ הַד ַֿזב דׁהַנ¡ ו׀ַ.
זם ַבז ׀ַו¡ ּ׀ָ ַבָזׁױֹ ׁױ ֳדַב ּֿםֹֿ דה ַבד׃ֻדׁםה ַבֳַֿׁ זַבדִ׃׃ַםםה ײבַנ ה ֳױַָֽ ַבַֿזב ֳַָּֽד ָםֹׁ¡ ֳֻׁ דה ׀ב¡ םֽ דהױֹ ַבַֿזב ַבּֿםֹֿ בָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב ֵדַהםֹ ־ײ ַבבֹ ַבװםבםֹ ַבֵּדַבםֹ זֽ׃םה ַבֱַֹ בל הֽז םםֽ בוַ ַבׁםׂ ָװב דַׂםֿ בל ֿםד ־ֿדַ ׀ַ םדֹ דײַֹ ָםֹׁ בֳײֶַוַ.
זו׀ַ¡ דה ַבהזבזּםַ ַבּֿםֹֿ ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב דה ֽם ִׁםוַ ֳָה זה ָזׁױֹ םַֿםֹ ם ַבדה״ֹ ָדַ ם׃ַֿ ַבד׃ֻדׁםה ם ַבַבד זַבדה״ֹ דה ַבֻזׁ בל ֳֿזַ דָֹׁ זִֹ ם ֵַֹֿׁ ַבד־ַ״ׁ ײדה ָםֶֹ ַֿזב ֲדהֹ זדהדֹ ָװב דה.
דַ ום ַבדהַּ ַבּֿםֹֿ ַבם ־״״זה בםֿוַ ם ַבָזׁױֹ ה ״ׁם ַ׃־ַֿד הזבזּםַ ַבַֿזב ַבּֿםֹֿ¿ 
דֽזׁ ַ׃ַׁםּםֹ ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב םדַ םב ַָבדהַּ ֽזב ֵ״בַ ַבדהַּ ַבױֽםֹֽ ם ַבזם ַבױֶַָ¡ ֽםֻ םׁׂ ֵ״בַ ֳם דהּ ּֿםֿ בל ׁז זֳזײַ ַב׃ז דה ַּהָ¡ ז״בָ ַבדװַׁםה ם ַב׃ז דה ַּהָ ֲ־ׁ¡ זזד ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב ֱֵַָּׁ דַֹּׁ דהדֹ בדהַּוַ ָׁײ םםד ֳֶַֿוַ זַ׃װַ ֵדַהםֹ ַ׃ַֻֽֿ דהַּ ּֿםֹֿ.
זזד ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב ־בַב ַבַד ַבַּׁם ַָ׃װַ ֵַּֿׁ זֿ ֲּבֹ ּֿםֹֿ ב ָ׃ב דהַֹ זדבַ ֿזב ַבֳ׃זַ ַבהַװֶֹ¡ ַָבב¡ ֿ ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב ַבדהױֹ ַבֳזבל ם ַבַבד ַבם זׁ דהױֹ בבַֿזב ַבֽׁ בל דבַ ַבֳ׃זַ ַבהַװֶֹ¡ ֿ הּֽ ֿ ַבׁזָםֹ ַבוהֿםֹ ַבֲּב ַבדּֿׁ ם ָזׁױהַ ם ּ׀ָ ַודַד דַׂםֿ דה ַּהָ ַבדװַׁםה ם ַב׃ז ׃זֱַ ֳַהזַ ד׃ֻדׁםה ֳַַֿׁנ ֳז דִ׃׃ַםםה¡ זםהּֿׁ וִבֱַ ײדה ה״ַ ד׃ םַׁזֽ ָםה ַבָהז ַבדֹֿֿ ַבּה׃םַ זֳ׃זַ ֿד ַב׃בםד ַבֲּב זםַהַ ַבֳדַב ַבֳ־ׁל¡ זם׃וד וִבֱַ ָװב דִֻׁ ם הדז ַֹֿ ֳײֱַ ַבָזׁױֹ¡ ֵ׀ ַה ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב זׁ ָםֶֹ דהדֹ זֲדהֹ בבד׃ֻדׁםה ַבֿזבםםה בל הֽז םֽױה דַׁׂוד ם דבַ ַבֳ׃זַ ַבהַװֶֹ ַבֹֽׁ.
וב ַָבֵדַה ַבװ ה םדֹ ַבַ׃ֻדַׁ ם דהױֹ ַבַֿזב ַבּֿםֹֿ¿ 
ֱּׂ דה ׃םַ׃ֹ ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב¡ בם׃ ם ז׃הַ ַבװ ה ֵּדַבם ַבַ׃ֻדַׁ ם דהױהַ ַבּֿםֹֿ.
דַ ום ַבדַֽׂ ַבֶׁם׃םֹ זֱַׁ ַב־״ם״ בֵַּֿׁ ֿ ה״ ָֿם ַבֲּב¿ 
ֱּׂ דה ׃םַ׃ֹ ַבָזׁױֹ¡ הֽה ב׃הַ ם זײ ַבבם בל דהַּ ּֿםֹֿ זה דֽב ַֿׁ׃ֹ זהׁ דה ַּהָהַ¡ ז׀ב ֽם הזה ד׃ֿםה זֳה הזה ֿ ֽױבהַ בל דזַֹ וםֶֹ ַבֳזַׁ ַבדַבםֹ זַב׃ב¡ זהֽה ׃ז הזד ָׂזםֿ ַב׃ז ָדבזדַ ַדבֹ ָװֳה ַֹ ַבדהַּ ַבּֿםֹֿ הֿדַ ההום דהוַ.
ֿ ַבזזֿ ַבֲּב 
דַ וז םםדד בֱֳַֿ ֿ ׂם ַבזזֿ ַבֲּב¿ זוב ֿזה ֳָה ַבֿ ַָֹּֽ בֳה םױָֽ ֳֻׁ ׃םזבֹ ם ַֿזבו¿ 
זד ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב ֱֵַָּׁ דַֹּׁ ֿזׁםֹ בדהַּוַ ָׁײ םםד ֳֶַֿוַ זַ׃װַ ֵדַהםֹ ַ׃ַֻֽֿ דַַָֿׁ ּֿםֹֿ זֱֵַּׁ םםַׁ ם ַבזֿ ָדַ םׂׂ ׃םזבֹ ַֿזבוַ¡ זבל ַׁׁ ַֽב ַבדהַּ ַבֳ־ׁל¡ הֽה ׃ז ה׃ל בֵײַֹ ױהַ ׃ז ּֿֿ ײבַנ ה ֽםׂוד בם םׂׂזַ ׃םזבֹ זֳַּֽד ַֿזב דהַּהַ.
דַ ום ֳ׃ַָָ הַדם ַבַודַד ַָֿזב ַבדבַ¿
ם׃ ַבַודַד ַבדהַדם ַָֿזב ַבדבַ ַׂםֿ ״בָ ַבדװַׁםה ם ַב׃ז בל ַבֽז״ ײֿ ד־ַ״ׁ ַבדבַ ם ב ָםֶֹ ַױַֿםֹ דבָֹ וםדה בל ַבדהַ ַבםזד¡ זַֿ ַבדבַ ֳבָ הדז ֳַּֽד ַבַֿזב ַָבָזׁױֹ ם ַבַד 2011¡ ום ַ׃ֳֻׁ ָֽױֹ ָב ה׃ָוַ 88% דה ֵּדַבם ּֽד ַבזֿ ַבדַֿזבֹ ם ַבַד ַבד׀זׁ¡ זז ּֽד זֿ ַבדבַ ַבדַֿזבֹ ָֽבזב הוַםֹ ַבַד 2011 הֿ ד׃זל 3.657.609 ַֿ¡ ָׂםַֹֿ ה׃ָוַ 177% דַׁהֹ ַָבַד 2010.
זֿ ֳײֽ זֿ ַבדבַ ַבֲּבֹ ָװב דַׂםֿ ֵֽֿל ֶַ ַבֳױזב ַבֳֻׁ ַּ׀ָםֹ¡ ד ָבז םדֹ ַֿזב ַבדבַ םזדםַ ָֽ׃ָ םםדַ ָה ַב׃זםַ ַבֿזבםֹ  ֵבל ֽזַבם 4 ׁםבםזהַ ֿזבַׁ¡ זדה װֳה ַ׃דַׁׁ ׀ָ׀ַָ ֳ׃ַׁ ױׁ ַבדבַ ַבהַּ ה ֿד ַבםםה ַבַױַֿם ַבַבדם ֳה ֿ ַבד׃ֻדׁםה הֽז ַ׃־ַֿד ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב ם ַבֽז״ ײֿ ד־ַ״ׁ ֳ׃ַׁ ױׁ ַבדבַ.
ַבהדז ַבד׃ָבם 
דַום ַבזַ בדֿבַ הדז ַבַֿזב ם ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב ־בַב ַבהױ ַבַֻהם דה ַבַד ַבַּׁם¿ 
ַַּׂ ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב ָֹ ַב4 דבַםםה ֿ ם םזבםז דה ַבַד ַבַּׁם¡ זוז םֿ ֳָׁ ׁד םַ׃ם ׃ּבו ַבָזׁױֹ בל דַֿׁ ַׁם־וַ¡ זַבֳדׁ ַבדװּ והַ ֳה ֳַּֽד ַבַֿזב ׂ דה 3 דבַםםה ֿ ֵבל 4 דבַםםה ֿ ם ײזה 25 םזד ַֿזב¡ זם ַבֽםֹ¡ ַּזׂ ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב ֵּדַבם ּֽד ַבַֿזב ַב׃הזם בַד 2011 זַבַָב זַדו 4.044.138 ַֿ ם ײזה 134 םזד ַֿזב¡ זֿזהַ דֿבַ ַבהדז ו׀ו ֵבל ַבז ֳָההַ ׃ז הװוֿ ם ַבַד 2012 דֿבַנ ַ׃ֻהֶַםַנ ם הדז ּֽד ַבַֿזב ם ַבָזׁױֹ.
דַ ום ם הׁד ַבדבַ ַבֳֻׁ דַֹּׁ ם ַבָזׁױֹ דה ָםה ַבדבַ ַבדֹּֿׁ¿ 
דֻב זֿ ַבׁזָםֹ ַבוהֿםֹ ַבֲּבֹ ַבדֽׁ ַבֶׁם׃ם בבהדז ַב׀ם װוֿו ֳַּֽד ַבַֿזב בל ַבדבַ ַבדֹּֿׁ ם ַבָזׁױֹ ־בַב ַבַד 2011¡ זזױב ּֽד ַבַֿזב בל דֿל ַבֹׁ ַבדדֹֿ דה ַבַד ַבד׀זׁ ֽל ַבֲה 1.356.993 ַֿ ָׂםַֹֿ ָב ה׃ָוַ 1331 % דַׁהֹ ַָבַד ַב׃ַָ בםו. זַבדז ֳה ם׃דׁ ו׀ַ ַבַַּו ם ַבַד 2012¡ ֵ׀ ַֿ דֹׁ ֳ־ׁל זֿ ַבׁזָםֹ ַבוהֿםֹ הדז ּֽד ַבַֿזב בל ַבדבַ ם װוׁ םזהםז דה ַבַד ַבַּׁם ַב׀ם ׂ ָה׃ָֹ 290 ַָבדַׁהֹ ד ׀ַ ַבװוׁ דה ַבַד ַבדַײם בםױב ֵבל 797.328 ַֿ.
ם םדזה ַודַד ַבד׃ֻדׁםה ַבדִ׃׃ַםםה ַָבַֿזב בל זֿ ַבׁזָםֹ ַבֲּבֹ¿ זדַ וז ַבדֽׁ ַבֶׁם׃ם בׂםַֹֿ ֳַּֽד ַבַֿזב בל ו׀ו ַבזֿ¿ 
ַֿ ַבַודַד ַבֿזבם ַָױַֿ זדבֹ ַבוהֿ ַבהַּֽ ַב׀ם ׃ּבו ֿ ַבׁזָםֹ ַבוהֿםֹ ַבדּֿׁ ם ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב¡ דה װֳה ַבהדז ַב׃ׁם בבַֿ ַבַּׁםֹ ַבוהֿםֹ ֳה ֳֿל ֵבל ׂםַֹֿ ַבַ׃ֻדַַׁ ַבַָֹׁ בבֽֿזֿ זַב׀ָ׀ַָ ם ֳ׃ַׁ ַבױׁ ָװב ־ב ַבַֹּֽ ֵבל ַבֽז״ ײֿ ַבד־ַ״ׁ¡ דַ ֳה ׂםַֹֿ ַבַָֿב ַבַּׁם ָםה ַבוהֿ זֿזב ַבװׁ ַבֳז׃״ םֿ ָדַָֹֻ ַבַדב ַבֶׁם׃ם זֱַׁ ַבהדז ַבײ־ד ם ֳַּֽד ַבַֿזב בל זֿ ַבׁזָםֹ ַבוהֿםֹ ַבדֹּֿׁ ם ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב.
ֽםֻ םֽ ַבֿ זֶַֿ זדַׂםַ בזבםֹ דהזֹ דה ַבדװַׁםה ם ַב׃ז ָדַ ם ׀ב ַבַּׁ זַבדײַָׁזה זַבדױֿׁזה זַבדזֿׁזה זֳױַָֽ ַבֳדַב ם ֿזבֹ ַבֵדַַׁ¡ ֽםֻ ּ׀ָ זֿ ַבׁזָםֹ ַבוהֿםֹ ַבֲּבֹ ַודַדַנ דַׂםַֿ דה ַּהָ ַבדװַׁםה ם ַב׃ז ַבֳַֿׁ זַבדִ׃׃ַםםה בל ֽֿ ׃זֱַ ַבדױַׁ זֳ׃זַ ַבםׁ ַב׃בםד ַבֲּב זַבַּׁ זםַהַ ַבֳדַב ַבֳ־ׁל זַב׀םה ׃ַודזַ ם ַבהדז ַבדבֽז ם ַֹֿ ֳײֱַ ַבָזׁױֹ.
ֿ ה״ ָֿם דֽב װַזׁ 
ֳַָּ ַׁם ֳהֿׁ׃זה ַבֶׁם׃ ַבהם׀ם בָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב ם דׁײ ֿׁו בם ׃ִַב ָװֳה ֳװַב ַבדװַזַׁ ַבם ד ִֵַּׁוַ ־בַב דֽׁבֹ ַבֽײםׁ בֿ ה״ ָֿם ַבֲּב ָזבו: הֽה הזַױב ָװב ֶַֿד ד ַבֳײֱַ זַב׃ז ָׁײ ַבׁ בל ֲֶַׁוד זזּוַ הׁוד ָװֳה ַבדהַּ ַבּֿםֹֿ ַבם הׂד ֵַּֿׁוַ¡ בם ׃ָםב ַבדַֻב¡ ֱַּ ֵַּֿׁ ֳזב זֿ דֹֽ דבַ ַבָזׁױֹ זַבם ֳּֿׁ ם ַבַד 2005 הםֹּ בבַ׃״בַ ֱֲַׁ ַבֳײֱַ ַב׀םה ַֽׁזַ ֳָהו ׃ז םזה והַ ״בָ זם בל ו׀ו ַבדהַּ דה ָב דבֶַוד.
זם דׁײ ֿׁו בל ׃ִַב ֽזב דַ ֵ׀ַ ַה בֿםו װזׁ ַָבב דה ֵדַהםֹ ֵַּֿׁ ֿ םֿ ָדַָֹֻ ַׁׁ בֿ ־ַד דַה ַבֲּב ַבדּֿׁ ם ָזׁױֹ ָֿם בב״ַֹ. ֳַָּ ֶַבַנ: םהױָ ֶַֿדַנ ׁםׂהַ בל זםׁ ה״ַ דה ַבזֿ ַבַֿדֹ בֳײֱַ ַבָזׁױֹ זדבֶַוד בל הֽז ַֽםַַּוד ם ַבַ׃ֻדַׁ זַבֽז״. ז׃םֿ ֳם ֿ ה״ םּׁם ֵַּֿׁו ם ַבד׃ָב ֱַּׂנ דה ּוזֿהַ ַבַׁדםֹ ֵבל ז׃ם דֻב ו׀ו ַבׁױ ם ַב׃ז¡ ז׃םׁׂ ֶַֿדַנ בל ״בָ דֽֿֿ ָזײזֽ.
דַֹּׁ ַדבֹ בֿ ַבױבָ ַבֲּב 
װ ַׁם ֳהֿׁ׃זה ה ֳה ַבָזׁױֹ זד ם ַבז ַבַֽבם ָדַֹּׁ ַֹ ַבֳַָֿ ַבדבֹ ָֿ ַבױבָ ַבֲּב ָדַ ם ׀ב ַבזַֿ ַבם ֽד ַֿזבו ָוֿ ֿםד ַבֿ זֵַֹֿ ַבהװַ״ ֵבל ַֿזבו¡ דװםַׁנ ֵבל ֳה ַבָזׁױֹ ּׁם דַַָֻֽ ד ַבֳײֱַ זַבדװַׁםה ם ַב׃ז בבׁ בל זּוַ הׁוד ָװֳה םםֹ ֿםד ַבֿ¡ ז׀ב ֱּׂ דה דבםֹ ַבדַֹּׁ.
זֳזײֽ ַׁםב ֳה ֿ ַבױבָ ַבֲּב ׃ּב ֳַּֽד ַֿזב ױֽםֹ ם ַבַד 2007¡ ז׀ב הֿדַ ּׁל ֵ״בַו¡ זבזהו םֿ ַבֳזב דה הזו ם ַבַד¡ בד םה דזַנ ֳה םדַװל ּֽד ַֿזבו ד ֳַּֽד ַֿזב ַבדהַּ ַבֳ־ׁל ַבדֹּֿׁ ם ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב¡ זבֿ װוֿ ֿ ַבױבָ ַבֲּב ַֿזבַנ םׁ הװ״ ַֻׁ ַבַָ״ִ ַבַבדם זַבֵבםדם ם ֳהװ״ֹ ַבַַׁ.
־״״ ז׃ם דֹֽ ַבדַֿה ַבהם׃ֹ
ֳֿ ַׁם ֳהֿׁ׃זה ֳה ַבָזׁױֹ בֿםוַ ־״״ וֿ ֵבל ז׃ם דֹֽ דהַּוַ דה ַבדַֿה ַבהם׃ֹ¡ דװםַׁנ ֵבל ֳה ַבָזׁױֹ זד ָדַֹּׁ דֹֽ דהַּוַ ָװב ֿזׁם זַה ַה והַ ״בַָ ֳָה םד ֵַּֿׁ זֿ בב׀וָ ײדה ׃בםד דםַ ֳָׁ דה ַב׀וָ¡ ײבַנ ה ד״ַבָ ֳ־ׁל ב ֵַָּֿׁ זֿ בב׀וָ ֳֻׁ ױַׁנ ּהַָנ ֵבל ּהָ ד זֿ ַב׀וָ ַבֲּבֹ ַבַֽבםֹ¡ זֳזײֽ ֳה ַבָזׁױֹ זד ָװב ֿזׁם ָםםד ו׀ו ַבֱֲַׁ ָׁײ ֵַּֿׁוַ ײדה ־״״וַ ַבד׃ָבםֹ םדַ םב ָדהַּהַ¡ ז׀ב בל ַבׁד דה ֳההַ בד ההו ָֿ דה ־״הַ ַב־ַױֹ ָז׃ם דֹֽ דהַּהַ דה ַבדַֿה ַבהם׃ֹ.
זֳַָּ ַׁםב ם דׁײ ֿׁו בל ׃ִַב ָװֳה דַ ֵ׀ַ ַה זֿ ַב׀וָ ַבֲּבֹ דַַׂב ֽ ָזײםוַ ָזױוַ ַב־םַׁ ַבדײב ם ַבַֿזב ָזבו: זׁ זֿ ַב׀וָ ַבֲּבֹ ַבדֹּֿׁ ם ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב ֳַֹֿ ַ׃ֻהֶַםֹ ם ַבֽז״ ײֿ ד־ַ״ׁ ַבַהװַ ַב׃ׁם ם ב ָםֶֹ דבָֹ¡ זוז דַ ם׃דֽ בבדװַׁםה ם ַב׃ז ֽם ֳַָֽׁ הֿדַ םֽׁ ַב׃ז בל ַבד׃ַׁםה ַבױזֿם זַבוָז״ם¡ זַָבהׁ ֵבל ֽםֹ ֳה ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב ָׁ ׃זַנ דַבםַנ בל ֹּֿׁ ַבםֹ דה ַבהםד¡ ֽדם זֿ ַב׀וָ ַבֲּבֹ ַבדַֿזבֹ ם ַבָזׁױֹ ַבדװַׁםה ם ַב׃ז דה ד־ַ״ׁ ַב״ׁ ַבדַָב זׂםַֹֿ ַב״בָ זַבׁײ¡ ײבַנ ה זםׁ ַבֽדַםֹ ײֿ בַָ ַב׃ז¡ זֿ ׃ַוד ו׀ו ַבזַדב דּדֹ ם ׂםַֹֿ ֳַּֽד זהװַ״ ַבַֿזב בל זֿ ַב׀וָ ַבֲּבֹ ם ָזׁױֹ ָֿם בב׀וָ זַב׃ב.

 