

ַבֶׁם׃ ַבהם׀ם בדױׁ ֳָזָם ַבֵ׃בַדם ״ַֿׁ דֽדזֿ ב«ַבָםַה ַבַױַֿם»:
ַב״ַ ַבדױׁם ַבֵדַַׁם ַבֳזב ־בםּםַ ַָבֹֿׁ ַבהַ׃םֹ
ֳֿ ַבֶׁם׃ ַבהם׀ם בדױׁ ֳָזָם ַבֵ׃בַדם¡ ״ַֿׁ דֽדזֿ¡ ֳה ַבדױׁ םדב ׃םזבֹ ּםֹֿ ַֽבםַנ זבַ םַּֽ בֵױַֿׁ ױז ּֿםֹֿ דװםַׁ ֵבל ֳה ַבדױׁ בֿםו ָׁהַדּ דדֿ בבױז ַבֿזבםֹ ָםדֹ 18.34 דבםַׁ ֿׁוד (5 דבםַַׁ ֿזבַׁ ֳדםׁם) ֳױֿׁ דהו ֽל הוַםֹ ַבַד ַבדַײם ױזַנ ֿזבםֹ ָםדֹ 4.59 דבםַַׁ ֿׁוד (1.25 דבםַׁ ֿזבַׁ ֳדםׁם) ז׃םד ַבבּזֱ בֵױַֿׁ ׃הַֿ ּֿםֹֿ הֿ ַבַֹּֽ ב׀ב.
זַב ״ַֿׁ דֽדזֿ ם ֽזַׁ ־ַױ ב"ַבָםַה ַבַױַֿם" ֵה ֳֻֽֿ ַֿׁ׃ַ דױׁ ֳָזָם ַבֵ׃בַדם ֳוׁ ַֽ ַב״ַ ַבדױׁם ַבֵדַַׁם בל דזו ַבֳזב ־בםּםַ דה ֽםֻ ַבֹֿׁ ַבהַ׃םֹ¡ דװםַׁ ֵבל ֳה ַבדױַׁ ַבַדבֹ ַָבֿזבֹ ֿד ד׃זםַ ַבםֹ דה ַב־ֿדֹ ָדֿבַ ָֽׁםֹ ֳב דַׁהֹ ָהםַׁוַ ם ֿזב דּב׃ ַבַזה בֿזב ַב־בםּ ַבָׁםֹ ַבֳ־ׁל¡ דַ ֳה וַדװ ַבָֽׁ ַב׀ם םדֻב ַבׁ ָםה דַ דהֽו ַבדױַׁ בל ַבזֶַֿ זַבָֽׁ ַב׀ם ֳ־׀ו בל ַבדזםבַ ם ַבֿזבֹ םֿ ַבֳב ָםה ֿזב דּב׃ ַבַזה ָדֿב 2.9% ם ֽםה םָב ַָבדדבֹ ַבָׁםֹ ַב׃זֿםֹ 3.5% זם ״ׁ 3.4% ֳדַ ם ַבזם ֿ ָב 3.2%.
זֳָׁ ה ַַֿו ֳָה ַבַה־ַײ ם ד׃זםַ ַבזֶַֿ זׁ׃זד ַבדזםבַ ז׃וםבַ ָ״ַַ ַבֶַדַה בֿל ָײ ַבדױַׁ םּׁ ָױזֹׁ ֳ׃ַ׃םֹ בבהַ׃ ַבַֽֿ ָםה ַבדױַׁ ַבדױֹֿׁ בו׀ו ַבָ״ַַ ַבם םַׁזֽ ֿֿוַ ָםה 30 ז35 דױַׁנ ַָבֿזבֹ.
דַ םםדד בבֱֳַֿ ַבדױׁם ם ַבֿזבֹ ָזּו ַד ־בַב ַבהױ ַבֳזב דה ַבַד ַבַֽבם¿ זדַ זַד בֱֳַֿ ַב״ַ ־בַב ַד 2012 ¿ זוב ַּזׂ ַב״ַ ַבדױׁם ַבֵדַַׁם ֲַֻׁ ַבֳׂדֹ ַבדַבםֹ ַבַבדםֹ¡ זֳָֿ ַָבַהַװ דַּֿֿנ¿
ָב ֳה ֳֻֽֿ ה ֱֳַֿ ַב״ַ ַבדױׁם ם ַבֿזבֹ¡ ֳזֿ ֳה ֳװםׁ ֵבל ֳה ֱֳַֿ ַב״ַ ַבדױׁם ם ַבַבד דזדַנ דַ ַׂב דֳַּֽׁנ ָ׃ָָ ֿוזׁ ַבױהם ַבֶַדַהם¡ ֽםֻ ־ײ װַׁ ַבױהם ַבֶַדַהם ַבַבדםֹ דִ־ַׁנ ױהם דּדזֹ דה ַבדױַׁ ַבַבדםֹ¡ ַָבֵײַֹ ַבל ַבֻׁ ַבד׃דׁ ם דֿםזהםַ ָײ ַבֿזב ם דה״ֹ ַבםזׁז זָײ ַב״ַַ ַבַױַֿםֹ ַבדודֹ ם ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ ַבֳדםׁםֹ ַבם בד ַף ָֿ דה ֲַֻׁ ַבֳׂדֹ ַבדַבםֹ ַבַבדםֹ.
זׁד ו׀ו ַבֳזײַ¡ ֵה ַבֳדׁ ַבֵםַָּם זַבד״דֶה םדֻב ם זּזֿ ַַ ָםה ַבדױַׁ ַבדׁׂםֹ ַבֶׁם׃םֹ ַָבַבד בל ַבַׂדוַ ָֿד ַבדױַׁ זַבהַד ַבדױׁם ַבַבדם. זהֿ ֳה ַּזׂ ַבֳׂדֹ ַבדַבםֹ ַבַבדםֹ ַָבה׃ָֹ בב״ַ ַבדױׁם ָװב ַדב זֽםם דָׁ״ ָֹֿ זַדב.
ֳָׁׂוַ ַם םד ַבֳױזב זזֿוַ בבַַׁ¡ זזֹֿ ַב״ַַ ַבַױַֿםֹ ַבָםֹׁ בבַהַװ דֻב ַב״ַ ַבַׁם ם ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ זַב״ַ ַב׃םַֿם ם ָײ ַבֿזב ַבֳזׁזָםֹ¡ ֽםֻ ׃םֽ ַבַם ַבד׃ׁ זַבד׃ַֿד ַָב״ַ ַבדױׁם ַבַבדם ָֿ ַבַם ַבַדב בבַױַֿ ַבַבדם¡ זו׀ַ ַבֳדׁ דַ ַׂב םַּֽ ֵבל ָײ ַבז.
ֳדַ ַָבה׃ָֹ בב״ַ ַבדױׁם ַב־בםּם זַבֵדַַׁם ָױֹ ־ַױֹ¡ הׁל ֳהו ַה דה ֶֹ ַבדױַׁ ַבדֽזֹ ־בַב ַבֹׁ ַבם ֳָ ַבֳׂדֹ ַבדַבםֹ ַבַבדםֹ¡ הַׁנ בדַהֹ ַױַֿ ֿזב דּב׃ ַבַזה ַב־בםּם זדהו דה דזַּוֹ ֳֻםַׁ ַבֳׂדֹ. זם ַבֵדַַׁ¡ ׃ַוד ַבֿד ַבֽזדם בבדױַׁ ם ד׃ַֹֿ ַב״ַ ַבדױׁם בל ַבַם.
זהֿ ֳה ַב״ַ ַבדױׁם ם ַבֵדַַׁ זױב ַֽבםַנ ֵבל ָׁ ַבֳדַה ָײב ֿד ַבֽזדֹ¡ זבהו בד םױב ָֿ ֵבל דֽׁבֹ ַבַם ַבזם ַב׀ם ם׃דֽ בו ָבָ ֿזׁ ֶׁם׃ם ם ַבהוײֹ ַבַױַֿםֹ¡ הַׁנ בֳה ה׃ָֹ ַבֳױזב ַבדֹֻׁ בַ ַׂב דֹׁ¡ ־ױזױַנ ם ַב״ַ ַבַׁם ַבדַָװׁ זםׁ ַבדַָװׁ ָ׃ָָ ַ׃ֻדַַׁ ַב״ַַ ַבֽםזםֹ ַָבֿזבֹ ָדַָב ָםֹׁ ם ו׀ַ ַב״ַ.
זדַ ַׂב ַב״ַ םַהם דה ז ַבׁײ בל ַב״בָ¡ זֵה ַה ו׀ַ ַבֶַײ ם ״ׁםו בבהַױ זױזבַנ ֵבל ַבזַׂה¡ דדַ םװב ֶַָנ בל ַבד׃ֻדׁםה זוד דִ׃׃ַ ז״הםֹ זֳַֿׁ דה דזַ״הם ַבֿזבֹ¡ ז׀ב בל ַבדױַׁ ַבז״הםֹ ַבדדזבֹ בו׀ַ ַב״ַ¡ ֽםֻ םז ַה־ַײ ה׃ָֹ ַבֳױזב ַבדֹֻׁ ַבַׁםֹ ָױזֹׁ דבדז׃ֹ ־בַב ֹׁ ַׁזֽ ָםה 3 ז5 ׃הזַ.
ֽׁםָ ַַָׁׁ ַבדׁׂם
ֵבל ֳם דֿל ֳֻׁ ַבהַד ַבּֿםֿ בבׁזײ ַבװ־ױםֹ ָֿ ֳֻׁ דה ַד בל ״ָםו¡ בל ֳַָֽׁ דױׁד¿ זם ַדבד ד ו׀ו ַבֳֻםַׁ¿
בַװ ֳה ״ָם הַד ַבדזםב ַבװ־ױם ַבּֿםֿ ַבױַֿׁ ה ַבדױׁ ַבדׁׂם ׃םה׃ ֵםַַָּנ בל ַבֳהװ״ֹ ַבדױׁםֹ בל ַבדֿםםה ַבדז׃״ זַב״זםב¡ ֵבַ ֳה ַבׁ׃זד ַבדֹֽֿֿ ַָבהַד ַבּֿםֿ ֳֻׁ ׃בַָנ בל ֵםַַֿׁ ַבדױַׁ¡ ־ױזױַנ ַבהװ״ֹ ם דַּב ַבדזםב בבֳַֿׁ.
זֿ ֳֿל ״ָם ַבַַׁׁ ַבּֿםֹֿ בבדױׁ ַבדׁׂם ֵבל ַה־ַײ ֿ־ב דױׁ ֳָזָם ַבֵ׃בַדם ֵבל ֳֻׁ דה 100 דבםזה ֿׁוד ׃הזםַנ¡ דדַ ֳֿל ֵבל ַה־ַײ ם הדז ֳַָֽׁ ַבדױׁ ֱַַָֿנ דה ַבהױ ַבַֻהם דה ַד 2011. זַׂםֿ ־׃ַֹׁ ַבֿ־ב ׃הזםַנ¡ בדַ םׁ ֿֿ ַבדבֱַ ׂםֿ םדֹ ַב־׃ַֹׁ.
זבד ם׃״ דױׁ ֳָזָם ַבֵ׃בַדם זםײ ו׀ַ ַבַה־ַײ ה ״ׁם ׁײ ׁ׃זד ֳ־ׁל ָֿםבֹ ֳז םׁ דַָװֹׁ¡ ז׀ב ַבַׂדַנ דהו ָׁזֽ ַבזַהםה זַבװׁםֹ ַבֵ׃בַדםֹ.
דַ ֳׁםד ָםַד דױׁ ַבֵדַַׁ ַבדׁׂם ם ֵ״ֱַ ֳױַָֽ ַבׁזײ ַבװ־ױםֹ ַבֽ ם הב ׁײוד ֳז דזםבַוד דה ֳם דױׁ ֳז װֹׁ דזםב ַדבֹ ם ַבֿזבֹ ¿
ֵהוַ ־״זֹ דָֽׁ ָוַ¡ בהוַ בה ׂםֿ ה׃ָֹ ַבַהַב דה דױׁ ֵבל ֲ־ׁ ָ׃ָָ םַד ַבדבֱַ ֳָ־׀ דזםבַ ז ֿׁוד בל ַב׃ַֿֿ. זָֽ׃ָ ַֿׁ׃ֹ ֳַּׁוַ דױׁ ֳָזָם ַבֵ׃בַדם¡ ָםה ֳה ַב׃ָָ ַבֶׁם׃ם בהב דד ַבהַ׃ דזםבַוד דה דױׁ ֵבל ֲ־ׁ וז ַבָֻֽ ה דזםב ֳָׁ¡ זוהַ ֳ׃ַָָ ֳ־ׁל דֻב ַבָֻֽ ה ֳ׃ַׁ ֳײב¡ ֳז ־ֿדֹ ֳײב.
ֽדַםֹ ֳָׁ 
דַ ֳׁםד ם ֿזב "ַבדׁׂם"ה זּוו בֽֿםֿ ׃ בזֶַֿ זׁ׃זד ָ״ַַ ַבֶַדַה¿ זוב ד דהַװֹ ו׀ַ ַבֳדׁ ד ַבדױַׁ¿ זדַ ֳׁםד ָ־םײ ָײ ַבדױַׁ ֳ׃ַׁוַ¿
הֿ ֳָה ַבַה־ַײ ם ד׃זםַ ַבזֶַֿ זׁ׃זד ַבדזםבַ ז׃וםבַ ָ״ַַ ַבֶַדַה בֿל ָײ ַבדױַׁ םּׁ ָױזֹׁ ֳ׃ַ׃םֹ בבהַ׃ ַבַֽֿ ָםה ַבדױַׁ ַבדױֹֿׁ בו׀ו ַבָ״ַַ ַבם םַׁזֽ ֿֿוַ ָםה 30 ז35 דױַׁנ ַָבֿזבֹ.
זֿ ֳוׁ ֳֻֽֿ ַֿׁ׃ַ דױׁ ֳָזָם ַבֵ׃בַדם ֳה ַב״ַ ַבדױׁם ַבֵדַַׁם ַֽ בל דַהו ַבֳֻׁ הַ׃םֹ ם ֿזב דּב׃ ַבַזה¡ ֵ׀ םֽב ַבדָֹׁ ַבֳזבל ם ׁםָ ַבֹֿׁ ַבהַ׃םֹ בב״ַַ ַבדױׁםֹ ם ֿזב דּב׃ ַבַזה¡ ֽםֻ ֿד ַבדױַׁ ַבַדבֹ ַָבֿזבֹ ד׃זםַ ַבםֹ דה ַב־ֿדֹ ָדֿבַ ָֽׁםֹ ֳב דַׁהֹ ָהםַׁוַ ם ֿזב דּב׃ ַבַזה.
זםֿ וַדװ ַבָֽׁ ַב׀ם םדֻב ַבׁ ָםה דַ דהֽו ַבדױַׁ בל ַבזֶַֿ זַבָֽׁ ַב׀ם ֳ־׀ו בל ַבדזםבַ ם ֿזבֹ ַבֵדַַׁ ַבֳב ָםה ֿזב דּב׃ ַבַזה ָדֿב 2.9%¡ זם ַבדדבֹ ַבָׁםֹ ַב׃זֿםֹ 3.5% זם ״ׁ 3.4%¡ ֳדַ ם ַבזם ֿ ָב 3.2%.
ַבֻׁ בד םַּזׂ 1%
וב ׃ָבזה ַב״בַָ ַב־ַױֹ ַָבדזַ״הםה ַבד׃םֿםה דה ױהֿז ַבװם־ ־בםֹ ב׃ַֿֿ ׁזײ ַבדזַ״הםה¿
דהַ ָזּםו ֿֿ ָםׁ דה ַבֿזַ בדַֹּׁ ַבדױׁ בבֱָֿ ֱֵַָּׁ ַב׃זםֹ ַב־ַױֹ ָּֿזבֹ ֿםזה ַבדבֱַ ַבדֻׁםה¡ בדַנ ֳָה ֿֿ ַבדֻׁםה ַבֳַֿׁ בד םַּזׂ 1% בֿל דױׁ ֳָזָם ַבֵ׃בַדם. זדהַ ָזײ ַבֱֵַַּׁ זַבדזַֿׁ ַבדהַ׃ָֹ בַ׃ַָב ַב״בַָ ז׀ב הם׀ַנ בדַָֹֿׁ ױַָֽ ַב׃דז ַבװם־ ־בםֹ ָה ַׂםֿ ֲב הוםַה ֶׁם׃ ַבֿזבֹ¡ ַב־ַױֹ ָדַבֹּ ׁזײ ַבדזַ״הםה ַבדֻׁםה.
הֽה ם דױׁ ֳָזָם ַבֵ׃בַדם הֻדה ַבּוזֿ ַבדָ׀זבֹ דה ָב ַבםַֹֿ ַבׁװםֹֿ בֿזבֹ ַבֵדַַׁ ַבם דב בל ֿםד ב דַ וז דדה ם ׃ָםב זםׁ ׃ָב ַבַֹֽׁ זַבׁ־ֱַ בדזַ״הם ַבֿזבֹ¡ זדהוַ ו׀ו ַבדַָֹֿׁ ַבׁםדֹ ַבם וֿ ֵבל דַבֹּ ֿםזה ַבדזַ״הםה זַב־ם דה ַבַׂדַוד ַבדַבםֹ.
ו׀ַ זםבָ דױׁ ֳָזָם ַבֵ׃בַדם ֿזַׁנ ֶַַֿׁנ ם ׂםׂ ַבזם ַבדַבם זׁ׃ם־ ַֹֻ ַבַֿ־ַׁ ָםה ַֹ ֳַֿׁ ַבדּד¡ ז׀ב דה ־בַב ֵ״בַ ֽדבֹ "ֵַֹֿׁ ֳדזַב בל ַבֳױזב".
זםזד ַבדױׁ ַֽבםַנ ָהםד ֿֿ ָםׁ דה ַבדַַָֿׁ ַבם וֿ ֵבל הװׁ ַבַֹֻ ַבדַבםֹ¡ זדהוַ ֵ״בַ םָ דַבם דָ׃ר״ םבם ַבײזֱ בל ָײ ַב־״זַ ַבָ׃ם״ֹ בֵַֹֿׁ ַבֳדזַב ָװב ֳײב¡ זזײ ַבדםַׂהםַ¡ זַבַֿ־ַׁ¡ זֵַֹֿׁ ַבֿםזה זַבַ׃ֻדַַׁ.
ד־ַז ַבױםֹׁ זַבדז׃״ֹ
בזֽ דִ־ַׁ ַודַד דַׂםֿ דה ַבדױַׁ זװַׁ ַבדזםב ָֿםד ׁזײ בבדװׁזַ ַבױםֹׁ זַבדז׃״ֹ¡ דַ ום ַבֳ׃ַָָ¿
ם ַַֿם ַבװ־ױם¡ ז׃ ָײ ַבדױַׁ ם דהֽ ַבדזםבַ בבדװַׁם ַבױםֹׁ זַבדז׃״ֹ ָ׃ָָ ַַֽֿד ַבדהַ׃ֹ ָֿ ַה־ַײ ַבֿ־ב דה ַבׁזײ ַבװ־ױםֹ¡ דדַ ֿ םֿ־בוַ ם ה דבד¡ זֿ ׁ ה׃ָ ַבֻׁ ם ו׀ַ ַב״ַ ָ׃ָָ ו׀ַ ַבז׃.
זזֿ ַבד־ַז ם ו׀ַ ַבדַּב ֵבל ַבׂםַֹֿ ַבײ־דֹ ם ַבדזםבַ ַבדדהזֹֽ בו׀ו ַבדװׁזַ ֿזה ֳ־׀ ַבײדַהַ ַבַםֹ ם ָײ ַבַֽבַ¡ זםַָ װֹׁ דבזדַ ֶַדַהםֹ¡ זדה ַבדַׁ בםו ֳה ״ַ ַבדװַׁם ַבױםֹׁ זַבדז׃״ֹ וז ״ַ דֽז ַָבד־ַ״ׁ ַבֶַדַהםֹ¡ ֽםֻ ױב ה׃ָ ַבֻׁ םו ֵבל ֳֻׁ דה 50% ־בַב ַב׃הזַ ַבֻבַֻ ַבֳזבל ם ַֽב םַָ ײדַהַ ַםֹ ז׀ַ םדֹ בםֹ זזה ה׃ָֹ ַב־״זֹׁ ֳב ֵ׀ַ ַה ַבדִ׃׃ֹ ַבדֶָֹֿ דֿזדֹ דה דִ׃׃ַ ֽזדםֹ ֳז דדבזֹ בדִ׃׃ַ ָםֹׁ.
זםֿ־ב דױׁ ֳָזָם ַבֵ׃בַדם ם ו׀ַ ַב״ַ ָֽ ָםׁ זֿ ַד דױׁ ֳָזָם ַבֵ׃בַדם ֳָ׃ם׃ ׃ד ַב־ֿדַ ַבדױׁםֹ בבֳדַב דה ֳּב ֿםד ־ֿדַ דױׁםֹ דַדבֹ בבװַׁ ַבױםֹׁ זַבדז׃״ֹ ם ֿזבֹ ַבֵדַַׁ¡ ֽםֻ םזד ו׀ַ ַב׃ד ָֿםד ַֹ ַב־ֿדַ ַבם ַּֽ ֵבםוַ ו׀ו ַבדִ׃׃ַ דה ־ֿדַ ַבדזםב זַב־ֿדַ ַבדױׁםֹ ַבםזדםֹ ז־ֿדַ ֵַֹֿׁ ַבהֿ זַבֻׁזַ¡ ַָבֵײַֹ ֵבל ֿםד ַבדװזֹׁ ַבדַבםֹ ַבבַׂדֹ דה ־בַב ״ַד דה ַבדזםה ַבדדׁ׃םה ם דַּב ־ֿדַ ַבװַׁ ַבױםֹׁ זַבדז׃״ֹ.
דַ ום ַבױזַָ ַבם זַּווַ ַבדױַׁ ם דזםב ַבדװַׁם ַבױםֹׁ זַבדז׃״ֹ¿
ֵה ַֿׁ׃ֹ ַבָםַהַ ַבדַבםֹ ַבם ֿדוַ ַבװַׁ ַבױםֹׁ זַבדז׃״ֹ בם׃ ַָבֳדׁ ַב׃וב¡ בַ ׃םדַ ֳה ב ַבװַׁ בַ ֽ ָָםַהַ דַבםֹ דֹֿ¡ דַ ֳה ֳױַָֽ ו׀ו ַבװַׁ ַֹֿנ דַ םֿדּזה ָםה ַבֽ׃ַָ ַבװ־ױם בדַב ַבדִ׃׃ֹ זָםה ֽ׃ַָ ַבדִ׃׃ֹ ׀ַוַ¡ ַבֳדׁ ַב׀ם םּב דזײז ַבֽבםב ַבדַבם דַֿנ ָײ ַבװםֱ¡ ֵײַֹ ֵבל ֳה ַבֿםֿ דה ו׀ו ַבדִ׃׃ַ בַ ַׂב ם דֽׁבֹ ַבהדז זַּֽ ֵבל ַבהױֽ זַבדװזֹׁ םדַ םב ַָב־ֿדַ ַבדַבםֹ זםׁ ַבדַבםֹ ַבם ַּֽ ֵבםוַ.
זֿ ַ׃״ַ ַבדױׁ ַבבָ בל ו׀ו ַבדװבֹ דה ־בַב םםה ַֿׁ בל ד׃זל ַבע דה ַב־ָֹׁ¡ ֵָדַהו ַֿׁ׃ֹ זײ ַבדִ׃׃ֹ זַ־םַׁ ֳה׃ָ ַב־ֿדַ ַבם ַּֽ ֵבםוַ ם ו׀ו ַבדֽׁבֹ דה דׁוַ.
דַ ום ַבֽֿםַ זַבֽבזב ב״ַ ַבדװַׁם ַבױםֹׁ זַבדז׃״ֹ ם ַבֿזבֹ¿
בַ ָֿ דה זםֹ ֳױַָֽ ו׀ו ַבדִ׃׃ַ ָײׁזֹׁ ַבַדב ד ַבדױַׁ זָהֱַ בַֹ דױׁםֹ זַײֹֽ דה׀ ַָֿםֹ ַבֳ׃ם׃¡ זֿד ַבַהַׁ בֽםה ַֹּֽ ו׀ו ַבדִ׃׃ַ ֵבל ַב׃םזבֹ ַבדַבםֹ¡ דַ ֳהו דה ַבײׁזׁם זײםֽ ַב־ֿדַ םׁ ַבדַבםֹ ַבם םֿדוַ ַב״ַ ַבדױׁם בו׀ו ַבדִ׃׃ַ¡ דֻב ַבדװזֹׁ ַבדַבםֹ¡ זײׁזֹׁ םַד ו׀ו ַבדִ׃׃ַ ַָ׃־ַֿד ב ַב־ֿדַ.
׃םזבֹ ּםֹֿ
דַ ום ָֹּׁ דױׁד ֵָױַֿׁ ׃הַֿ ַָבדבַ ַבֳּהָםֹ¿
בֿל דױׁ ֳָזָם ַבֵ׃בַדם ָׁהַדּ דדֿ בבױז ַבֿזבםֹ ָםדֹ 18.34 דבםַׁ ֿׁוד ׁםַָ (5 דבםַַׁ ֿזבַׁ ֳדםׁם)¡ ֳױֿׁ דהו ֽל הוַםֹ ַבַד ַבדַײם ױז ֿזבםֹ ָםדֹ 4.59 דבםַַׁ ֿׁוד ׁםַָנ (1.25 דבםַׁ ֿזבַׁ ֳדםׁם). ז׃םד ַבבּזֱ בֵױַֿׁ ׃הַֿ ּֿםֹֿ הֿ ַבַֹּֽ ב׀ב¡ ֽםֻ םדב ַבדױׁ ׃םזבֹ ּםֹֿ ַֽבםַנ¡ זבַ םַּֽ בֵױַֿׁ ׃הַֿ ּֿםֹֿ.
דַ ֳׁםד ם בַװם ַבּזֹ ָםה ַבׁזײ זַבזֶַֿ בֿל ַבדױַׁ ַבז״הםֹ זַבֳּהָםֹ ַבַדבֹ ם ַבֿזבֹ ־בַב ַבװוזׁ ַבֳ־םֹׁ¿ זדַ דז דױׁד ם ו׀ַ ַבװֳה¿ זד ָב ה׃ָֹ ַבׁזײ ֵבל ַבזֶַֿ בֿל דױׁד¿
ֽ׃ה זײ ַב׃םזבֹ ם ֿזבֹ ַבֵדַַׁ ָדַֽׁב ָםֹׁ דַ ַה בםו ם 2009¡ זוהַ ֶַײ ם ַבזֶַֿ ֳָֿ םוׁ ָװב ַד הםֹּ ַבֿד ַבֽזדם זַבֹֻ ַבַבםֹ ַבם םד ָוַ ַבַױַֿ ַבז״הם¡ ֽםֻ ֳױָֽ ֿזבֹ ַבֵדַַׁ דבַ׀ַנ ֲדהַנ בבַ׃ֻדַַׁ ַבַבדםֹ.
זַָבה׃ָֹ בדױׁ ֳָזָם ַבֵ׃בַדם ֵהו בד םַהצ ם ֳם דֽׁבֹ דה ַבדַֽׁב דה ו׀ו ַבּזֹ¡ בֳהו םָ ׃םַ׃ֹ דזַׂהֹ ם דהֽ ַבדזםבַ¡ דדַ ֳֿל ֵבל ֽם ֶַײ ם ּֽד ַבזֶַֿ בֿםו.
דַ ֳׁםד ם ַבֽ ַבדַָב םו דה ָב ַבדױַׁ ם דהֽ ַבׁזײ ַבװ־ױםֹ ָװםוַ ַבַּׁם זַבַ׃ובַם ָֿ ַהֿבַ ַבֳׂדֹ ַבדַבםֹ ַבַבדםֹ¿ זדַ ום ַבֲַֻׁ ַבדָֹׁ בל ׀ב¿
ֳֿ ֳה ו׀ַ ַבֽ ֳָֿ םבַװל ָױזֹׁ ָםֹׁ¡ בה ַבדױַׁ ֳָֿ הם דהֽ ַבדזםבַ¡ ד ֵוַׁ הַ׃ ָםׁ בל ַבדבֱַ ׀זם ַבַֹּֿׁ ַבֶַדַהםֹ ַבּםֹֿ.
זדַ ֳׁםד ם דז׃״ ֳ׃ַׁ ַבֶַֹֿ ַָבֿזבֹ ַֽבםַנ¿ זוב ֳױָֽ דהַ׃ַָנ ֳד ֳהו ֿ םה־ײ דַּֿֿנ¿ זדַ ום ד׃זםַ ַבֶַֹֿ ַבם ַׁוַ דהַ׃ָֹ בֽם ַבזַׂה ם ַבהװַ״ ַבדױׁם ַָבֿזבֹ ־בַב ַבֹׁ ַבדָבֹ¿
דה ַבדִֿ ֳה ַה־ַײ ֳ׃ַׁ ַבֶַֹֿ ֱַּ הםֹּ בזֹׁ ַב׃םזבֹ ם ַב׃ז¡ בדַ ַֿׂ ַב׃םזבֹ ַה־ײ ַבֶַֹֿ¡ זםה׃ ו׀ַ ֵםַַָּנ בל ַבַױַֿ ַבז״הם ָװב ַד זבל ״ַם ַבַַׁ זַבֳ׃וד ָױֹ ־ַױֹ¡ ֽםֻ םהַ׃ַָה ׃םַנ ד ד׃זםַ ֳ׃ַׁ ַבֶַֹֿ¡ בדַ ַה־ײ ֳ׃ַׁ ַבֶַֹֿ ַׁ םדֹ ַבַַׁ זםדֹ ַבֳ׃וד¡ בֳה ַבֵַָב בל ַבַ׃ֻדַׁ םוַ םַׂםֿ זַָבַבם םהװ ַב״ַַה זַֿֿׂ ַבםד ַב׃זםֹ בֳױזבודַ.
זהַׁנ בזה ַבװׁםֹֽ ַבֳָׁ דה ַבד׃ֻדׁםה ַבדזַ״הםה זַבדםדםה ַָבֿזבֹ םׁׂזה ֳהװ״וד ײדה ַב״ַ ַבַׁם זֳ׃זַ ַבֳ׃וד ַבדֽבםֹ¡ םדהוד ֳה ם׃םֿזַ ָװב דַָװׁ דה ַה־ַײ ֳ׃ַׁ ַבֶַֹֿ ם ַבּוַׂ ַבדױׁם.
ַבָֿ ה ַבד־ַ״ֹׁ
םׁל ָײוד ֳה ַבֳׂדֹ ַבדַבםֹ ַבַבדםֹ ַה״ז בל ֲַֻׁ ֵםַָּםֹ בל ַבדױַׁ ַבֵ׃בַדםֹ¡ ׁד ֲַֻׁוַ ַב׃בָםֹ ַבָםֹׁ בל ַבדױַׁ ַבבםֿםֹ¡ ֵבל ֳם דֿל  ד ו׀ַ ַבֳׁם¿
ַה ַבדױַׁ ַבֵ׃בַדםֹ ֳב ײַׁׁנ דה ַבֳׂדֹ ַבדַבםֹ ַבַבדםֹ בֳה ״ָםֹ ֳהװ״וַ ָםֹֿ דַדַנ ה ַבד־ַ״ֹׁ ַָבַ׃ֻדַׁ ם ַבדװַ ַבדַבםֹ זום ַבֳֿזַ ַבם ַה זֱַׁ ַבַהוםַַׁ ַבם ֳֿ ֵבל ֽֿזֻ ַבֳׂדֹ ַבדַבםֹ ַבַבדםֹ¡ זבהוַ דׁײֹ בה׃ ה׃ָֹ ַב־״זֹׁ ַבֶַדַהםֹ ַבדבֹ ָ״ַַ ד־בֹ.
זםבָ ַב״ַ ַבדױׁם ַבֵ׃בַדם ֿזַׁנ ָםַׁנ ם ׂםׂ זֿ דבםֹ ַבהדז זַב״זׁ ַבַױַֿם זַבדַבם בֿזבֹ ַבֵדַַׁ¡ זוהַ ד׃ַודֹ דַׂםֹֿ זד ָוַ ַבדױַׁ ַבֵ׃בַדםֹ ם דזםב דװַׁם ַבָהםֹ ַבֽםֹ זַבַַׁ ַב׃הםֹ בדזַ״הם ַבֿזבֹ ז״זםׁ ׃ז ַבדב ַבדֽבםֹ דה ־בַב ֿׁםָ ַבזַֿׁ ַבז״הםֹ.
דַ ֿֿ ׁז ַבדױׁ ַֽבםַנ¿ זדַ ֿֿ ַבׁז ַבדז ָהוַםֹ ַבַד ַבַֽבם¿ זדַ ־״״ד ַבד׃ָבםֹ¿ זוב ם׃ל ַבדױׁ ֵבל ז׃ם הװַ״ו ־ַּׁםַנ¿
זַױב ַבדױׁ ֽם ַבהדז ם דבםַו ַבדױׁםֹ ַבֳ׃ַ׃םֹ ־בַב ַבָׁ ַבֳזב דה ַבַד ַבַֽבם. זַֽהַ 5 ׁז ּֿםֹֿ דה׀ ַָֿםֹ ַבַד¡ זֳױָֽ בֿםהַ 74 ַׁנ ם ַבֿזבֹ¡ זה״ב ֵבל ַַֽ ַבדׂםֿ דה ַבׁז.
זֿ ַֽהַ ֳםײַנ ֳזב ׁ בהַ ם ֳזׁזַָ ם ַבדדבֹ ַבדֹֽֿ ַבָׁם״ַהםֹ. דַ ַֽהַ ֳזב ׁ בהַ ם ַבַׁ ם ַָֿֿ. ַָבֵײַֹ ֵבל ׀ב¡ םד דױׁהַ ָֽײזׁ ם ַב׃זֿםֹ דה ־בַב ַבַ׃ֽזַ׀ בל 51% דה ָם ַב׃ם״ ַב׃זֿם¡ זם דױׁ דה ־בַב 70 ַׁנ.
ַבדזםב ַבװ־ױם
ַב ַבֶׁם׃ ַבהם׀ם בדױׁ ֳָזָם ַבֵ׃בַדם¡ ״ַֿׁ דֽדזֿ¡ ב "ַבָםַה" ֵה ״ָם הַד ַבדזםב ַבװ־ױם ַבּֿםֿ ָב ֳֻׁ דה ַד ׃םה׃ ֵםַַָּנ בל ַבֳהװ״ֹ ַבדױׁםֹ בל ַבדֿםםה ַבדז׃״ זַב״זםב ֵבַ ֳה ַבׁ׃זד ַבדֹֽֿֿ ַָבהַד ַבּֿםֿ ֳֻׁ ׃בַָנ בל ֵםַַֿׁ ַבדױַׁ.
ַװַ ה ֳה ״ָם ו׀ַ ַבהַד ֳֿל ֵבל ַה־ַײ ֿ־ב דױׁ ֳָזָם ַבֵ׃בַדם ֳֻׁ דה 100 דבםזה ֿׁוד ׃הזםַנ דַ ֳֿל ֵבל ַה־ַײ ם הדז ֳַָֽׁ ַבדױׁ ֱַַָֿנ דה ַבהױ ַבַֻהם דה ַד 2011¡ זַׂםֿ ־׃ַֹׁ ַבֿ־ב ׃הזםַנ¡ בדַ םׁ ֿֿ ַבדבֱַ ׂםֿ םדֹ ַב־׃ַֹׁ¡ דװםַׁ ֵבל ֳה ַבדױׁ בד ם׃״ זםײ ו׀ַ ַבַה־ַײ ה ״ׁם ׁײ ׁ׃זד ֳ־ׁל ָֿםבֹ ֳז םׁ דַָװֹׁ¡ ז׀ב ַבַׂדַנ דהו ָׁזֽ ַבזַהםה זַבװׁםֹ ַבֵ׃בַדםֹ.
ַבׁםַׂ ַבֶַדַהםֹ 
ַב ַבֶׁם׃ ַבהם׀ם בדױׁ ֳָזָם ַבֵ׃בַדם ֳה ֱֵַַּׁ ַבדױׁ ַבדׁׂם ָ־ױזױ ַבַׁׂ ַבֶַדַהםֹ זׁ ֽדַםֹ ָםֹׁ בב״ַ ַבדױׁם זַבַױַֿ ַבז״הם ֽםֻ ִֿם ֵבל ֿד ַהװַ ַבדױַׁ בל ״ַ דםה זזׂם דֹֽ דזםבַו ָדַ םדַװל ד ַבדַםםׁ ַבַבדםֹ.
דװםַׁ ֵבל זּזֿ ַהװַ ָםׁ בָײ ַבדױַׁ בל ַבדִ׃׃ַ ַבֽזדםֹ¡ זבַ ׃״ם ו׀ו ַבדױַׁ ַבַבַׂד ַָבֹׁ ַבַֽבםֹ ַָׁׁ ַבדױׁ ַבדׁׂם ב׀ב וד ַבדױׁ ַבדׁׂם דזוַ זֳָֿל דׁזהֹ ם ַבַדב דוַ ֵָ״ֱַ דובֹ ׂדהםֹ ֳ״זב. זֳֿ ֳה דױׁ ֳָזָם ַבֵ׃בַדם דבׂד ָֽֿזֿ ַבַׁׂ ַבֶַדַהםֹ דה׀ ַבַָֿםֹ ב׀ב בה ם״ַבָ ַבדױׁ ַבדׁׂם ָדֿםֿ ו׀ו ַבדובֹ.

 