 ָׂםַֹֿ 25 % ה 2010
ַבֳזהַֿ: ַבזם ַ׃״ָ 399 דבםזה ֿזבַׁ ַ׃ֻדַַׁ דַָװֹׁ ם 2011

ֳ״ב דִדׁ ַבֳדד ַבדֹֽֿ בבַֹּׁ זַבהדםֹ “ֳזהַֿ” ַָבַזה ד ַבדִ׃׃ֹ ַבָׁםֹ בײדַה ַבַ׃ֻדַׁ זֶַדַה ַבױַַֿׁ “ײדַה”¡ ׁםׁ ַבַ׃ֻדַׁ ַבַבדם בבַד 2012¡ ֽ הזַה  “הֽז ּםב ּֿםֿ ב׃םַ׃ַ ַבַ׃ֻדַׁ”  זַב׀ם װ םו ה ֳה ַֿ ַבַ׃ֻדַׁ ַבֳּהָם ַבדַָװׁ ַבַבדםֹ ָב ־בַב ַד 2011 הֽז 1.5 ׁםבםזה ֿזבַׁ¡ דַּזֹׂ ָ׀ַב ד׃זםַ ַֿ דַ ָב ַבֳׂדֹ ַבדַבםֹ ַבַבדםֹ. זד ׀ב¡ ֵה ַבַֿ ַבַבדםֹ בבַ׃ֻדַׁ ַבֳּהָם ַבדַָװׁ ־בַב ַד 2011 בַ ַׂב ֳב ָהֽז 23 % ה ַב׀ׁזֹ ַבם ָבוַ ־בַב ַד 2007.
זבל ױםֿ ַבזׂם ַבַּׁם בַד 2011 ֿ ֳװַׁ ַבׁםׁ ֵבל ֳה הױ ַבַֿ ַבַבדםֹ ַּו ֵבל ַבֿזב ַבהַדםֹ זַבַױַַֿ ַבדֽזבֹ¡ דדַ םִֿ בל ַבֿזׁ ַבהדזם ַבוַד ַב׀ם םדה ֳה בָו ַבַ׃ֻדַַׁ ַבֳּהָםֹ ַבדַָװֹׁ.
זװ ַבׁםׁ ה הדז ַֿ ַבַ׃ֻדַׁ ַבֳּהָם ַבדַָװׁ ֵבל דד ַבדּדזַ ַבֶׁם׃םֹ ֽםֻ ַׁ ַבַֿ ַבזַֹֿׁ ֵבל דּדזֹ ַבֿזב ַבדֿדֹ ָה׃ָֹ 21 %¡ בָב 748 דבםַׁ ֿזבַׁ ז׀ב ֵבל דּדזֹ ַבֿזב ַבהַדםֹ ָה׃ָֹ 11 % בָב ד׃זל םַ׃ם ָב 684 דבםַׁ ֿזבַׁ¡ דַ װוֿ דּדזֹ ַבַױַַֿ ַבדֽזבֹ הדזַ ָה׃ָֹ 25 % בָב 92 דבםַׁ ֿזבַׁ.
זֿ ָב ֽױֹ דּדזֹ ַבֿזב ַבהַדםֹ 45 % זַבַױַַֿ ַבדֽזבֹ 6 % דה ֵּדַבם ַבַ׃ֻדַַׁ ַבֳּהָםֹ ַבדַָװֹׁ ַבַבדםֹ. ד זַ ֳָה ַֽ ו׀ו ַבדּדזַ בל ַּ׀ַָ ד׃זםַ ַבםֹ דה ַבַֿ ־בַב ַב׃הזַ ַבֻבַֻ ַבדָבֹ.
ם ֽםה װוֿ ֳׁםםַ זַבֿזב ַבֳב הדזַ ַַּׁ ם ַֿ ַבַ׃ֻדַׁ ַבֳּהָם ַבדַָװׁ ַבזַֿׁ ֵבםוַ בב׃הֹ ַבַֻבֹֻ בל ַבזַבם¡ ז׀ב דֽױבֹ ב׃ָֽ ַ׃ֻדַַׁ דה ֿזב װדַב ֳׁםםַ דַָב הדז ַבַֿ ֵבל ֿזב ֳׁםםַ ּהזָ ַבױֱַֽׁ ַבָׁל בָב הֽז 37 דבםַׁ ֿזבַׁ¡ דָֹׁ דה ׀ׁזוַ ַבַׁם־םֹ.ד זַ ָדַזֹֿ ַבהדז ם ַבַֿ ַבזַֹֿׁ ֵבל ֳׁםםַ ־בַב ַב׃הזַ ַבדָבֹ. 
דַ װ ַבׁםׁ ה ַ׃״ַָ ַבזם הֽז 399 דבםזה ֿזבַׁ ַ׃ֻדַַׁ ֳּהָםֹ דַָװֹׁ ־בַב ַד 2011¡ ָׂםַֹֿ 25 % דַׁהֹ ָהֽז 319 דבםזה ֿזבַׁ ַד 2010 זם ַבדַָב ָב םדֹ ַֿ ַבַ׃ֻדַַׁ ַבֳּהָםֹ ַבדַָװֹׁ ַבױַֹֿׁ דה ַבזם הֽז 8711 דבםזה ֿזבַׁ ־בַב ה׃ ַבַד ָׂםַֹֿ 72 % דַׁהֹ ָהֽז 5065 דבםזה ֿזבַׁ ַד 2010.
זֳײַ ַבׁםׁ ֳה ױהַֿם ַבֻׁזֹ ַב׃םַֿםֹ וׁ ֵדַהַ ָםֹׁ בבַ׃ֻדַׁ ם דַּב ַבהדםֹ¡ ׁד ֳה ַֿ ַבַ׃ֻדַׁ ַבֳּהָם ַבדַָװׁ ַבױַֹֿׁ הוַ בַ ַׂב ױםֹׁ ה׃ָםַ¡ ָםדֹ 125 דבםַׁ ֿזבַׁ ־בַב ַד 2011¡ ָׁוַ זּו ֵבל ֿזב הַדםֹ¡ ֽםֻ דב ַבױהַֿם ַב׃םַֿםֹ ָװַֹׁ ד ַבֽזדַ ַבדײםֹ¡ זדִ׃׃ַ דזםב ַבהדםֹ ֳז םׁוַ דה ד׃ֻדׁם ַב״ַ ַב־ַױ בבַ׃ֻדַׁ ם ״זםׁ ַבָהםֹ ַבֽםֹ זַבַֹׁׂ זַבױהַםֹ¡ ָדַ ם ׀ב ָהֱַ זהדםֹ ױהַַ “ַבהדז ַבֳ־ײׁ”.
זֳװַׁ ַבׁםׁ ֵבל ֳה םדֹ דבםַ ַבַהֿדַּ זַבדב ָׁ ַבֽֿזֿ ַבֿזבםֹ ם ַבַבד ַׁ ָה׃ָֹ 53 % ֵבל 526 דבםַׁ ֿזבַׁ דהוַ 83.2 דבםַׁ ֿזבַׁ זָה׃ָֹ 16 % ם ַבֿזב ַבהַדם¡ ֵבַ ֳה דבםַ ַבַהֿדַּ זַבדב זַבַ׃ֻדַׁ ם דַּבַ ּֿםֹֿ ַּׁ ־בַב ַב־ד׃ ֳװוׁ ַבֳזבל דה ַד 2012¡ ׁד ֳה ַבֳ׃ַ׃םַ זַבֶַַֿ ַבדֹׁ זַבדזּזַֿ ַבהֿםֹ דַַׂב ֿד ַבהדז. 
זֳײַ ַבׁםׁ ֳה דבםַ ַבַהֿדַּ זַבדב ַבײ־דֹ ַבם ז םדוַ ַּֽׂ ַב 3 דבםַַׁ ֿזבַׁ זױב ֿֿוַ ֵבל 62 דבםֹ ַד 2011 דַׁהֹ ָ 44 דבםֹ ״ ַד 2010¡ דהוַ ױֹ  ַ׃ֽזַ׀ װֹׁ ַבַ׃ֻדַַׁ ַבָׁזבםֹ ַבֿזבםֹ ַבֵדַַׁםֹ IPIC בל װֹׁ ַבָׁזב ַבַ׃ַָהםֹ CEPSA ָםדֹ 5 דבםַַׁ ֿזבַׁ.
זםדַ םב ֱֳַָֿ ַבװַׁ ָׁ ַבז״הםֹ ַבַ׃ֻדַׁם ֿ ֳװַׁ ַבׁםׁ ֵבל ֳהוַ ֽל ַבֲה בד דה דה ֽזםב ַבדַָב ַבהֿםֹ ַבדַֹֽ בֿםוַ ֵבל ַ׃ֻדַַׁ ֳּהָםֹ דַָװֹׁ ּֿםֹֿ זד׃דֹׁ¡ זדה םׁ ַבדּֽׁ ֳה ב ׀ב ם ַבדֿל ַבױםׁ ֽםֻ ׃זֿ ַֽבֹ ֿד ַבַ׃ַׁׁ ם ַבֳ׃זַ ַבדַבםֹ ַבֿזבםֹ¡ ֵבַ ַהו בל ַבדֿל ַבדז׃״ זַב״זםב דה ַבדז ֳה םִֿם ַבַׁד ַבהֿם ַבַׁוה ֵבל ״ֹׁ ם ַבַ׃ֻדַׁ ַבֳּהָם ַבדַָװׁ ם ַבד׃ָב. זװ ַבׁםׁ ה ֳה ַבװַׁ ָׁ ַבז״הםֹ װוֿ ַַַׁ בדֿב ַבֵהַּ  ־בַב ַד 2011¡ זהדזַ ָדֿב 9 % ֽםֻ ׃ּב דָםַ ָב 28 ׁםבםזה ֿזבַׁ ז7 ׁםבםזה ֿזבַׁ םדֹ דײַֹ¡ זַד ָזם ֽזַבם 69 דבםזה דז.
דַ ֳװַׁ ַבׁםׁ ֵבל זּזֿ 3 װַׁ זםםֹ ײדה ֶַדֹ ֳָׁ 100 װֹׁ ָׁ ז״הםֹ םׁ דַבםֹ דה ֽםֻ םדֹ ַבֳױזב זום ÷ װֹׁ ׂםה בבַױַבַ זװֹׁ ַבױהַַ ַבז״הםֹ ַבַָײֹ זװֹׁ ֳּםבםם.
זָװַה ֲַ ַבַ׃ֻדַׁ ַבֳּהָם ַבדַָװׁ ם ַבַבד ֳזײֽ ַבׁםׁ ֳהו דַ ַׂב דֽזַ ַָבד־ַ״ׁ זֿד ַבםםה ד זַ ֳָה  ם׃דׁ זם׃ׁ ַבַם ם ַבַֿ ־בַב ַד 2012 בל הֽז 1.6 ׁםבםזה ֿזבַׁ¡ ד ּׁםַֽ ַַָׁ דֿב זבהו ַָֻ בל ַבדֿל ַב״זםב ֵבל הֽז 1.8 ׁםבםזה ֿזבַׁ ַד ־בַב 2013 זהֽז 1.9 ׁםבםזה ֿזבַׁ ־בַב ַד 2014¡ ם ַֽבו ֿד ֽֿזֻ ֳם ױֿדַ ַױַֿםֹ בםֹ.
זֽזב ֳֻׁ ַֿ ַבַ׃ֻדַׁ ַָבד׃ַּֿ ַבַבדםֹ בל ױםֿ ַב׃םַ׃םַ ז־ױזױַ ׃םַ׃ַ ַבהדםֹ ַבװַדבֹ זַבד׃ַֿדֹ¡ ֳװַׁ ַבׁםׁ ֵבל ֳהוַ דֻב ֽֿםַ בהדז ַבַֿ בל ַבד׃זל ַבז״הם¡ ׃ל ַבֿזב ַבל ֿדּ ׃םַ׃ַ ַבַ׃ֻדַׁ ם ַ׃ַׁםּםֹ ַבהדםֹ¡ זֿדּ ֳוַֿ ַבהדםֹ ַבד׃ַֿדֹ¡ זײדַה דבֱַדוַ זַבםוַ. זֳדַ בל ַבד׃זל ַבֿזבם והַ ֿזַ בׂםׂ ַבָֿ ַבֵהדֶַם בַַַ ַבַ׃ֻדַׁ ַבֿזבםֹ¡ זֵַֹֿׁ םַֿוַ¡ זֽם ַבזַׂה ָםה ֽז זַבַׂדַ ַבֿזב זַבד׃ֻדׁםה.
זם ו׀ַ ַב׃םַ װ ׁםׁ ו׀ַ ַבַד ַבהַָ ה ֵ״ַׁ ַד  ב׃םַ׃ֹ ַבַ׃ֻדַׁ דה ֳּב ַבהדםֹ ַבד׃ַֿדֹ בבֳזהַֿ ז״בַנ ֵבל ֵ״ַׁ ַבהדםֹ דַ ָֿ 2015 זַבם וֿ ֵבל זּםו ַבַ׃ֻדַַׁ דה ֳּב ַבהדםֹ ַבד׃ַֿדֹ ם ב ַבֳׂדַ ַבד׃דֹׁ זַבײז״ זַבֽֿםַ ַבַּדַםֹ זַבָםֶםֹ. 
זֳזײֽ ַבׁםׁ ֳה ַבֳזהַֿ ״זׁ דִװׁ ּֿםֿ בםַ׃ “ד׃ַודֹ ַבַ׃ֻדַׁ ַבֳּהָם ַבדַָװׁ ם ַבהדםֹ”¡ ֽםֻ ֳוׁ ַבדִװׁ ד׃ַודַ ֳָׁ ה׃ָםַ דה ָב ַבװַׁ ַבֳּהָםֹ ַבַָֹ ם ַבֿזב ַבהַדםֹ¡ זבַ ׃םדַ ם ֳׁםםַ¡ דה ֽםֻ ַבםדֹ ַבדײַֹ זזםׁ ׁױ ַבדב זֿ ַבֳּזׁ¡ זֶַַֿ ַבײֶַָׁ¡ זזבםֿ ַבױַַֿׁ¡ זזםה ֳׁ׃ ַבדַב¡ דדַ םִֿ ֳודםֹ ֵַָ ׃םַ׃ַ ױֽםֹֽ ֽ ֳױל ֿׁ דה ַבַםַָּםַ זבב ַבֲַֻׁ ַב׃בָםֹ בבַ׃ֻדַׁ ַבֳּהָם ַבדַָװׁ.
דַ ֳזײֽ ַבׁםׁ ֳה ַבֿםֿ דה ַבֿזב װׁ ם ֽׁםׁ זװּם ַבַ׃ֻדַַׁ ַבֳּהָםֹ ם װל ַב״ַַ ַבד־בֹ בֽםׂ ַבהדז ־בַב ַד 2011. ם ֽםה ַֿ־ב ָײ ַבֿזב ַָֿםׁ הםדםֹ זםםֿםֹ ּֿםֹֿ¡ זֿםב ַב׃םַ׃ַ בֿ־זב ַבד׃ֻדׁםה ַבֳַּהָ בל ׃ָםב ַבדַֻב ם ״ַַ ַבױהַֹ זַבַֹׁׂ זַבױםֿבֹ זם ַבױהַַ ַבַ׃־ַּׁםֹ¡ ָׁ ֱֵַַּׁ זַַׁׁ דַָםהֹ ַבד׃זל זַבֳֻםׁ. זבל ױםֿ ַבַַםַ זַבׁםַָ ַבֿזבםֹ בבַ׃ֻדַׁ ֿ װ ַבׁםׁ ה ֽ׃ה ם זײ ַב׃םַ׃ַ ַבֵבםדםֹ בבַ׃ֻדַׁ¡ דַ וׁ ַבֿםֿ דה ַבֳַׁ ַבּֿםֹֿ ב׃זםֹ ַבדהַַׂ ָםה ַבד׃ֻדׁ זַבֿזבֹ דַָב הדז ײם ַּֿ בַַםַ ַבַ׃ֻדַׁ ַבֻהֶַםֹ (BITS) ַבּֿםֹֿ.
 
48 װֹׁ ֿ ּדםַוַ ַבדזדםֹ ַבֳ׃ָז ַבדָב
ַב זַֹׁׂ ַבַֹּׁ זַבױהַֹ ַה 48 װֹׁ דב ם ״ַַ ַױַֿםֹ ד־בֹ ׃ֿ ַּדַַ ּדםַוַ ַבדזדםֹ ַבַֿםֹ זםׁ ַבַֿםֹ ם ַבֹׁ ָםה 8 ז12 דה װוׁ םזבםז ַבַּׁם.
ז׀ׁ ַבזַֹׁׂ בל דזוַ ַבַבׁזהם ַה ָײ ו׀ו ַבּדםַ ׃ֿ ם דָהל ַבזַֹׁׂ ָדּד ַבזַַׁׂ זָײוַ ַבֲ־ׁ ם דַׁ ַבװַׁ ׀ַוַ דײםֹ ַהוַ ׃בה ַ׃ָזםַ ה ַבּדםַ ַבדֹׁׁ בב װֹׁ ם ַבַ׃ָז ַב׀ם ם׃ָ דזֿ ֿ ּדםוַ ַבדזדםֹ.
זַזײֽ ַה ַבװַׁ ַבם ׃ֿ ּדםַוַ ַבדזדםֹ ם 8 םזבםז ום דָֿׁ בבהב זַבױהַַ ַבז״הםֹ בב׃ַׁדם זַבַזבל בבֵ׃ֻדַׁ זדּדזֹ ַבהםַ זַבהד זַבֽבזב זַבֿזבםֹ בבדזםב זַבײםַֹ ַבַובםֹ ַבַׁםֹ זַבדּדזֹ ַבדַבםֹ וםׁדם זָזָםַה בבױהַַ ַבָבַ׃םםֹ זםזהַםםֿ ַבַָײֹ זװםׁדַהׂ בזָ זם זַבַדׁםםֹ ַבדֹֽֿ בב־ֿדַ זַבַׂדב זַבֿםַ׃״ם זַבדֿל בב־ֿדַ ַבבזּ׃םֹ.
ז׀ׁ ַה ָׁזֹ בב־ֿדַ זַבַובםֹ ַבדֹֽֿ בב־ֿדַ ז׃זה בב״ַֹ זׁםדַ׃ ַָםַב ב־ֿדַ ַבַׁ זַבַֿׁ בַַֹֿׁ ַבַױזב זַבַ׃ֻדַׁ זַבױזֹ בבהדםֹ ַבֿזבםֹ זַבַהװֱַ זַבױהם ַבַׁם זַבַדַהם בב־ֿדַ ַב״ָםֹ זַבָזַָֹ ַבַבׁזהםֹ ַבַָײֹ זַבד׃ַה ַבָׁםֹ ַבַָײֹ ׃ֿ ּדםַוַ ַבדזדםֹ ם 9 ַבדָב.
זָםה ַה 11 װֹׁ ׃ֿ ּדםַוַ ַבדזדםֹ ם 10 ַבדָב זום ַַָֿ בב״זםׁ ַבַׁם זַב־בםּםֹ בַדַב ַבםדַזםַ זָֹֿׁ ַבַׁםֹ זַבדׁ׃ַֹ בבַׁםֹ ַבױֽםֹ זַבהזׁ ַבֿזבםֹ ַבַָײֹ זַָהםֹ ַבַבדםֹ ַבַׁםֹ זםזהם ַָםַ בבַ׃װַַׁ זֳָםַ דםַ ׃זׁ זַבֹֻ בבֳדםה זזם זֿ זה׃ׁ זַבׁװ ַבַָײֹ.
זַב ַבזַֹׁׂ ַה דזדםַ װַׁ ױַֹ בבּוםַׂ ַב׀ֶַםֹ זַבדַָׁםֹ בב־ב״ ַבַּוׂ זַבזםםֹ ב״זםׁ ַבדװׁזַ זַבװׁםֹ בבֵ׃ֻדַׁ זָׁ ַב־בםּ ַבַׁםֹ זַבזםםֹ ַבז״הםֹ ַבַָײֹ זַבז״הםֹ בבױהַַ ַבֿזֶַםֹ זםז ֿם ָם ַבַָײֹ זַבדם׃ֹׁ ַבַָײֹ זַבדַב ַב״ׁםֹ ז־ַָׁם ַבַָײֹ ׃ֿ ם 11 ַבדָב.
ז׀ׁ ַה 5 װַׁ ׃ֿ ּדםַוַ ַבדזדםֹ ם 12 םזבםז ַבדָב ום ַבָׁװֱַ ַבַׁםֹ זַבם׃ַ ַבַָײֹ זַבד׃ַׁ בבַַֹּׁ זַבַ׃ֻדַׁ זזֿםַה ַב־בםּ זַבױַֹ בבײםַֹ. זֿ ַבזַֹׁׂ ַבװַׁ ַבדהםֹ ַבל ַבַבַׂד ָדזַםֿ ַבּדםַ ַבדזדםֹ ַב־ַױֹ ָוַ זַבַׂד ַבדז ַבד־ױ דה ָבוַ ַָָֹ ַבדֽײׁ זזײו ם דב ־ַױ ַָבװֹׁ בם׃בד ד ַבׁםׁ זַבדֽײׁ ַבל ׃ד ַבּדםַ ַבדזדםֹ ַָבזַֹׁׂ זׁ ַהוֱַ ַדַב ַבּדםֹ.
 
ַַׁ ׃ׁ ױׁ ַבֿזבַׁ דַָב ַבֿםהַׁ
ַׁ ׃ׁ ױׁ ַבֿזבַׁ ַבַדםׁם דַָב ַבֿםהַׁ ַבזםם ַבםזד ַבל ד׃זל 0.280 ֿםהַׁ ָםהדַ ַה־ײ ׃ׁ ױׁ ַבםזׁז דַָב ַבֿםהַׁ ַבל ד׃זל 0.351 ֿםהַׁ דַׁהֹ ֳָ׃ַׁ ױׁ םזד ַד׃ ַבַזב.
זַב ָה ַבזם ַבדׁׂם ם הװׁו ַבםזדםֹ בל דזו ַבַבׁזהם ַה ׃ׁ ױׁ ַבּהםו ַבַ׃ׁבםהם דַָב ַבֿםהַׁ ַה־ײ ַבל 0.436 ֿםהַׁ םדַ ָם ׃ׁ ױׁ ַבםה ֿזה םםׁ הֿ ד׃זל 0.003 ֿםהַׁ זַה־ײ ׃ׁ ױׁ ַבׁה ַב׃זם׃ׁם ַבל ד׃זל 0.292 ֿםהַׁ.
זװוֿ ַ׃זַ ַבדבַ ַבֳ׃םזםֹ ַֽׁ ײםֹ ם ֲ־ׁ ּב׃ֹ בוַ ם ב ַב־זַ ָװֳה ַבֳׂדֹ ַבֳזׁזָםֹ זַבַּׁ ם ַבַױַֿ ַבַבדם.
זָׁ ַבַ׃זַ ַבַבדםֹ ױֿזׁ ַַׁׁ ַבֶַֹֿ ה ב דה ַבָה ַבדׁׂם ַבַזׁזָם זַבָׁם״ַהם ַד׃ ם ב ַבָםַהַ ַבױַֹֿׁ ה ַױַֿםַ דה״ֹ ַבםזׁז זַבם ֿב בל ַֽבֹ ַבַהדַװ “ַבזַײֹֽ” ַבם ַהםוַ ַב״ַַ ַב־ֿדםֹ ם ו׀ו ַבדה״ֹ.
 
ז׃״ ֽ׃ה ״ם ם ד׃זםַ ַב׃םזבֹ
ַַׁ ַבדִװַׁ ַבזׂהםֹ ם ַבָזׁױֹ זַּׁ ַב׃ׁם
ַׁ דִװׁ ׃ז ַבזם בבֳזַׁ ַבדַבםֹ בו׀ַ ַבֳ׃ָז ָה׃ָֹ 1.24 זַב בל ד׃זל 5.861.15  ה״ֹ. דַ ַ׃ׁ ַבדִװׁ ַבזׂהם הֿ 404.08 הַ״ דַׁ ָה׃ָֹ 0.44% דַ ֳׁ דִװׁ זם 15 ָה׃ָֹ 0.68% זֳב הֿ 987.97 ה״ֹ. זבל ױםֿ דױב¡ ֽ׃ה ד׃זםַ ַב׃םזבֹ ָװב ״ם ֽםֻ ַׁ ָה׃ָֹ 1% ־בַב ַבֳ׃ָז. זד ַבַֿזב ־בַב ַבֳ׃ָז בל 1.24 דבםַׁ ׃וד ָםדֹ 88.5 דבםזה ֿםהַׁ.
 
ֱֳַֿ ַב״ַַ 
זַב װֹׁ ַבדׁׂ ַבדַבם ַה ״ַ ַב־ֿדַ ַבדַבםֹ ַ׃ֽז׀ בם ַבהױםָ ַבֳָׁ דה ַב׃םזבֹ ָה׃ָֹ 36.7% דה ֵּדַבם ַבםדֹ ַבדַֿזבֹ¡ זבַו ״ַ ַבַׁ ָה׃ָֹ %17.8¡ זֻדר ״ַ ַבָהז ָה׃ָֹ 15.7%. דַ ַה ׃וד  ׂםה וז ַבֳֻׁ ַֿזבַנ ־בַב ַבֳ׃ָז¡ ֽםֻ ָב םדֹ ַֿזבו 7.3 דבַםםה ֿםהַׁ זֿ ַּׁ ַב׃וד ־בַב ַבֳ׃ָז ָה׃ָֹ 1.4% דבַנ הֿ 720 ב׃ַ. 
 
ֽׁ ַבװַׁ
ד ַבַֿזב ־בַב ַבַ׃ָז בל 142 װֹׁ¡ ַׁ 80 װֹׁ דהוַ ָםהדַ ַּׁ 45 װֹׁ. דַ ױֿׁ װֹׁ ַ׃ַׁםּםַ בבַ׃ֻדַׁ ַבװַׁ ַבֳֻׁ ַַַׁ ֽםֻ ַׁ ׃ׁ ַב׃וד ָה׃ָֹ 49.1% ז ַ׃ׁ הֿ 85 ב׃ַ¡ ֳדַ  ם ֶַדו ַבַֻׁ ַַּׁ¡ ױֿרׁ װֹׁ ַבד׃ָב ַבַבדםֹ בבַױַבַ ַָּׁ ה׃ָו 13.2%- זַ׃ׁ ַב׃וד הֿ 198 ב׃ַ.
דה ּוֹ ַֻהםֹ ַב דִװׁ (זם 15) בל ַַׁ ֿׁו 2.28 ה״ֹ ם הוַםֹ ַֿזבַ ַבַד׃ בםָב הֿ ד׃זל 987.97 ה״ֹ.
ם ֽםה ַב ַבדִװׁ ַב׃ׁם בל ַַׁ ֿׁו 1.66 ה״ֹ בםָב 5.861.15 ה״ֹ םדַ ַב ַבדִװׁ ַבזׂהם בל ַַׁ ֿׁו 0.3 ה״ֹ בםָב 404.08 ה״ֹ.
זָב דםֹ ַבַ׃וד ַבדַֿזבֹ הֿ ַבַבַ הֽז 151.4 דבםזה ׃וד ָםדֹ ָב ֽזַבם 17.6 דבםזה ֿםהַׁ זםם ז׀ב ָׁ 3439 ױֹ הֿםֹ.
זֽ ׃וד (ַזבל זזֿ) ַבל ד׃זל ָםה ַבַ׃וד ַבַָֹֽׁ דַׁ ָה׃ָֹ 8.93 ם ַבדֶֹ בַו ׃וד (ב׃) ַַָׁ ה׃ָו 8.16 ם ַבדֶֹ ֻד ֱַּ ׃וד (דַֿה) ַַָׁ ה׃ָו 6.06 ם ַבדֶֹ.
ז׃ּב ׃וד (ַםַ הַֿ) ַָׁ ַּׁ ָםה ַבַ׃וד ַב־ַ׃ֹׁ דַַּׁ ָה׃ָֹ 8.3 ם ַבדֶֹ בַו ׃וד (ַּזַה) דַַּׁ ָה׃ָֹ 6.15 ם ַבדֶֹ ֻד ׃וד (זׁםֹ) ָה׃ָֹ ַּׁ ָב הֽז 6.02 ם ַבדֶֹ.
זַ׃ֽז׀ ־ד׃ װַׁ ום (דזםב ־בםּ) ז(ַבַֻדַׁ) ז(ַבד׃ֻדׁזה) ז(ַבדֿםהֹ) ז(ׂםה) בל 44.2 ם ַבדֶֹ דה ַּדַבם דםֹ ַבַ׃וד ַבדַֿזבֹ ָדּדז ָב הֽז 67 דבםזה ׃וד.
 
ַודַד דַׂםֿ ָ״זםׁ ַבװַׁ ַבױםֹׁ
זַ ַַָׁ ױַ ִׁז׃ ַבֳדזַב ַב־ַױֹ ם 2012
װםׁ ֿםבזם ֵבל ֳהר ד׃ֻדׁם׃זִׁז׃ ַבֳדזַבַב־ַױֹ(Private Equity)ם ַבװׁ ַבֳז׃״ ם׃זה ֵבל ׁױ ם ַב״ַַ ַבַֿםֹ¡ םדַ ױֿׁ ״ַַ ַבבםד זַבַׁםֹ ַבױֽםֹ ז־ֿדַ ַבה״ זַבַׂ זַבױהַַ ַבַ׃ובַםֹ ַבֳ׃ַ׃םֹ בֶַֹֽ ַודַדַ ד׃ֻדׁם׃זִׁז׃ ַבֳדזַב ַב־ַױֹם ֿזב דּב׃ ַבַזה ַב־בםּם. 
 
ַבֿדּ זַבַ׃ֽזַ׀
ם ו׀ַ ַב׃םַ¡ םזב ׁםװַֿׁ בַׁ¡ ַבדֿםׁ ַבהם׀ם ב׃ד ־ֿדַ ַבֿדּ זַבַ׃ֽזַ׀ ם ֿםבזם ַבװׁ ַבֳז׃״ “װב ִֹֽׁׁז׃ ַבֳדזַבַב־ַױֹם ַבװׁ ַבֳז׃״ ֱַּׂנ ם׃םַׁנ ״ דה ֵּדַבם ׃ז ַבֿדּ זַבַ׃ֽזַ׀. ֵבַר ֳהרוַװוֿ דַהֹ וַדֹ ד ַבׂםַֹֿ ַבדבֽזֹ ם ּֽד ַבױַ זםדוַ ם ַבַד 2012 דַׁהֹ ד ַב׃הזַ ַב׃ַָֹ. בדַנ ֳה ַבֳׂדֹ ַבדַבםֹ ֿ ֳֻׁ בל ֿֿ דה ױהַֿם ִׁז׃ ַבַדזַבַבהַװ״ֹ ם ַבדה״ֹ¡ דַ ֳֿרל ֵבל הַױ ם דּדז ַבװַׁ ַבהַװ״ֹ. ֳדַ ַבהַֽםֹ ַבֵםַָּםֹ בו׀ו ַבװַׁ ¡ הַױ ַבדהַ׃ֹ בל ַבֳױזב”. 
זֿ ֿםבזם ֳָהר ַבַ׃ֻדַַׁ ַבדָֹׁ ם ַבװׁ ַבַז׃״ ֿ־ב ַב׃ז ֵדרַ ָׁ ַבַַָ ַבַד ַבׁם¡ ֳז ָׁ ַבדָםַ ַבַּׁםֹ. ַָבֵײַֹ ֵבל ׀ב¡ װםׁ ַב־בַױַ ֵבל ַבדדַׁ׃ַ ַבהַֹּֽ בװַׁ ַבַױַַַֿׁב־ַױֹ ַבזםֹ ם ַבדה״ֹ ַבם ֳדײ ַב׃הזַ ַבבםבֹ ַבדַײםֹ ם ֵַֿֿ דַֽ װַׁוַ בבָם. 
 
װֿֿ ם ַבַַׁײ
׀ב¡ םװםׁ ־ֱַָׁ ֿםבזם ֵבל ֳהר ַבדִ׃׃ַ ַבדַבםֹ ַבװׁ ַז׃״םֹ װֿרֿ ם דַםםׁ ַבֵַׁײ זַבַָנ בל ֽ׃ַָ ַבװֹׁ ַבױםֹׁ זַבדז׃״ֹ ַבּֽד ַבם ום ם ״זׁ ַבהַדם. ז׃ײ״ב װַׁ ִׁז׃ ַבַדזַבו׀ו ָֿזׁ דַׂםֿ ַבַודםֹ ם ״זםׁ ״ַ ַבװַׁ ַבױםֹׁ זַבדז׃״ֹ ׃ַֿ בל ׃ֿ ַבֹֻׁ ָםה ֳׁ׃ ַבדַב ַבדִ׃׃ זַבׁזײ ַבױםֹׁ ַבֳדֿזםבר בַׁ בל ַבדזײז ֶַבַנ “ֵהר ו׀ו ַבֹֻׁ ם ָהםֹ ֳׁ׃ ַבדַב ַב־ַױ דַֻבםֹ בהדםֹ ױהַֿם ַבַ׃ֻדַַׁ ַב־ַױֹ. זום םֽ בבדִ׃׃םה ֳםײַנ ׁױֹ ״זםׁ ֳדַבוד ָ״ׁםֹ הַ׃ָזַבַֽ בל ַבַַּו ַבױַֿם בֳׁ׃ ַבדַב¡ דַ זום ָהםֹ דׁהֹ ֿ םּׂ ַבדּד ַבדױׁם זַבװׁם ַבָםׁ בבװַׁ ה ַֽײַהו”. 
ַדַ דה הַֽםֹ ַבֽֿםַ ַבם זַּווַ ׃ז ִׁז׃ ַבַדזַבַב־ַױֹ ם ַבװׁ ַבֳז׃״¡ םװםׁ ־ֱַָׁ ֿםבזם ֵבל ַ׃״ַָ ַבױַ ׀ַ ַבהזםֹ ַבַבםֹ¡ זַבזַׁ ַבםםדםֹ ָםה ַבֶַָ זַבװַׁם¡ זׁם ִׁז׃ ַבַדזַבַב־ַױֹ זַבדַװם ד זרַ ַבװׁם ַבדֽֿזֹֿ.  
׀ב םםֿ ־ֱַָׁ ֿםבזם ֵבל ֳה ַבַבַׂד ַָהזהַבדדַׁ׃ַ (ַבֳדםׁםֹ) ַבַ׃ֹֿםַב־ַּׁ(FCPA-Foreign CorruptPractices Act) ¡ זַהזה ַבׁװזֹ ַבָׁם״ַהם (UK Bribery Act) ם ױַֹֿׁ ַודַדַ ַבדֱַֿׁ ַבהם׀םםה ם ״ַ ִׁז׃ ַבַדזַבַב־ַױֹ¡ זבב דה ו׀םה ַבַהזהםה ֳֻםַׁ דבֽזֹ בל ַבױםֿ ַבַבדם¡ ֽםֻ ֽׁױ ַבֿםֿ דה ַבװַׁ ַבדםבֹ ֽזב ַבַבד בל ֳה םבׂד דזׁרֿזוַ ָו׀םה ַבַהזהםה.

 