ַבדהַ״ הײ ײֿ דה״ ַבֵַׁ זַבּזם.. ז״ַָׁב׃ ױֿׁ ַבַַַּּֽ










ַבדהַ״ ַב בדוַ ֳד׃.. דה ַבַָ ַבל ָּב בָהַה¡ זדה ַבּהזָ ַבל ַבװדַב¡ זה׀ ֵײַַָׁנ ַה ה׃ָֹ ־ׁו וׂםבֹ זַז ָםה דה״ֹ זֳ־ׁל. 
וז ַהױַׁ "ּׁםָם" בַַַֽֿ זהַַָ ַבהב ַבָׁם ם בָהַה¡ ֱֵַׂ ַב־ׁז ַבם הֳ ֳֹּ ָםה ַבּ׃ד ַבהַָם¡ ם דַֽזבֹ בם ַבַײַָׁ ָב ֽֿזֻו. זׂׂ דה״ ַבֽזדֹ ַבם ֳַֿׁ וׁוַ בםַנ בד״ַבָ ו׀ו ַבװׁםֹֽ ַבַּדַםֹ¡ ם ֽם ו׀ַ ַבהַּֽ¡ ־ױזױַנ זֳה ַבֽזדֹ הֳ ָה׃וַ ֻםַׁנ ה ודזד ַבהַ׃ זָֿבַנ דה ֳה זׂ ַב־ָׂ ֳב דה ָׁ״ֹ ַבםׁ ׁםַנ¡ זזׂ בל ֳַׁהוַ "הַֹ"¡ זֳהר ַבדהַ״ זַב׃ֶַםה ַבדזדםםה םםװזה ַֽב ׁ ַױַֿם. םדַ ַבֽםֹ וׁ ױזֹׁ ֶַָ׃ֹ ַ׃״ַ םֿ ַבֽזדֹ ׁ׃דוַ ַַָה ַָב¡ ֵ׀ בַ םַֿ ״ַ ם־בז דה ד״ַבָ¡ ַָבוַ ַבֽזדֹ ָ׃םַ׃ֹ ֿזםׁ ׂזַםַ בד ײ ֵבַ ַבל דׂםֿ דה ַבׁ זַבודםװ¡ זַָבזֹֿ ַָבָבַֿ ַבל ַּׁ ־״םׁ בל ַֹ ַבד׃זםַ ַבַױַֿםֹ זַבדםװםֹ.
זדה ו׀ַ ַבדװוֿ ַבדהַ״ם¡ ַֽב ״ַָׁב׃ דֿםהֹ ַבֶׁם׃ הּםָ דםַם¡ דֿדֹ ַבױזֹׁ¡ ֽםֻ ׀רָ ַבַױדֹ ַבַֻהםֹ ב ַ׃״בַַ ַבֳׁם ַבם זב ֵה דםַם םֿרד. ַבֹֽׁ ַבַּׁםֹ זַבַױַֿםֹ זַבדַֿׁ׃ װבר דַדַנ¡ זַׁ ַבֳױזַ ַבדהֹֿֿ ָֿזׁ דםַם ם ַבֿוזׁ ַבַױַֿם ַב׀ם םװו ז׀ב ם ַּׁוַ ה ־ַׁ״ֹ ַבַהדֱַ ַבֽזדם¡ זֳָדר ַבםה ַה ״ַָׁב׃ םװ ַבַײַָׁ ָדה׃זָ וז ַבֳבל ָםה ַֹ ַבדהַ״¡ ֵהו ַ׃״בַ בבֳׁם "ֳױֿ ֵהֱַָנ דה ַבָצ".
ױזֹׁ ַבַײַָׁ ַבדהַ״ם ֳד׃¿ 
ם ױזׁ (ַֿם ַבַָֿׁה)¡ ה׀ ַב׃ֶַזה ַבדזדםזה ַײַַָׁ װב ֹֽׁ ַב׃םׁ הֿ דַֿ־ב ױזׁ ַבװׁםֹ בַ׃םדַ ם דה״ֹ ֿזַׁ ַבָױ¡ ֽםֻ דֿ ֿֿ דהוד ַבל ״ ַב״ַׁ ַבדִֿםֹ ַבל ַבֿזַׁ ָזַ׃״ֹ ׃םַַׁוד זַֽבַוד¡ בםּדזַ ָֿ ׀ב ם דזָ ׃םרַׁ ַבל ׃ַׁםַ ױזׁ ַבֽזדםֹ.
זַװַׁ ֶׁם׃ הַָֹ ַב׃ֶַםה ַבדזדםםה ם ַבּהזָ ַ׃ד װָבם¡ בל וַדװ הם׀וד ַײַָׁוד¡ ַבל ֿד ַבַּׁ ה ַבד״ַבָ¡ ָֿדַ זױב ַבזײ ַבל דֽׁבֹ בַ ״ַ. זַב "בַ ה״בָ ַבד׃ֽםב ָב ה״ַבָ ָ״ָם ַבַהזה זזם ַב׃םַַׁ ַב־ױזױםֹ זַבדׂזֹׁ ה ַבדב ַָבהב ַבַד¡ ַָבַײַֹ ַבל זײ ׃ בַ׃ַׁ ַבדֽׁזַ בּדם ַבבָהַהםםה"¡ בַַ ַבל ַה ֽׁוד ֳד׃ ֽ׀םׁם¡ ָֽםֻ ַ׀ַ בד ֽ ַבד״ַבָ ׃םזה והַ ־״זַ ױםֿ.
״ַָׁב׃
זֳדײ דֿםהֹ ״ַָׁב׃ זּזַׁוַ (בֱַ ָװםׁ)¡ םזדַ ַײַָ ם ב ַבַײַָׁ ַבַד ַב׀ם ה׀ו ַב׃ֶַזה ם ַֹ װזַׁ ַבדֿםהֹ ַבם װבר הוֶַםַ. זַה״ װׁםַה ַבֹֽׁ םוַ ָװב םׁ ד׃ָז¡ הֿדַ ״ ַב׃ֶַזה ַב״ַׁ ַבֶׁם׃םֹ ַָבַָױַ זַב׃םַַׁ הֿ ב דַֿ־ב ַבדֿםהֹ ֱַַָֿ דה ׃ַַ ַבױַָֽ ַבַזבל ֳֿל ַבל ״םב ַבדַׁ ַבֽםזםֹ ם ״ַָׁב׃¡ ז׃״ ױםַֽ זװַַׁ ַבדװַׁםה ם זּו ֽזדֹ ַבזזֿ ַבם בַ הום. זזױ ַבַײַָׁ ַָבהַּֽ ַּֿ דה ֱַּׁ ַבדװַֹׁ ַבזַ׃ֹ¡ ַבם בָ הֱַֿ ַבדװַֹׁ ׁד ב דַֽזבַ ַבדֽ׃זָםה בל ֶׁם׃ ַבֽזדֹ בַװַב ַבַײַָׁ ֳד׃.
זֿ ֶׁם׃ דּב׃ ַבדהֿזָםה בם ַב׃בז דִדַׁ ם ׃ַֹֽ ַבהזׁ¡ םֽם״ ָו ַב׃ֶַזה ז׃ֳב ם ד׃ובו ם ֳב ֽזדֹ "ַבהֳם ַָבה׃" ַבהַֹ¡ זֱַׁ ״ַָׁב׃ בַ םּֿזה ׁם ־ָׂ םהַזבזהו. זזּו ַבל זֱַׁׂ ״ַָׁב׃ זהזַָוַ ַָבזב הֽה ַה־ָהַד בבַֿ ה ַבדַב זבדֹ םװוד זבם׃ בֿ ַבױַ ז׃ָ ַבדזבַ דהו¡ זדה בַ םׁםֿ ַבַֿ ה ַבדַב זֽוד בםֽׁב¿.
זַב "ַבבֱַ ״ַב ב װםֱ זַַׁ ַבַ׃ַׁ ם ב ַבדזַֿ זַב׃ב¡ זֽזדהַ הֳל ָה׃וַ ה ב ַבדזַ״הםה¡ זבַ ׃ד ױׁ־ַ זֳהםה ַבֱַׁ זַבד׃ַםה. בװֱַׁ ױז "ַבזׂםׁ זװ" םֿזה בו 400 דבםזה ֿזבַׁ זםײַ!". זֽ׀ׁ ַבֽזדֹ ַ׀ַ בד ַָֿׁ ַָםַּֿ ֽב ׃ׁם ב־ײ ׃םֹׁ ַבָהׂםה זַבדַׂז בב׃ֶַםה "ַההַ ַֿדזה ַבַ׃ָז ַבַֿד בל דׂםֿ דה ַבױםֿ¡ זזײ ַב־םד והַ ם ׃ַֹֽ ״ַָׁב׃ ַבֶׁם׃םֹ זױזבַ ַבל ַבַה ַבַײַָׁ ַבדזֽ"¡ ַֿםַ ב ַבהַַָ ַבזז ַבל ַּהָ ַבדַב זֽזוד ַבדוֿזֹׁ¡ ז"דה בַ םׁםֿ ַבדװַֹׁ בםׁ דזו¡ והַ דה ַָדַהו ַבד׃ַֹֿ ֳֻׁ".
זַה ֶׁם׃ הַָֹ ַב׃זַםה ־ײזׁ ָׂםֿם¡ ַֿ ֳםײַ ַבֽזדֹ בבַודַד ֳָזײַ ַב׃ֶַםה¡ זׁ ַבָה הוד דה ־בַב ־םײ ׃ׁ ױםֽם ַבָהׂםה זַבדַׂז ז דַ זֿ ָו ׃ַַָ¡ בַה זֿ ַבֽׁ ַבֿםה¡ זַםַּֿ ׃זםֹ בַזײַ ַבײדַה.
ָֿזׁו¡ דױ״ל ״ָם־ ד׃ִזב בּהֹ ַב׃ֶַםה ַבדזדםה ֻֽֿ ה הַּֽ ַײַָׁ ״ַָׁב׃ זב ַבװדַב¡ "ׁד ־ַ׀ב ָײ ַבהַַָ ַבם בד ֿ דֻב ַבדַב זַבַֿ הוד¡ ָב דֻב דױַבֽוַ". זֳֿ ֳה ַבַײַָׁ "ַה ׃בםדַ בֽם ד״ַבָ ַב׃ֶַםה זַ׀ַ בד בָ¡ ַה ַבזּו הֽז ַבַה ַבַײַָׁ ַבדזֽ בַההַ ֳױַָֽ ֽ¡ זױַָֽ ַבֽ ׃ב״ַה".
ַׁ
זם ַׁ (ׂםַֿ דהױזׁ)¡ בָל ׃ֶַז ַב׃םַׁ ַבדזדםֹ ַבֿזֹ ַבל ַבַײַָׁ¡ ־ב ַבװזַׁ דַדַנ דה ַב׃םַַׁ¡ םדַ ״ ַב״ַׁ הֿ ַבדַׁ ַבֶׁם׃םֹ¡ ָזַ׃״ֹ ַבַהַ זַב׃םַַׁ זד זײ זֶַ זֳָֹׁ ז׃״ ו׀ו ַב״ַׁ ַבם ָׁ״ ַבדהַ״ ָײוַ ַָבָײ זֽֿםַֿנ דַׁ זװַ ַבדִֿםֹ ַבל ַבָםַ¡ ַָׁםב ַבל ַבּֿׁ¡ זַֿם ַבַּדז׃ ַבדִֿםֹ ַבל ַבם״¡ זַבָֹֿ ַבם ָׁ״ בָהַה ָ׃זׁםַ זַׁ ָ״ַָׁב׃¡ זדֿ ַב׃ֶַזה ַבל ַבּדוׁ ז״ ַב״ַׁ¡ ַַַּּֽנ בל ׃םַ׃ֹ ַבֽזדֹ זזַֹׁׂ ַב״ַֹ זׁ ׃ׁ ױםֹֽ ַבָהׂםה זַװַַׁ ַבײדַה ַבדֹׁ ז׃זַוַ דה ַבד״ַבָ.
זװבר ַבַײַָׁ ַבֹֽׁ זֵַב ַבדַֿׁ׃ ַבׁ׃דםֹ זַב־ַױֹ¡ זבד םדה ַבדבדזה דה ַבזױזב ַבל ֳדַה דבוד ז׃ד ָםׁ דה ַב׃ׁםםה זַבדזםה.
זָםֿ ַבַֻהםֹ װֹׁ דה ַבוׁ¡ דֿ ֿֿ דה ַב׃ֶַםה ַבל ״ ַב״ַׁ ם דֽבַ ּֿםֹֿ ַבּזדֹ¡ ֹׁ¡ דׁ דװַֽ¡ זַֿם ־ַבֿ-ַבָםֹ ֽםֻ ֳװבזַ ַבַ״ַַׁ ַבד״ַ״םֹ. דַ דֿ ֿֿ ֲ־ׁ ַבל ״ ַב״ׁם הֿ דׁ ֽדױ¡ זדׁ זַֿם ַּדז׃¡ בז ַבֹֽׁ ָװב ַדב ם ַׁ.
ַׁׂ
זם ַׁׂ (בַׁםַ דזרײ)¡ ַבׂד ׃ֶַז ַב׃םַַׁ ַבדזדםֹ ם ״ַ ַבהב ַבָׁם ַׁׁ ַבהַָֹ ַָבַײַָׁ¡ דֿזַ ַבל ַבּד הֿ ד׃ֿםֹׁ ַבָֹ ם ַׁׂ¡ בל ַּהָ ַבַזז׃ַֿׁ ַבֶׁם׃ ַבדִֿם ַבל דֿםהֹ ״ַָׁב׃ ז׃״ ַהװַׁ ֻם בבזל ַבַדהםֹ. זֿ בֳּ ַב׃ֶַזה ַבל ַַָּׁ ַבַָׁ בל ַבהׂזב דה ׃םַַׁ ַבַֹּׁ ַבם ַה בוד דה זַבל דֿםהֹ ״ַָׁב׃¡ זֿ ׃ָָ ו׀ו ַבֹֽׁ ַבַַּּֽםֹ ֳָׂדֹ ׃םׁ¡ ַבַ ַהו בד ם׃ּב ַם ״ בב״ׁם ַבם ָם ׃ַבֹ ַדַד ַב׃םַַׁ ַב־ױזױםֹ. 
ַבװז
זם דה״ֹ ַבװז (דַׁ ׂםה ַבֿםה)¡ ה׀ר ׃ֶַז ַב׃םַַׁ ַבדזדםֹ זַבַהַ זַבַזזָם׃ַ ַײַַָׁנ װַדבַנ¡ זַדהזַ ה הב ַבַָׁ ָםה ַבדה״ֹ זַָם ַבדהַ״ זָםׁז¡ זה׀זַ ַױַדַנ ױַָֽםַנ בל ֿזרַׁ ָם ַבֿםה  ָבםה ָֿדַ ַזַ ֹֽׁ ַב׃םׁ ַָבַַּוםה. זֻֽֿ הםָ ַב׃ֶַםה ם ַבדה״ֹ דםב ׃ׁם ַבֿםה¡ דִַֿנ ַבַבַׂד ַָבַײַָׁ¡ זדֿרַֿנ ַבד״ַבָ¡ ־ױזױַנ ָֻם ׃ׁ ױםֽם ַבָהׂםה זַבדַׂז.
זַז ַב׃ֶַזה ֹֽׁ ַבדׁזׁ בל דׁ ֿדם  ׃ַָּׁב¡ זֳ־ׁ ַבדזזה זַבַדבזה ם ַבזױזב ַבל זֶַוד ז־ױזױַנ ַבל ָםׁז הםֹּ ַםײַנ ״ ַב״ׁם בל ַזז׃ַֿׁ ַבהַדֹ דה ָב ַבַַֽֿ¡ ׀ב ֳ־ׁ ַבבַד׀ֹ זַב״בַָ ה דַֿׁ׃וד זַּדַוד. זַָֹׁ ַבַ׃ֹ ֳץםֿ ֽ ַב״ׁ ַֹ ֵָ׃ֻהֱַ ַב׃םַַׁ ַבדזדםֹ¡ ַבם בד םבׂד ָײוַ ַָבַײַָׁ. זֳֿ ַבדהםזה ַָבַײַָׁ ם ַבװז ַׁםַֽוד¡ בהַּֽ ַבַײַָׁ ם ַבדה״ֹ ָװב ָםׁ.
ָבָ
זדֿ הַָֹ ַב׃ֶַםה ַבדזדםםה ם ָבָ  ַבוׁדב (הײַב ױבֽ)¡ ַבל "ַבהֳם ַָבה׃" ה ַבדװַֹׁ ם ַײַָׁ ַבֳד׃¡ ָֿ ַב־בַ ַבַֽֿ ַב׀ם װוֿו ַּדַ ַַַֽֿ הַַָ ַבהב ַבָׁם¡ ־ױזױַנ זַה ַבַַֽֿ בד םדב בל ֿזֹ הַָֹ ַב׃ֶַםה ם ַבַָ ַבל ַבדװַֹׁ ם ַבַּדַַ¡ ַבם ׃ָ ַבֽׁ ַָבֿזֹ ַבל ַבַײַָׁ.
זַֿ ֶׁם׃ הַָֹ ַב׃ֶַםה ַבדזדםםה ם ָבָ ַבוׁדב דֽדֿ ַבזַהם¡ ם ֽֿםֻ ב"ַבד׃ָב" ׁײו ַבדװַֹׁ ם ַבַײַָׁ ַה״בַַ דה ַבבַדַָבַֹ ַבם םזד ָוַ ַבד׃ִזבזה ם ַַַֽֿ זהַַָ ״ַ ַבהב ַבָׁם ם בָהַה¡ ַב׀םה זדה ־בַב דַזײַוד ַב׃ַָֹ ד ַבֽזדֹ בד ִצ ֻדַׁוַ זַהַ זזַֿ.
ַײַ "בד הבׂד ַבַײַָׁ בֳההַ הבד ֳה ַבדַזײַ ד ַבֽזדֹ בה ױב ַבל װםֱ זד״ַבָהַ ַה זדַ ַׂב ֽֿםֿ ׃ׁ ׃ ַבָהׂםה זַבדַׂז¡ בֳהו בַ םּזׂ ַה ױָֽ ׃ׁ ױםֹֽ ַבָהׂםה 40 ַב בםֹׁ בָהַהםֹ םַָבוַ 30 ַב בםֹׁ בױםֹֽ ַבדַׂז זדַ ַׂב ֳּׁ ַבַָׁ דה ָבָ ַבל ָםׁז 5 ַבַ בםֹׁ ״".
ַׁװםַ
זַ׃ַָּ דד ַב׃ֶַםה ַבדזדםםה זַױַָֽ ַבַהַ זַבַזזָם׃ַ ם ׁל ײֱַ ַׁװםַ (ַׁ דַד׃)¡ בֿזֹ ַבַײַָׁ¡ ֽםֻ ה׀זַ ַױַדַ הֿ דֻבֻ ײוׁ ַבֳֽדׁ  ַׁװםַ  זַָ¡ זַדהזַ ה הב ַבַָׁ דה ַבדה״ֹ זַבםוַ¡ דַ ֳֿל ַבל װבב ַבֹֽׁ¡ םדַ ֳֻׁ ָײ ַבדַֿׁ׃ ָ׃ָָ ַבֵײַָׁ¡ דַ ֿ ַבֳוַבם ֵבל ַםױַב ַזבַֿוד ַבל ַבדַֿׁ׃.
זָׁ ֿֿ דה ַב׃ֶַםה¡ ה ַֽבֹ ַ׃םֱַ ַׁדֹ הםֹּ ַבבֱַ ַב׀ם ַָ בַ ם״ַ ם ׃ׁ ױםֹֽ ַבָהׂםה¡ זֿד ַַֻׁ ַבֽזדֹ זַבדהםםה בד״ַבָ ַב׃ֶַםה ֳז ֽדַםוד דה ַבדׂזׁםה¡ ַײַֹ ַבל ַבׁוב ם ַַַֿׁ ַבֿזבֹ זַבדַׁ ַבֽםַםֹ¡ דִֿםה בל ױםֿ ַבַֽׁ בֽם ַבד״ַבָ.
ױםַֿ
זם ױםַֿ (ֳׁ הםד)¡ ה׀ ״ַ ַבהב ַבָׁם ַײַַָׁ ַדַ¡ זּד װַׁ ַב׃ֶַםה דה׀ ׃ַַ ַבױַָֽ ם ׃ַֹֽ ַבהּדֹ ז׃״ ַבדֿםהֹ דָׁםה ה ד״ַבָוד זַַּּֽוד בל ֿד ֿםב ַבֹׁ ָדַ םהַ׃ָ זַַׁ ַ׃ַׁ ַבדֽׁזַ¡ זדֿ ַב׃ֶַזה ַבדױדזה ַבל ״ ַב״ׁם ַדַד ַב׃םַַׁ ם װַׁ ׁםַײ ַבױבֽ ַָבַַּוםה.
זֻֽֿ ֶׁם׃ הַָֹ ַב׃ֶַםה ם ַבּהזָ ַַָׁוםד ַבָ־ַׁם ֵָ׃ד ״ַ ַבהב ם ַבדֿםהֹ דַּֿֿ ַבד״ַבָ ַבדׁזֹ ָײׁזֹׁ ַהױַ ַב׃ֶַםה זדהַֿ ֱַַֿ ַבֽזדֹ ם דַ םב ָדַבֹּ ַבײַםַ ַבַּדַםֹ זַבדםװםֹ בַ ׃םדַ בב״ַַ ַבדַבםֹ זדהוַ ״ַ ַב׃ֶַםה .
זהֿ דֿ־ב ױםַֿ ַבװדַבם¡ ּד ֿֿ ֲ־ׁ דה ַב׃ֶַםה דַהםה ָײ ׃םַַׁ ַבֳֹּׁ דה דַָֹ ׃םׁוַ¡ ַםַֿ בל ַבַבַׂד ַָבֵײַָׁ . 
זד ַבַײַָׁ ַםײַ דה״ם ַבׂוַׁהם זַבהָ״םֹ ד ׃ּםב ָײ ַב־ׁזַ םודַ .

 