
ױהֿז ַבדַױֹ .. וב םֿ ַבָ׃״ֱַ «ײׁםָֹ» ַבֵױבַֽ¿
ָֿ ַבׂםַֹֿ ַבדֶַֹּ ם ֳ׃ַׁ ַבדֽׁזַ ַָבדָׁ 
׃םֿ ַב״זַ 
ַהׁ ַבדַָֹׁ ַָׁ ַבױָׁ ב ַבדֳַֹּ ַב׃ַֹׁ ַבם זֿוד ָוַ ָֿ ַבֵבו ָהםַׁה¡ ַבֳדםה ַבַד בָֽׂ ַבַֿבֹ זַבהדםֹ¡
ָםֿ זׂ ָֽׂו ם ַבַה־ַַָ ַבװׁםםֹ בםזד 25 הזהָׁ2011¡ ֽםֻ ַה ֿ זֿ ָדֳַֹּ ׃ַֹׁ ־בַב בֱַ ױַֽם ֿו דַָװֹׁ ָֿ ַבֵבַה ַבהוֶַם ה הֶַּ ַבַה־ַַָ ַבװׁםםֹ ַבם דהֽ ָֽׂ ַבדױַָֽ 107 דַֿ ם ַבָׁבדַה ַבּֿםֿ¡ ז׀ב ֶַׁ׃ֹ ַבֽזדֹ דַװםַ ד דײםַ ַבֿ׃זׁ ַבּֿםֿ¡ זַ־ׂב דֽבבזה ַהַַׁ ַבװָ ַבדָׁם ם ֳָֹׁ דבַ ֳ׃ַ׃םֹ¡ ב ָֿד ַבֹֿׁ ַבװֶַׁםֹ זַבװב זַבױֹֽ זֵױבַֽ הַד ַבַֿ¡ ַה ֳזב דַ ַד ָו ַבֽזדֹ ַבּֿםֹֿ וז ׁ ֳ׃ַׁ ַבדֽׁזַ ָה׃ָ ַׁזֽ דַ ָםה 10 ז 20 ם ַבדֶַֹ¡ זוז דַ ׃זה בו ַֿםַ ׃בָםֹ ֳודוַ ֵַֻב ַוב ַבֳ׃ׁ ַבדזֹׂ זַבדז׃״ֹ ָדױַׁם ֵײַםֹ ֳֽ׃ ָוַ ַבדזַ״ה םזד ַב׃ָ ַבדהױׁד דַָװֹׁ ָֿ ַבֵבַה ה ַבׂםַֹֿ ם ֳ׃ַׁ ַבדֽׁזַ. 
ַהֿוװ ֳֽֿ דַבם ׃םַֹׁ ַבהב «וזהַֿ» דה ַבַׁׁ ַבֽזדם ַבַײם ָׁ ׃ׁ ַבָהׂםה ָֿׁודםה ַֻהםה ֹֿ זַֹֽֿ ֱַַָֿ דה םזד ַב׃ָ ַבדהױׁד¡ ֽםֻ ַב ב«ַבד׃ֱַ» ֵה ֽזדֹ ָהםַׁה ַבם ההׁ דהוַ ֿד ֿׁהַ ַבװֶַׁםֹ זֿד «ַבֹ»¡ דַ ֳ׃דַוַ ו׀ַ ַב׃ֶַ¡ בַבָםֹ ַבװָ ַבדָׁם ַב׀ם םֶה ֽ ז״ֳֹ ַבׁ¡ ױֿדהַ ָֿ ֳװוׁ בםבֹ דה ֶַׁ׃וַ בבֽזדֹ דה ־בַב ו׀ו ַבׂםַֹֿ¡ זַָבַבם «ֵהוַ זּו ֵבםהַ ױֹ בַ דֻםב בוַ¡ דה׀ ֳה דב ׃ֶַַ ב»ַבוזהַֿ» בד ד ֳם ֽזדֹ ָׁ ׃ׁ ַבָהׂםה ַב׀ם ה׃דבו ם ׃םַַׁהַ ָֿׁודםה ֹֿ זַֹֽֿ¡ ם בהַ ֳה הװב ם ו׀ַ ׁז¡ זדבהַ םָׁ דז׃דםַ»¡ םײם ו׀ַ ַב׃ֶַ.
ֳָׁ ׂםַֹֿ דה׀ ׃הםה
ַָׁ ַבׂםַַֿ ַבם ׁוַ ֳ׃ַׁ ַבדֽׁזַ¡ ַבם ״ָוַ ַבֽזדֹ ֿזה ׃ַָ ֵה׀ַׁ םזד ַב׃ָ ַבדהױׁד¡ דה ָםה ֳוד ַבַַַׁ ַבם ׁוַ ַבדזַֿ ַב״ַםֹ ַָבדָׁ דה׀ ֹֿ ׃הזַ¡ ֽםֻ ֳבה ַבֽזדֹ ׁ ֳ׃ַׁ ַבדֽׁזַ ָה׃ָֹ 20 ַָבדֶַֹ בבָהׂםה ז10 ַָבדֶַֹ בבַׂזב¡ זַב ַבֽזדֹ ֵה ו׀ו ַבׂםַֹֿ ֱַּ הםֹּ ַַׁ ׃ׁ ַבָׁדםב בל ַבױםֿ ַבַבדם¡ דזײֹֽ ֳה ׃ׁ ו׀ַ ַבָׁדםב םָב 118 ֿזבַַׁ ם ו׀ו ַב׃ז ַֽבםַ¡ ָםהדַ דםַׂהםֹ ַבֿזבֹ ַ׃הֿ ם דװׁז ַבַהזה ַבדַבם בל ׃ׁ 100 ֿזבַׁ בָׁדםב ַבָׁה.
ב׀ב ׁ ַבֽזדֹ ׃ׁ בׁ ַבָהׂםה ָֿׁודםה (׃ׁ בׁ ָב םזד ַב׃ָ ַה ם ֽֿזֿ 12.24 ֿׁודַ)¡ ז׃ׁ ַבַׂזב ֿׁודַ זַַֽֿ (ַָ ׃ׁ בׁ 8.20 ַֿׁוד ָֿבַ דה 7.20)¡ ז׃ּב ׃ׁ ״ה ַבַׂזב זַבםזב (ֽםֻ ם׃זֿׁ ַבדָׁ ֳםײַ דװַ דױַֹ) ַַַׁ ָה׃ָֹ 18,5 ַָבדֶַֹ זָב 7418 ֿׁודַ¡ ֳם ָׂםַֹֿ 1157 ֿׁודַ ַָבדַׁהֹ ד ַבֹׁ ה׃וַ דה 2011.
ַבֽזדֹ ַֿ 
ַֿ ֳײֱַ דה ֽזדֹ ָֿ ַבֵבו ָהםַׁה ־בַב ַבםזדםה ַבֳ־םׁםה¡ ָׁ ֹֿ הזַ זַױבםֹ¡ ה ַׁׁ ַבׁ דה ֳ׃ַׁ ַבזזֿ ַָבדָׁ¡ ֽםֻ ַב דױ״ל ַב־בם¡ ַבהַ״ ַבׁ׃דם ַָ׃ד ַבֽזדֹ¡ ֵהו בַ ָֿ דה זײםֽ ָײ ַבֳדזׁ¡ ַבֽזדֹ ַה ֿד ַבַׂזַב ֳָָֹׁ ַֿׁוד זהױ ה ב בׁ¡ ז׃׃דׁ ם ֿדו ַבֲה בה ָֻבַֹֻ ַֿׁוד זהױ ״¡ םדַ ַה ַבֽזדֹ ֿד ַבָהׂםה ָֻבַֹֻ ַֿׁוד זהױ זׁׁ ֳה ׃דׁ ם ֿדו ָֿׁוד זהױ¡ דײםַ ֳה ו׀ו ַבׂםַַֿ ַה בַ ָֿ דהוַ בבַֽ בל ַבזַׂהַ ַבדַׁׁז ַױַֿםֹ בבָבַֿ¡ ױהֿז ַבדַױֹ דוֿֿ ַָבַהַּׁ זםָּ ֳה הײ ַֽֿ ב׀ב דה ֳּב ַבַ׃דַׁׁ ם ַבַ׃ֻדַׁ ַבדזדם¡ זו׀ו ַבׂםַֹֿ דֿ־ב בֵױבַֽ ױהֿז ַבדַױֹ ם ַהַׁ ַבוֿ ַב׀ם ֳבה הו ַבֽזדֹ ׃ַַָ זוז ֿד ַבֶַ ַבםֹׁ זַבדזֹׂ.
דה ַּהָו ֳֿ ִַֿ ַבֿזםׁם¡ זׂםׁ ַב״ַֹ זַבדַֿה זַבדֱַ זַבָםֶֹ¡ ֳה ַׁׁ ׁ ֳ׃ַׁ ַבדֽׁזַ ׃םדה ַבֿזבֹ דה ֿד ַבֶַ ַבַּדַםֹ ַבדזֹׂ ד דזַױבֹ ׃םַ׃וַ ם דַּב ַבַ׃ֻדַַׁ ַבדזדםֹ¡ זֳה ו׀ַ ַבֱֵַּׁ ׃ם׃דֽ ֳםײַ בבֿזבֹ ָזםׁ 4.5 דבַםםׁ ֿׁוד¡ ָב זֽל ־ד׃ֹ דבַםםׁ ֿׁוד ַָבה׃ָֹ בבֳװוׁ ַב׃ָֹ ַבדָבֹ¡ ַַָׁ״ַ ַָבבַ ַבדַבם ַבדז בבַזֹׁ ַב״ַםֹ זַב׀ם םָב 50 דבםַׁ ֿׁוד. זֳזײֽ ֳהו ֽ׃ָ בַָ ֳ׃ַׁ ָׁדםב ַבה״¡ ַה ַבֿזבֹ ײ״ׁ ֵבל ַבֿ־ב דה ֳּב ַבַ׃דַׁׁ ם ַבַֽ בל ַבֹֿׁ ַבװֶַׁםֹ בבד׃ובםה ַבדזׂםה זם ה׃ ַבז דזַױבֹ ׃םַ׃וַ ם דַּב ַבַ׃ֻדַַׁ ַבדזדםֹ ַבם ָׁ ֵֽֿל ֶַֿד ַבהדז¡ דַָׁׂ ֳהו ַָבדזַַֹׂ ד ו׀ַ ַבֱֵַּׁ ַדֿ ַבֿזבֹ ֵױבַַֽ דםֹ ֳ־ׁל ז־ל זּםו ֳײב בדםַׂהםֹ ַבדַױֹ בֶַֹֿ ַבֶַ ַבַּדַםֹ ַבדזֹׂ¡ דװםַׁ ֵבל הַד ַבד׃ַֹֿ ַב״ָםֹ (ַׁדםֿ) זָׁהַדּ דםד ַבדֿׁ׃. ז׀ׁ ם ו׀ַ ַב׃םַ¡ ֳָה ַבֿזבֹ ה ׃הזםַ ֳׂםֿ דה 2.5 דבםַׁ ֿׁוד דזּוֹ בדםד ַבׂזֿ ַָבדֱַ ַבױַבֽ בבװָׁ זַבוֱַָׁ ם ַבַבד ַבׁזם¡ דזײַֽ ֳה ה׃ָֹ ַבזבזּ בבדֱַ ַבװׁזָ זױב¡ ַֽבםַ¡ ֵבל 92 ם ַבדֶַֹ זֳֻׁ דה 97 ם ַבדֶַֹ ַָבה׃ָֹ בבוֱַָׁ. זָוֿ ֶָֹ ַבדזםבַ ַבבַׂדֹ בבַ׃ֻדַַׁ ַבדזדםֹ זם ַהַׁ ֵױבַֽ ּ׀ׁם בהַד ַבדַױֹ ָםםֹ ײדה ַ׃ַֹֿ ֳהּ בבֶַ ַבַּדַםֹ ַבדַֹּֽ¡ ׁׁ ַבֽזדֹ ֱַַָֿ דה ַֻהם םזהםז ַבַּׁם ײ־ ֱּׂ דה ַבֿד ַבד־ױױ בבדֽׁזַ ם ַבֳ׃ַׁ ַבַֿ־בםֹ בבַ׃ובַ¡ דה ־בַב ׂםַֹֿ ֿׁוַ ֿׁודַה בבׁ ַָבה׃ָֹ בבָהׂםה זֿׁוד זַֽֿ בדַֹֿ ַבַׂזַב¡ םדַ םָל ׃ׁ הםהֹ ַׂ ַבָזַה ָֿזה םםׁ. זַָׁ ֳה ׃םַ׃ֹ ַבֿד בַ ױׁ בל ױהֿז ַבדַױֹ¡ זה ַבֳדׁ םב ָײַדה ז״הם םד ּ׃םֿו דה ־בַב ֲבםַ ד־בֹ.
ַבֱַׁ ֳב ַ׃ַֹֿ דה ױהֿז ַבדַױֹ
ֳַֿ ַֿׁ׃ֹ בבדהֿזָםֹ ַב׃ַדםֹ בב־״ם״ ֳָה ַ׃ַֹֿ ַבֱַׁ ַב׃הזםֹ דה ױהֿז ַבדַױֹ ױב ֵבל 222 ֿׁודַ¡ דַׁהֹ ד 551 ֿׁודַ בםׁ ַבֱַׁ¡ דײםַ ֳה ַבׁ ָםה ַ׃ַֹֿ ַבֱַׁ זםׁ ַבֱַׁ ד זַהב דה ַבײםה ׃הֹ 2001 ֵבל ַבײםה זהױ ׃הֹ 2007¡ זֽ׃ָ דַ ֱַּ ם ָםַהַ ֽזב ַבַֿבֹ ַבַּדַםֹ ַָבדָׁ : ַֽבֹ ַבדַױֹ זַבײׁםָֹ בל ַבםדֹ ַבדײַֹ¡ ֳה ַבֱַׁ ם׃םֿזה דה 112 ֿׁודַ װוׁםֹ דה ַבֿד ַב׀ם םֿדו ױהֿז ַבדַױֹ דַׁהֹ ד 235 ֿׁוד בםׁ ַבֱַׁ ׃הֹ 2001¡ זםײֽ דה ו׀ו ַבד״םַ ֳה והַ ַׁ ָםה ַ׃ַֹֿ ַבז׃״םה ַבֽײׁם זַבׁזם דה ו׀ַ ַבױהֿז¡ ֵ׀ ֵה ַבז׃״ ַבֽײׁם ם׃םֿ ֳֻׁ דה ַבז׃״ ַבׁזם.
זָ־ױזױ ֹֿ ַבַ׃וַֿ¡ זזׂם ַבַדםַַׂ ַה״בַַ דה ַבֿד¡ ױב ו׀ו ַבה׃ָֹ ֵבל 96 ם ַבדֶַֹ בםׁ ַבֱַׁ דַׁהֹ ד 4 ם ַבדֶַֹ בבֱַׁ ־בַב ׃הֹ 2007.
זֱַּ ם ַבַֿׁ׃ֹ ַבם ַד ָוַ ־ַבֿ ַב׃זֿם¡ ַב־ָםׁ ַבֵֽױֶַם בֿל ַבדהֿזָםֹ ַב׃ַדםֹ בב־״ם״¡ ֳה ַבֿד ַב׀ם םִֿםו ױהֿז ַבדַױֹ בַ ם׃םֿ דהו ֵבַ 11.1 ם ַבדֶַֹ דה ײםם ַבֿ־ב¡ ָםהדַ ׃םֿ ַבֶַ ַבדם׃זֹׁ דהו ָה׃ָֹ 33 ם ַבדֶַֹ¡ דה ֳױב ב 100 ֿׁוד ױׁוַ ַבֿזבֹ ם ֵ״ַׁ ֿד ַבדַױֹ¡ בַ ׀וָ דהוַ ֵבַ 4.7 ַֿׁוד בֽ׃םה דםװֹ ַבֱַׁ.
זַװ ַבַֿׁ׃ֹ ַבם ַ׃ׁ 9 ֳװוׁ זַ׃דב םוַ ֲ־ׁ ַבדהַוּ זַבֵֽױֶַםַ ַבדדֹֿ ם םַ׃ דִװַׁ ַבַֿבֹ ַבַּדַםֹ¡ ֳה ׃םַ׃ֹ ַבֿד ה ״ׁם ױהֿז ַבדַױֹ בד םׁ ָװב הַּ בל דֿל ַב׃הזַ ַב׃ָ ַבם װדבוַ¡ ֽםֻ ַה ה׃ָֹ ַ׃וַֿ ַבֱַׁ דה ו׀ַ ַבֿד בַ ֿל10.7 ם ַבדֶַֹ ׃הֹ 2001 בֽ׃ה ָװב ״ם ׃הֹ 2007.
ז־בױ ַבהֶַּ ַבֵֽױֶַםֹ ֵבל ֳה זׂם ֿד ױהֿז ַבדַױֹ םׁ ַֿב ַַָ¡ זםַּהָ ַבדַױֿ ַבֶׁם׃םֹ דה ֵהװֶַו¡ ֳם ַבׁ דה ַבֹֿׁ ַבװֶַׁםֹ בבֱַׁ זדה ד׃זל םװ ַבֳ׃ׁ ַבוװֹ¡ זד ׀ב ¡ ײם ַבַֿׁ׃ֹ¡ ֵהו בזבַ ו׀ַ ַבױהֿז בַׁ דִװׁ «ּםהם» ַב׀ם םם׃ ַבַזַ ַבַּדַםֹ דה 40.6 ה״ֹ ַבד׃ּבֹ ַֽבםַ ֵבל 41.6. ֳם ַָׁ ה״ֹ זַֹֽֿ ״. זָֿזה ַבֿד ַה ַבׁ ׃םױב ֵבל 11.3 ַָבדֶַֹ ָֿב 8.9 ַָבדֶַֹ. זַׁײ ַבַֿׁ׃ֹ ֳהו בז זׂ ַבֿד ַב׀ם ױׁו ַבֿזבֹ בל ו׀ַ ַבױהֿז¡ ָװב ד׃ַז בל 30 דבםזה דָׁם בַה דֿב ַבׁ ֿ הׂב ֵבל7 ם ַבדֶַֹ ָֿב 8.9 ם ַבדֶַֹ.
44 זױםֹ בֵױבַֽ ַבױהֿז 
ַֽׁ ַֿׁ׃ֹ¡ ֳהּׂוַ ֳ׃ַ׀ֹ ַּדםזה זַָֻֽזה דַָֹׁ¡ ֽזב ֵױבַֽ הַד ַבדַױֹ¡ ֽבזבַ זַָֿםׁ דבםֹ בדּדזֹ דה ַבֵװַבםַ ם ױהֿז ַבדַױֹ¡ ־ױזױַ ם ַבַּהָ ַבדב ַָבֽדַםֹ ַבַּדַםֹ בב״ַָ ַבז׃״ל זַבםֹׁ¡ זַבבםױ דה ַבזַׁ.
ז־בױ ַבַֿׁ׃ֹ¡ ַבם ֱַּ ָהזַה «דװׁז ַבדָׁ ַבדײַדה»¡ ֵבל ַ׃הַַּ ֹֿ¡ ֳָׁׂוַ¡ ֽֿםֿ ׃ ַבֿד ם ה׃ָֹ 3 ם ַבדֶַֹ דה ַבהַּ ַבַֿ־בם ַבֵּדַבם¡ זֵַֻֽֿ ױהֿז ־ַױ ַָבַ׃ֻדַׁ ַבַּדַם¡ זםב דֳָֿ ַבײַדה ַבַּדַם דה ־בַב ׃ה ד׃ַודֹ ַדֹ בבײַדה¡ ד ַבֳםֿ בל ײׁזֹׁ ֵַֹֿ וםבֹ ַב׃םַ׃ֹ ַבַּדַםֹ¡ ָװב םםֽ ַבזַםֹ דה דַוׁ ַבוװַװֹ¡ זׂםַֹֿ ַבַ׃ֻדַׁ ם ַב״ַ ַבַּדַם ־ֿדֹ בבֶַ ַבדזֹׂ.
זֳֿ ַבַֿׁ׃ֹ¡ דה ־בַב 44 זױםֹ ז13 ־םַַׁ¡ ֳה ו׀ַ ַב׃ ַבדב ַָבֿד¡ םָּ ֽֿםֿו ָהֱַ בל דםַׁם ַ׃ובַ ַבדהזַּ ַבדֿדֹ זַ׃ַׁׁ ַבדםַׂהםֹ. זַֽׁ ַבַֿׁ׃ֹ ַ׃בַבםֹ בַ ַבדםַׂהםֹ ַבד־ױױֹ בבדַױֹ זָֿםׁו ם ֵ״ַׁ ױהֿז ַבַ׃ֻדַׁ ַבַּדַם¡ דװםֹׁ ֵבל ֳה ַבַ׃בַבםֹ ם דזםב ַבדַױֹ םָּ ֳה ּהָ ֳ־״ַׁ ַּזׂ ׃ הַ ַבֿד.
זֳָׁׂ ַבַֿׁ׃ֹ ֳודםֹ ָֿםׁ ַבֵױבַֽ ׃םַ׃םַ¡ ז־זםב ה׃ם ו׀ו ַבֱֵַַּׁ ֵבל ּוַׂ ד־ױ¡ זֵװַׁ ַבַבםה ַבדֽבםםה ם ֽדב ו׀ו ַבד׃ִזבםֹ¡ בבדׁזׁ דה «ּדַַ ײֿ ַבׁ» ֵבל «ּדַַ ָֿזה ׁ».
זַֽׁ דם דֶַָֿ ַבֵױבַֽ¡ זָבזֹׁ ד׃ַַׁ ּֿםֹֿ¡ ז ָםה ַבָֻֽ ה ַה׃ַּד ֳײב ָםה ֳוַֿ ַבזַׂה ַבַױַֿם זַבדַבם¡ דה ּוֹ¡ זד״ַדֽ ַבֽדַםֹ ַבַּדַםֹ¡ דה ּוֹ ֳ־ׁל.
ֵױבַֽ ַבױהֿז ׁםַָ
ַב דֽדֿ הּםָ ָזבם¡ ַבזׂםׁ ַבדהָֿ בֿל ֶׁם׃ ַבֽזדֹ ַבדב ַָבװִזה ַבַדֹ זַבַֽדֹ¡ ֵהו ָב דד ַב׃הֹ ַבַֽבםֹ¡ ׃םד ַבֿד ָדװׁז ֵױבַֽ ױהֿז ַבדַױֹ ֵבל ַבדּב׃ ַבֽזדם¡ זֳה בּהֹ הםֹ הָ ַֽבםַ בל ַֿׁ׃ֹ ַבדב¡ ֵ׀ דה ַבדָׁ ֳה הום ֳװַבוַ ־בַב הוַםֹ ו׀ַ ַבװוׁ ֵַָֿֿ דַֽׁ ה דבַדֽ ו׀ו ַבַַַֽׁ ַבם ב דזֹֽ בל ֱֲַׁ ד־ב ַבַבםה זַבדודםה¡ ֽםֻ ׂד ַבזַֹׁׂ ם ו׀ַ ַבֵ״ַׁ הםד בֱַַ דוד ם ֳ ֵהֱַ ַבהַװ¡ ז׀ב ָב ַבדׁזׁ ֵבל דַ ֳ׃דַו «ַבװ ַב׃םַ׃ם» ם ַבדזײז¡ דִַֿ ֳהו דה ַבזַֿׁ ַּֿ ֳה ״ֽׁ ו׀ו ַבַַַֽׁ ם דּב׃ זַׁׂם ם ײזה ַבװוׁםה ַבַֿדםה¡ זֳֿ ַבזׂםׁ ֳה ֳזבזםַ ַבֵהַ ם ַד 2012 בה םׁ זבה ׃םּׁם ֵױבַֽ הַד ַבֿד דדַ םםֽ זםׁ ָײֹ דבםַַׁ דה ַבַֿׁוד ו׀ַ ַבַד.
ֽ ֽזַׁ ז״הם

ַב ַב־ָםׁ ַבַױַֿם¡ דֽדֿ ַבװםׁ¡ ֵהו בד םֳַּ דה ַבׂםַֹֿ ַבַֽבםֹ ם ֳ׃ַׁ ַבדזַֿ ַב״ַםֹ ַָבדָׁ¡ ֽםֻ ֵהוַ ַה דהֹׁ ַַָָׁ ַבֻב ַב׀ם םדֻבו ױהֿז ַבדַױֹ בל ד׃זל דםַׂהםֹ ַבֿזבֹ¡ בה דַ זֶּ ָו¡ וז זם ׁײ ו׀ו ַבׂםַֹֿ¡ ז׀ַ ״ׁםֹ ָֿםׁ ו׀ַ ַבדב¡ םדַ ם־ױ ַבזם¡ ֵ׀ ַָׁ ֳה ַבדַָֹׁ בל דװַׁ ַב״בֹ ַבױםםֹ ז׀ַ װוׁ ׁדײַה¡ זַבׂםַֹֿ ם ֳ׃ַׁ ַבזזֿ ׃ׂםֿ ַבײ״ בל ַבֳ׃ַׁ ז־ױזױַ ַבדזַֿ ַבַ׃ובַםֹ¡ ז׀ַ בל ה׃ָֹ ַבײ־ד¡ ַבװםֱ ַב׀ם ׃םד׃ ַָבֹֿׁ ַבװֶַׁםֹ בבדזַ״הםה.
זֳײַ ַבװםׁ ֳהו ַָבה׃ָֹ בבָֿםב¡ ַה דה ַבדדה ֳה םזה והַ ֽזַׁ¡ בַ װ ֳה ֶַָֿב ֿםֹֿ דזּזֹֿ¡ זבם׃ ָֿםבַ זַַֽֿ¡ ַַָָׁ ֳה ַבװ־םױ ַבדב ָױהֿז ַבדַױֹ בד םה װ־םױַ ֿםַ ֵבל ֽֿ דַ¡ ַַָָׁ ֳה ַבֳדׁ בַ םב ״ ָדֿל זּםו ַבֿד בױַבֽ ַבֳהםֱַ ָֿב ַבֱַׁ¡ זבה ַבֵװַבםֹ ַבָׁל בױהֿז ַבדַױֹ ַָבדָׁ ום ֳהו דהָ ׁם¡ ֽ׃ָ ַבװםׁ¡ דװַֿֿ בל ֳהו דה ַבײׁזׁם ֽ הַװ בל ו׀ַ ַבד׃זל בּם ו׀ַ ַבדהָ¡ ָֿב ֳה םװ־ױ ֵװַבםֹ ב ָדזַ״הםה ֳהםֱַ זֱַׁ¡ ם הׁם¡ םזב ַב־ָםׁ ַבַױַֿם¡ «ֳהו ָב ב װםֱ ַה דה ַבײׁזׁם ֽ ֽזַׁ ז״הם ֽל םזה והַ װ־םױ ֿם בו׀ו ַבֵװַבםֹ¡ זַבזױזב ֵבל ֽבזב ׁײם ַבּדם».



הזֽ ַבוׁדזׂם : ַה בל ַבֽזדֹ ַ־ַ׀ ֱֵַַּׁ װדזבםֹ זֳֻׁ הַֹּ בװ «ֽםֹ ַבֳ׃ַׁ»
ו׀ו ַב׃םַ׃ַ¡ ׃זֱַ ב ַבֳדׁ ָײׁםָ דַוׁ ַבֻׁזֹ¡ ֳז ָׁ ׃ׁ ַבדֽׁזַ¡ םדה װָםווַ ָ׀ב ַבֿׁ ַב׀ם םֳ־׀ ַבדֱַ דה ַבַּהָ ַבֳםדה בָֹׁ דַ¡ בם׃ָו ם ַבַּהָ ַבֳם׃ׁ דה ה׃ ַבָֹׁ¡ ַָָֹׁ ֳ־ׁל¡ ֳה בוַ הַַּ «ױצׁצםרַנ» זֲַֻׁוַ דֽֿזֹֿ ַּֿ ם ֳֽ׃ה ַבַֽבַ.
ֵהו בדה הַב ַבזב ֳה ׃םַ׃ֹ דַ ם׃דל ָ«ֽםֹ ַבֳ׃ַׁ»¡ ׃םַ׃ֹ הַֹּֽ בל ַבדֿל ַבדז׃״ זַב״זםב בהוַ דִבדֹ בל ַבדֿל ַבױםׁ. זַבֽזדֹ ַבַֽבםֹ ַֽזב ַהוַּ ו׀ו ַב׃םַ׃ֹ¡ ֳז דַ ם׃דל ָֽם ַבֻדה ַב״ָםם בבדֽׁזַ. דַ ַֽזב ַֿם ַבֲַֻׁ ַבדהֹֽׁ ַבהַּדֹ ה ַבֿד. זב־םׁ דַֻב בל ׃בָםַ ֿד ו׀ו ַבדזַֿ ַוֹׁ דַ ם׃דל ָ«ַב״זַָםׁ ַב״זםבֹ»¡ ַבם וׁ ם ָבַֿה ַבֶַּׁׂ זדױׁ¡ ַבדׁזֹ ָֿדוַ בו׀ו ַבדֽׁזַ¡ בל ַבׁד דה זהוַ דױֹֿׁ בבה״ זדװַו¡ זַבם ׁ הֹֿׁ ם ַבֳ׃זַ ַבַֿ־בםֹ¡ ַָבֵײַֹ ֵבל ָׁזׂ ׃ז ׃זֱַֿ ַָ םוַ ו׀ו ַבדזַֿ ֳָ׃ַׁ דֹׁ¡ הםֹּ װֽ ו׀ו ַבדזַֿ.
ֵה ַהוַּ דֳָֿ «ֽםֹ ַבֳ׃ַׁ» םֽ׃ָ בבֽזדֹ דה ַבהַֽםֹ ַבַױַֿםֹ ַב״ָםםֹ בַ בםוַ¡ ֽםֻ ֵהוַ ַהוּ ַדב ַבזַםֹ זַבװַםֹ ם ַבַדב זםַָ ַבװָזםֹ זַ־ַׁ ֿד ַבַ׃דַׁׁ ם ֹֿֿ ַבדװַׁ ַבם ב ַױַֿ ַבדָׁ ־׃ֶַׁ םֹ.
בה םָל ֳה ׁ ׃ׁ ַבדֽׁזַ ם ו׀ו ַבֹׁ ַבֽ׃ַ׃ֹ ַָבײָ״ בו ֲַֻׁ ז־םדֹ ם םַָ ׃םַ׃ֹ װדזבםֹ ֳ־׀ ָםה ַבַַָׁ ײ ַב״בָ ַבַֿ־בם¡ זוװַװֹ ֹֿׁ ַבדזַ״ה ַבװֶַׁםֹ¡ ם ד״ב ַבֹׁ ַבױםםֹ זֿ־זב װוׁ ׁדײַה. דַ םדה ֳה ּהםו ַבֽזדֹ דה ַבדַֿ־םב ַבדֳםֹ דה ־בַב ׁ ַבֳ׃ַׁ¡ ׃ֿו הםֹּ ַה־ַײ ַבֹֿׁ ַבװֶַׁםֹ בבדזַ״ה¡ זַָבַבם ַה־ַײ ַבדַֿ־םב ַבײׁםָםֹ הַּ בַה־ַײ ַבֹֿׁ ַבװֶַׁםֹ. זבהַ םבד ֳה ַבהב זםֹ ֳ׃ַ׃םֹ בם ָבַבוַ ַב׃בָםֹ ֵ׀ַ דַ ַׁ ֻדהוַ בל ב ַבה׃םּ ַבַױַֿם. בֿ ַה ַָבֳֽׁל בל ַבֽזדֹ ֳה ־׀ ֱֵַַּׁ װדזבםֹ בַױ״ַָֽ זדזַָֹ דַֽזבֹ ֽם ֽםֹ ַבֳ׃ַׁ¡ ה׀ׁ דהוַ דַ ַבׂד ָו ַבֳַָֽׂ ַבדװבֹ בבֽזדֹ ־בַב ֹׁ ַבֽדבֹ ַבַה־ַָםֹ. ֿ ַה דה ַבֳהּ דזַָֹ ו׀ַ ַבַַׁ ָ׃םַ׃ַ ַ׃וַֿםֹ בֿד ֹֿׁ ַבֱַׁ ַבװֶַׁםֹ¡ זׁװםֿ ַבהַ ַבֽזדםֹ זַבדזדםֹ¡ ז־בם ַבֽםַֹ ַבַדֹ (זב־םׁ דַֻב בל ׀ב ֳה ֳזב דַ ַד ָו ַבֶׁם׃ ַבׁה׃ם ַבּֿםֿ ׁה׃זַ וזבַהֿ וז ־ײ ׁזַָ ב ַבזֱַׁׂ ָ 30 ם ַבדֶַֹ). דַ ַה דה ַבֳזבל בל ֽזדֹ ָה םַׁה ַבדב וב הוּ ׃םַ׃ַ װּםםֹ (׃םַ׃ַ ַב״בָ ַבװדזבםֹ זײ ׁם׃ ַב׃םַ׃ַ ַבהׂםֹ ַבדוַבֹ ז םׁ ַבַבֹ ם ו׀ו ַבֹׁ) ׃םַ׃ַ דב בל ־ײ ַבײֶַָׁ ַבדַָװֹׁ זםׁ ַבדַָװֹׁ¡ בֽםׂ זהװם״ ַב״בָ ַבַֿ־בם¡ זבֻדםה הַ׃םֹ ַבַױַֿ ַבדָׁם¡ זֽ׃םה ַ׃״ַָםו בבׁ׃ַדםב ַבֳּהָםֹ¡ דדַ ׃םִֿם ֵבל ־ב ׁױ דב זהדםֹ ַבֹֿׁ ַבװֶַׁםֹ ז׃ׁם ּבֹ ַבהדז ם ַבדֽױבֹ זזײוַ בל ֳ׃׃ ׃בםדֹ ז ד׃ַֿדֹ.
דַ םּֿׁ ַב׀םׁ ם ו׀ַ ַבױֿֿ¡ ֳָה דֳָֿ ֽםֹ ַבֳ׃ַׁ םָּ ֳה םד ׃ׁם םבו םדַ ם־ױ ַבםזב ַבױהַם¡ ַב׀ם ׃םֿ דה ֿדו װַׁ ז דִ׃׃ַ ָׁל הַ׀ֹ.
ֳ׃ַ׀ ַבַױַֿ ַָּדֹ
ַָה ״םב ַָבהם״ֹׁ




דֽדֿ הּםָ ָזבם: ׃הםֿ בױהֿז ַבדַױֹ זםו ַבֳ׃ַ׃םֹ זום ֿד ַבדַּֽםה
- וב ַה ו׀ו ַבׂםַֹֿ דָׁדֹּ ד׃ַָ ־בַב ָׁהַדּד ַבֽזדם¿
< בַ ם־ל בל דָם בַָ ֳ׃ַׁ ַבָׁזב ֳה והַ ַַַׁ ָםֹׁ בד ה דהֹׁ¡ ּב ּב ֿזב ַבַבד ׁ ֳ׃ַׁוַ ַבדֽבםֹ¡ זדהוַ דה וז דהּ בבָׁזב¡ בה ַָבדָׁ בד ה והַ ׂםַַֿ ם ֳ׃ַׁ ַבזזֿ דה׀ ׃הֹ 2006 ¡ ֽםֻ ֵה ַבֳ׃ַׁ ַבד״ָֹ ־בַב ַָֿםֹ 2012 ום ה׃ ֳ׃ַׁ 2006¡ בדַ ֳה ַב׃ׁ ַבדז׃״ בבָׁדםב ָב ַֽבםַ 118 ֿזבַַׁ דַָב ֳב דה 65 ָב 5 ׃הזַ¡ ֻד ֵה ַבדםַׂהםֹ ַבַֽבםֹ ֽֿֿ ׃ׁ דֶַֹ ֿזבַׁ ַָבה׃ָֹ בבֿד¡ בדַ ֳה ַב׃ׁ ַב׀ם בה םזה םו ֿד וז 57 ֿזבַַׁ¡ זַָבַבם ֵה ַבדםַׂהםֹ ַבד־ױױֹ בבדַױֹ ַה ׃הום ֳזַ׃״ םזבםזׂ זַָבַבם ֳױָֽ דה ַבײׁזׁם ַבׂםַֹֿ ם ׃ׁ ַבָהׂםה זַבַׂזַב זַבםזב ַבױהַם¡ דַ ֳה ו׀ו ַבׂםַֹֿ וד ֶַ דםהֹ¡ זוד ֳױַָֽ ַב׃םַַׁ זַבהב ַבדזדם זָײ ַבדִ׃׃ַ ַבױהַםֹ ַָבה׃ָֹ בבםזב¡ בה בַ וד דזד ַבדזַ״הםה זַב״ַָ ַבםֹׁ¡ ֵבַ ָ״ׁםֹ םׁ דַָװֹׁ¡ זַָבַבם ֵההַ ׃הדב בל ַ־ַ׀ ֱֵַַּׁ ּׁםֶֹ דױַָֹֽ¡ ז׀ב ָֿ ַבהַװ ד ַבַבםה זַבדִ׃׃ַםםה זב דה בו ױבֹ ַָבדזײז.
– ֳבַ ־זזה דה ֿׁ ב ַבהַַָ ֳז ַבװַׁ ָױֹ ַדֹ¿
< דדַ ׃ָ ֳה בו¡ ׃הדב בל ַבַ׃וַֿ ַבדַָװׁ בבֶַ ַבדַֹּֽ¡ זוז דַ ׃םדההַ דה ַבַֽ בל ַבֹֿׁ ַבװֶַׁםֹ זד׃זל םװ ו׀ו ַבֶַ¡ זם דַָב ׀ב ׃הםֿ בױהֿז ַבדַױֹ זםו ַבֳ׃ַ׃םֹ זום ֿד ַבדַּֽםה זײ ַבֱֵַָ בל ַבֿד ַבַֽבם ַב׀ם םםֽ בבװַׁ ַב־ַױֹ זַבַדֹ ַבדָֹֽׁ ַבֽױזב בל ַבֿד¡ זַָבַבם דבםֹ ֵַֹֿ ַבזׂם ׃זה בױַבֽ ַבֶַ ַבדהםֹ זבה םזה והַ ײׁׁ בוַ ָֽזב ַבבו.
- הד ָֽׂ ַבַֿבֹ ַבהדםֹ דה דהַױׁם ַב״ָֹ ַבםֹׁ זַבדז׃״ֹ¡ בה ֳדַד ו׀ו ַבׂםַֹֿ זַָבהׁ ֵבל זזד ײֿ ׁײ ַבײׁםָֹ בל ַבֳֻׁםֱַ¡ ֳבַ םװב ׀ב ַַּׁ ה דֶַָֿד¿
< םדַ ם־ױ ַבײׁםָֹ בל ַבֻׁזֹ דה ַב־״ֳ ַבזב ֵההַ ײֿוַ¡ דֽׁ ַבֹׁ ַבַֻהםֹ בד םה דֿׁז׃ַ זבד םדההַ ֳױַָֽו דה ַֿׁ׃ֹ ֳֻׁו בל ַבַױַֿ זַבֽזדֹ ַבד׃ִזבֹ ום ַבם ־׀ ַבַַׁׁ דֿׁז׃ֹ ַבזַָ זַבהֶַּ.
ַבזׂםׁ ַבדהָֿ בֿל ֶׁם׃ ַבֽזדֹ ַבדב ַָבװִזה ַבַדֹ זַבַֽדֹ

 