ם ֵ״ַׁ ַבםַ ד׃״ ַױדֹ ַב׃םַֹֽ ַבָׁםֹ 2012 זַֹׁׂ ַב׃םַֹֽ הד ֽׁבֹ ֵבל זַֿם ױםֱַ ָׁםַ


ד׃״ - װ 
הד זַֹׁׂ ַב׃םַֹֽ ײדה ַבםַ ד׃״ ַױדֹ ַב׃םַֹֽ ַבָׁםֹ זָוֿ ַבׁזםּ בב׃םַֹֽ ַבַֿ־בםֹ ֽׁבֹ ׃םַֽםֹ ֵבל זַֿם ױםֱַ ָזבַםֹ ׁםַ זַבם װַׁ םוַ ֿֿ דה ַבדזַ״הםה זַבזַֿםה ַב׀םה ֳָֿזַ ֵַָּוד זַהָוַׁוד ָזַֿם ױםֱַ ז״ַבָזַ ָֻם ַבַֿםֹ בו׀ַ ַבדַה ַבֶַׁ זָדֿר ָײ ַב־ֿדַ ֵבםו. 

זזׁ זױזב ַב׃םַֽ ֵבל זַֿם ױםֱַ בד ז ַבַדםַׁ ה ַבַ״ ֲבַ ַבױזׁ בו׀ו ַבדהַׁ ַבׁםֹֿ ז׃ַֿ ַבּדם ַֽבֹ דה ַב׃זה זַב׃םהֹ זוד םהױזה ֵבל ֳױזַ ם׃דזהוַ בֳזב דֹׁ בב״םזׁ¡ ָםהדַ ׁ׃ד ַבֳװַּׁ זַבהַַָ בזֹֽ ״ָםםֹ בַ הםׁ בוַ בל ַבַָּב זם ָ״ה ַבזַֿם. 

ֽםֻ ׁׂ ַבזַֹׁׂ ם ַ־םַַׁוַ בבדַַׁׂ ַב׃םַֽםֹ בל ַבׁזםּ בדהַ״ זַבםַ ׃םַֽםֹ ד־בֹ זֵבֱַ ַבײזֱ בל ֳדַה ֿ זה דּוזבֹ ַָבה׃ָֹ בב׃ֶַֽםה ֳז בד דֿר ֵבםוַ םֿ ַב״זםׁ זַבהדםֹ ָֿ¡ ־ַױֹ זֳה ַב׃ב״הֹ ׂ־ׁ ַָבֿםֿ דה ַבדהַ״ ַב׃םַֽםֹ ַבׁםֹֿ. 

זֿ ַ׃דׁ ַבֽׁבֹ בםזד זַֽֿ ַ׃ד ־בַבו ַבדװַׁזה ָּזבֹ ָםה ָׁז ַבֳװַּׁ זװַוֿזַ ַבבּ ז׃ברזַ ַבֳַּֽׁ זװַוֿזַ ַבֻםׁ דה ַבדהַׁ ַב״ָםםֹ ַבׁםֹֿ. 

ַבדׁװֿ ַב׃םַֽם: זַֿם ױםֱַ בזֹֽ הםֹ דה ַבדהַׁ ַב״ָםםֹ ַב־בַָֹ זַבםזה 
זד ַבװַׁ ַבדֽבםֹ ָֿזׁ ָםׁ ם ֿד זװּם ַב׃םַֹֽ ַבַֿ־בםֹ ז׀ב ַָבַזה ד זַֹׁׂ ַב׃םַֹֽ ם הםד ֽׁבַ ׁזּ בבדזדַ ַב׃םַֽםֹ ַבם ד ָוַ ַב׃ב״הֹ זדה ײדה ו׀ו ַבװַׁ װֹׁ הזׁ דַּה בב׃םַֹֽ ֽםֻ םזב ״ַׁ ָה דׁ ַבָבזװם ַבדׁװֿ ַב׃םַֽם ָװֹׁ הזׁ דַּה בב׃םַֹֽ ֵה זַֹׁׂ ַב׃םַֹֽ װּר בל ַב׃םַֹֽ ַבַֿ־בםֹ ַָֹ ַבױזׁ זֳֿזַ ַבׁזםּ¡ זבו׀ַ ַד ָו׀ו ַבֽׁבֹ ַבדדםֹׂ ַבם װַׁ םוַ ֿֿ דה ַבדזַ״הםה זַבזַֿםה בבׁר בל ו׀ו ַבדה״ֹ ַבָׁ¡ זד ֵַֿֿ ָׁהַדּ ָ׃ם״ בבֽׁבֹ ֳָֿ ַָבּד ם ד׃״ ֻד ַבַהַב ֵבל זַֿם ױםֱַ¡ זָֿ ַבַ׃ַֹֽׁ ד ַבֽׁ ם ד׃םֹׁ ׃םׁ ז׃ב ַָדַֿֿ ַבבּ דה ַָֿםו זֽל ַבםה ַבם ּׁ ַָבדֱַ¡ זַבזֹֿ דֹׁ ֳ־ׁל ֻד ַבםַד ָּזבֹ ָׁ ַבָּב דה ֳבל בִׁםֹ ַבזַֿם זַבדהַׁ ַב״ָםםֹ ַבּדםבֹ. 

זםײם ַבָבזװם: ֵה ַבֽׁבֹ ֳב ַבײזֱ ָװב דבם בל ַב־ֿדַ ַבֻםֹׁ ַבם םַּֽוַ ַבדַה בםױָֽ דה דהַ״ ַבּ׀ָ ַב׃םַֽם¡ ־ַױֹ בבֶַבַ ַבם בַ זַׁ ַָבה׃ָֹ בוַ ֳם ז׃ֶַב ַֹֽׁ¡ זהֽׁ ֵַדֹ ַ׃ַַֽׁ דִֹ זֶַֿדֹ בבׂזַׁ¡ זֽזײ ׃ַָֹֽ ױםׁ בבֳ״ַב ַָבֵײַֹ ֵבל וםֶֹ דדװל ָּבם ֲדה בבׂזַׁ. 

זםװםׁ ֵבל ֳה ָׁהַדּ ַבֽׁבֹ ֵבל ַבזַֿם ַב׀ם ד ֵַֿֿו ַָבה׃ם ד זַֹׁׂ ַב׃םַֹֽ ַב׀ם ַ׃ׁ ׃ַֹ זהױ דה ד׃״¡ ֽםֻ ּׁרב ַבדֽׁבזה בדזַױבֹ ַבדװם בדֹֿ 20 ֿםֹ ם ַבזַֿם בבזױזב ֵבל ֳבל זַ׃װַ ּדַב ַב״ָםֹ זַבַ׃דַ ָדװַוֹֿ ָײ ֳהזַ ַב״םזׁ ַבדזּזֹֿ ם ַבזַֿם ַבם בֳּ ֵבל דַּׁם ַבדםַו בבװָׁ ׃םדַ ם דהױ ַבהוַׁ¡ דַ ֳה דהַׁ ַבֳװַּׁ זַבדׁׂזַ זַבַׁװַ ׁ׃ד בזֹֽ ַםֹ ם ַבּדַב םױ ָוַ זַֿם ױםֱַ¡ ז־בב ַבֽׁבֹ זַ בדדַׁ׃ֹ ַב׃ַָֹֽ ם ַבזַֿם זָזםו ֱַֿ ם ֳֽײַה ַב״ָםֹ זם ׃םהֹ ַבדַה.
ַבּֿםׁ ַָב׀ׁ ֳהו דה ײדה ֳוַֿ ו׀ו ַבֽׁבֹ ַבׁזםּ בב׃םַֹֽ ם ד׃״ זַבׁם ַָבדזַ ַב׃םַֽםֹ זַבדםַׂ ַבם ױ ָוַ ַב׃ב״הֹ דזדַנ זד׃״ ־ױזױַנ ַױדֹ בב׃םַֹֽ ַבָׁםֹ¡ זַבם דב ד־ׂזהַ וֶַבַ זדהזַ דה ַבֽםַֹ ַבָׁםֹ זדה הז ַבײַׁם׃ זַבַּׁםַ ָםה ַב׃וזב זַבַָּב זַבֳזֿםֹ זַבוז זַבװזַ״ֶ זַבױַֽׁם זַבֽםַֹ ַב״ׁםֹ זַבֻםׁ דה דזדַ ױהַֹ ַב׃םַֹֽ זםֽ ׁױַנ בבַ׃ֻדַׁ ַב׃םַֽם ַבם ֿדוַ ֽזדֹ ַב׃ב״הֹ דדֻבֹ ם זַֹׁׂ ַב׃םַֹֽ דה ־בַב ַבדַׁײ ַבדֽבםֹ זַבֿזבםֹ זַבֿד זַב׃וםבַ ַבדֿדֹ בבד׃ֻדׁםה ם ו׀ַ ַבדַּב. 

זםװםׁ ַבָבזװם ֵבל ֳה װֹׁ הזׁ דַּה הד ֽׁבַ ד־בֹ ֵבל ַֹ ַבדהַ״ ַב׃םַֽםֹ ַָב׃ב״הֹ זדהוַ ַבֽׁבַ ֵבל ַבדהַ״ ַבָּבםֹ זַבױַֽׁזםֹ¡ דִַֿנ זּזֿ ֵַָב ָםׁ דה ַב׃ֶַֽםה בל ַבדהַׁ ַבדַהםֹ ַב״ָםםֹ ַבָׁ¡ זֳבָ ַב׃ֶַֽםה דה ֿזב ֳזׁזַָ ַבָׁםֹ זבל ֳׁ׃וַ ֳבדַהםַ ז׃זם׃ַׁ זׁה׃ַ זָׁם״ַהםַ¡ ו׀ַ ַָבֵײַֹ ֵבל ַב׃םַֹֽ ַבַֿ־בםֹ ַבם דֻב ה׃ָֹ ָםֹׁ דה ַב׃ֶַֽםה. 

זםװםׁ ֵבל ֳה ַב׃ֶַֽ ַבֳזׁזָם םוד ֻםַׁנ ַָבדהַׁ זַבדהַ״ ַבָּבםֹ זםָֽ ַב׃בר ז׃םַֹ ַב׃םַַׁ בל ַבׁדַב¡ זֳה םָּׁ ָה׃ו ַבֽםַֹ ַבָֿזםֹ ַָֹ ַױםבוַ דה ֵַדו ם ־םַד זהַזב ַב״ַד ַבָׁם זַבַ׃דַ ַָבדהַ־ ַבױֽם ַבׁםֿ. 

ַבדװַׁזה: ַב׃םַֹֽ ַבַֿ־בםֹ ז׃םבֹ דהַ׃ָֹ בבׁם ַָבדזדַ ַב׃םַֽםֹ 
ֽׁױ ַבדװַׁזה בל ַבַ״ ַבֻםׁ דה ַבױזׁ זדװַוֿ ַבםֿםז בבּזבֹ ַבם דׁ ֳהוַ ֶַֿ ׃ׁםֹ¡ זוד םװזה ּדַב ַבדַה¡ םׂזה ָםה ַבֳַּֽׁ זַבַּֿזב זַבֳװַּׁ זַבה־םב ֳ״ַב ױַׁ ֳד׃זַ בבזר ָבַֽ ׃ַֹֿ ֽםםֹ¡ דהוד דה ּב׃ ם׃ד ַָבוֿזֱ ֽ ַבֳװַּׁ ֳז בל ּֿזב דֱַ זדהוד דה ּ׀ָו ַבדַדֹׁ ֵבל ׃ב ַבָּב ֽל ָֽםֹׁ ַבדֱַ בם׃ד ַָב׃ַָֹֽ¡ ָםהדַ ֽׁױ ֲ־ׁזה בל ׃ִַב ֳוב ַבזַֿם ה ַבדַה ז׃ַהו...זבד םה ַָ׃״ַֹ ַבַדםַׁ ֳה ז בֹֽ ה ַבױזםׁ. 

זֿ ַה זַֿם ױםֱַ ם־ֶָ בׂזַׁו דֳַֹּ ֳ־ׁל ָײוד ֽׁױ בל ׃ּםב װוַֿו ֽזב ַבֽׁבֹ: 

םזב דֽדֿ ַבַׁ׃ם ֳֽֿ ַבדװַׁםה ַב: הװׁ זַֹׁׂ ַב׃םַֹֽ בל הםד דֻב ו׀ו ַבֽׁבַ זׁם ַבדזַ״ה ַבדַהם זַבזַֿ ֳָדַה ּֿםֹֿ זֻׁםֹ ַָבדהַׁ ַב״ָםםֹ ַבּדםבֹ¡ בה דֻב ו׀ו ַבדהַ״ ַּֽ ֵבל ֳה דֿ ֵבםוַ םֿ ַב״זםׁ זַבהדםֹ¡ ֽםֻ ַּֽ ֵבל ַבדַׁ זַב־ֿדַ זז׃ֶַב ַבַֹֽׁ בב׃ֶַֽ זַבֶַׁׂ¡ ׃זֱַ ַה זֽֿו ֳז ד ֶַבו ַב־ַױֹ¡ זֳה ַבדזַ״ה ַבדַהם םָֽ ַב׃םַֹֽ ַבַֿ־בםֹ זבהו םַּֽ ֵבל ָײ דה ז׃ֶַב ַבַֹֽׁ זַב־ֿדַ¡ ז׀ב ַב׃ֶַֽ ַב־בםּם ַב׀ם םײב דֻב ו׀ו ַבֳדַה זבה םָּ זםׁ ז׃ֶַב ּ׀ָ זַֿםֹ ַםֹ בבדַה ָֿ ׀ב¡ זםָֿז דה ַבֽׁבֹ ַבם הדוַ זַֹׁׂ ַב׃םַֹֽ ֵבל זַֿם ױםֱַ זּזֿ ָֹׁ ם ״זםׁ ַבדה״ֹ זֵבֱַ ַבײזֱ בםוַ¡ בה ַּֽ ַבדה״ֹ בדב דֹ ַבׂזַׁ ַָבדַדַׁ זױזֿ ַבָּב זַבדׁזׁ ָםה ַבױ־זׁ ֵבל ז׃ֶַב בֳדםה ַבױזֿ זַבוָז״ זדדװל ֲדה¡ ַָבֵײַֹ ֵבל ׁ בבֵַדֹ ַבדִֹ בהױ םזד דֻבַנ זד״ד ֳז ֳֻׁ זֿזַׁ דםַו זד׃ּֿ. 

ֳדַ ֽ׃םה ַבבזַם ֳֽֿ ײםז ַבֽׁבֹ ַבֶַֿדםה ַב: ֵה זַֹׁׂ ַב׃םַֹֽ ָ׀ב ּוזַֿנ דװזֹׁ בׁם ַבדזַ״ה ַבדַהם זַבזַֿםה זַב׃םַֽ ַָבדהַ״ ַב׃םַֽםֹ ַבד־בֹ ַָב׃ב״הֹ ז־ַױֹ ב ַבם ַּֽ ֵבל ַֿםֹ ַםֹ בבׁם ָוַ דֻב זַֿם ױםֱַ זֳדַה ׃םַֽםֹ ֳ־ׁל¡ בה ַּֽ ַבדה״ֹ ֵבל ֵַדֹ ֳדַה בַֹֽׁ ַב׃ֶַֽםה זַבׂזַׁ זדבזדַ ַׁם־םֹ ז׃םַֽםֹ ַםֹ¡ בװּם ַב׃םַֹֽ ַבַֿ־בםֹ זַב־בםּםֹ ֳזבַנ¡ דַ ֳה ַב׃ֶַֽ ַבֳזׁזָם םװ ״ָםֹ ַבַָּב זַבױֱַֽׁ ַבדַהםֹ¡ זםָֽר ׃םַֹֽ ַבדַדַׁ ַבם םדַׁ׃ םוַ ׁםַײֹ ׃ב ַבַָּב¡ זד ַבדה״ֹ ָדדׁרַ ֶַֹׁ זׁ ּזר ַבדַדֹׁ בבֶַׁׂ¡ בה זּֿ ױזָֹ ֵבל ֽֿ דַ ם ַ׃דַב דֻב ו׀ו ַבֽׁבַ ַבװַֹ ַבּדםבֹ ָֿזה ז׃ֶַב ַֹֽׁ זׁםו ז־ֿדַ ַםֹ. 

ָםהדַ םזב ֽדֿ ַבַדׁם װַׁ ם ו׀ו ַבֽׁבֹ ָוֿ ַבׁ בל ֳדַה ּֿםֹֿ בד ֳד ָׂםַׁוַ ם ׃ב״הֹ דַה¡ זֿ װׁהַ ָ׃ַֹֿ ַָבֹ זהׁל ֳה זַֿם ױםֱַ דה ַבֳדַה ַב׃םַֽםֹ ַבּדםבֹ ַָב׃ב״הֹ¡ זֿ ַ׃דהַ ַָבדװם ָםה ּהַָ ַבזַֿם זװַוֿהַ דהַׁ ״ָםםֹ ּדםבֹ¡ ־ַױֹ ַבבּ ַב׀ם םדׁ ם בָ ַבָּב ֽםֻ דהַ ַָב׃םׁ ד ־״ ַבבּ ֽל זױבהַ ֵבל ַבםה ַבם םּׁ דהוַ ַבדֱַ זַב״הַ ַבױזׁ ד ו׀ו ַבַוֹׁ ַבׁםֹֿ ַבם ֿוװ ַבׂזַׁ זַב׃ֶַֽםה.
ֳדַ ֵַָׁוםד ַבֳ־ׂדם ֳֽֿ ֳָהֱַ זַֿם ױםֱַ םזב: ֵה ַבדה״ֹ ֿםדֹ ֽםֻ ַ׃״ַ ַבֳַּֿֿ ָהֱַ ַבבּ זױםַהו זַ׃״ַזַ ַבבָ בל ַבׁז ַבָּבםֹ ַבװַֹ זׁׂזַ ַבֻםׁ דה ַבֳװַּׁ זַבדׁׂזַ. 

זֳײַ: ֵה ֿֿ ַב׃ַה בםב דַׁהֹ ַָָם ַבׁל בֳה ַבדה״ֹ ָּבםֹ ײםֹ זבַ זּֿ ׁױ ָםֹׁ בבז׃¡ ַָבֵײַֹ ֵבל הױ ַב־ֿדַ¡ זבו׀ַ ״ַבָהַ ָײדר ַבדה״ֹ בױָֽ ַָֹ בזבַםֹ ַבַדַׁ ַבֳָׁ ַָבה׃ָֹ בוַ ָֿבַנ דה ׁםַ¡ זוהַ ַּדַ ֿ ָםה בער דה ֳױַָֽ ַב׃ַֹֿ זַבם ַבַדַׁ זזַבם ׁםַ בדהַװֹ ַבֳדׁ זַבַַ בל הב ױםֱַ בזה ַָֹ בבַדַׁ. 

זםִֿ ַבֳ־ׂדם ֳה ׃ַה ַבדה״ֹ םדהרזה ֳה םֽזב זַֿם ױםֱַ ֵבל דױֿ ׃םַֽם וַד ־ַױֹ ד זּזֿ דהַׁ ״ָםםֹ ּדםבֹ ַּ׀ָֹ בב׃ֶַֽםה. 

ֵׁװַַֿ ַדֹ בב׃ֶַֽ 
• םּׁל ַַָ זַֿ ַב׃בז ַבַּדַם זַבֽםַם בבדּדַ ַבדֽבםֹ זַבםֿ ַבׂם ֶַַָֿׁ ַבדבַָ׃ ַבדֽװדֹ זַבדהַ׃ָֹ. 

• ּהָ ֵַֻֽֿ ֳם ײֹּ ֿזהדַ ׃ָָ זּהָ ֵױַֿׁ ַבדז׃םל ֳָױזַ ַבםֹ. 

• םהָם ַבֽױזב בל ֵ׀ה ד׃ָ הֿ ױזםׁ ַבֳװ־ַױ ֳז הֿ ֿ־זב ם ֳדבַ ־ַױֹ. 

• םּׁל ַבד׃ַֹֿ ם ַבדַֹֽ בל הַֹ ָבֿהַ¡ דַ םּׁל ֿד ֵבֱַ ַבדַדֹ ם םׁ ַבֳדַה ַבד־ױױֹ בוַ.
הֿ םַד ָׂםַֹׁ ֳם ׁםֹ םּׁל דַַֹׁ ַבֲם: 

• ֽדַםֹ ַבֽםַֹ ַבָׁםֹ זַבהַָםֹ¡ זֿד ״ ֳם זַו ֳז ־ײַׁזַ ום ֳדבַ ־ַױֹ זדױֿׁ ֿ־ב בב׃ַה ַבדֽבםםה. 

• ַבֵבַׂד ַָבד׃ַַׁ ַבדֹֽֿֿ ם ַבזּוַ ַב׃םַֽםֹ ַבם ׂזׁוַ. 

• ֳז ׃םַׁ ם ַבדזַ ַבד־ױױֹ. 

הֿ םַד ָֽׁבֹ בל ַב״ַׁ ַבזֹׁ: 

• ַ׃־ֿד ״ ׃םַֹׁ ַבֿ ַבַָׁם זַבֳֿ דה ֳה בֿם דםֹ ַםֹ דה ַבדֱַ זַב״ַד זַבזזֿ זַבֵ״ַַׁ ַבַֽםַ״םֹ זַבֳֿ דה ֱַֹ הַד ַבֿ ַבַָׁם ם ַב׃םַֹׁ ַבם ׃־ֿדוַ¡ דַ םהָם בם ֵװַׁ ֳֽֿ ַבֳװ־ַױ ַבדָׁםה בֿם ה זּוֹ ֽׁב זדזֿ זֿ. 

• ּהָ ַב־םםד ם ָ״זה ַבֳזֿםֹ ָ׃ָָ ּׁםַה ו׀ו ַבֳזֿםֹ ֳֽםַהַ¡ זַ־ׁ דַהַ דַׁ בב־םםד.
ַבדװם ם ַבד׃ַַׁ ַבָּבםֹ: 

• הֿ דדַׁ׃ֹ ַבדװם ם ַבד׃ַַׁ ַבָּבםֹ ֳֿ דה ֶַַֿׁ ַבֽ׀ֱַ ַבדבֶַד¡ זׂזֿ ַָבדֱַ זַב״ַד¡ זַֽׁױ ָֿד ַבדװם דהַֿׁ זַבדֹׁ ַבד׃ָֹ ה ױזָֹ ז״זב ו׀ו ַבד׃ַַׁ. 


 