״זבׁד ֽ דִדׁוַ ַבהדזם ָדװַֹׁ ׁ׃דםֹ זַ׃ֹ
״זבׁד 17-7-2012-זַ- ַֽ ם ״זבׁד¡ ַבםזד ַבֻבֱַַֻ¡ דִדׁ ״זבׁד בבהדםֹ¡ ַָׁםֹ ַבֶׁם׃ דֽדזֿ ַָ׃¡ זָֽײזׁ ֶׁם׃ ַבזֱַׁׂ ׃בַד םַײ¡ זדװַֹׁ ׁ׃דםֹ זַױַֿםֹ זַ׃ֹ דה ד־ב דַַֽ ַבז״ה זַב־ַּׁ.
זֳֿ ֶׁם׃ ֿםזַה ַבֶַׁ׃ֹ ֽ׃םה ַבֳּׁ ם בדֹ ַבֶׁם׃ דֽדזֿ ַָ׃¡ ַַׂׂו ַָהַֿ ו׀ַ ַבדִדׁ ַב׀ם םֳם ײדה ּוזֿ ַב׃ב״ֹ ַבז״הםֹ ז׃םוַ ַבֶַֿד בֱֵַָ ַבדזײז ַבהדזם בל ֳׁ׃ ַבֳּהֹֿ ַבז״הםֹ זַבֿזבםֹ ם ב׃״םה¡ זּ׃םַֿנ בַודַדהַ ַבװֿםֿ ָו׀ַ ַבדזײז ַב׀ם ם׃וֿ ב װֶַֽׁ ַבדּד.
זַָׁ ם ַבדִדׁ ַב׀ם הדו ַֹֽ ״זבׁד¡ ַָבַזה ד ָבֿםֹ ״זבׁד¡ זַבֹׁ ַבַּׁםֹ זֿֿ דה ַבדִ׃׃ַ ַב־ַױֹ ם ַבדַֹֽ¡ ַבהדםֹ דה ֳוד ַֿדַ ַבױדזֿ¡ זַב״ׁם בֳ׃ם׃ דּד ֿםדַׁ״ם זָהֱַ¡ דה ֳּב ָהֱַ ֵה׃ַה ֽׁ דבׂד ַָבדֶַָֿ ַבז״הםֹ זַבֵה׃ַהםֹ.
זַב ַבֳּׁ: ֿׁזה ּֽד ַבד׃ִזבםֹ ַבדבַֹ בל ַהַ¡ זַבּוזֿ ַבױַֹֿ ַבם הָ׀בוַ ד ַֹ ַבד׃זםַ ַב׃םַ׃םֹ זַבַױַֿםֹ זַבַּדַםֹ בדזַּוֹ ֽֿםַ ָהֱַ ַבַ׃בַב¡ זֵַֹֿ ָהֱַ דַ ֽׁׁ דה ֳׁײהַ זדםההַ דה דזַױבֹ ד׃םׁהַ ַבז״הםֹ זֽם ֳוַֿ װָהַ ַב׃ַדםֹ ם ַבֽׁםֹ זַב׃םַֹֿ זַבַ׃בַב.
זֳײַ ֳה ַהַֿ ַבדִדׁ םֽדב ׁ׃ַבֹ וַדֹ זום ֳההַ דױדדזה בל ֽדַםֹ דװׁזהַ ַבז״הם זַבַֽ בל וזםו ַבֽׁׁםֹ ַבֿםדַׁ״םֹ ַבהדזםֹ בֵַׂבֹ ַבַֽבַב זָהֱַ ֿזבהַ ַבד׃בֹ זַױדוַ ַבֿ׃ ַבװׁם.
זֳזײֽ ַבֳּׁ ֳה דװׁזהַ דװׁז ֽׁׁם ֵהדֶַם ַֿב םוֿ ֵבל ָהֱַ ֿזבֹ ֿםדַׁ״םֹ ױׁםֹ¡ םהד ַֹ ֳָהֶַוַ ַָבֽׁםֹ זַבםװ ַבׁםד ם ב הדםֹ ד׃ַֿדֹ ז״זׁ זַֿׂוַׁ¡ זׁ׃ַבֹ דודֹ ֳההַ דױדדזה בל ַבדײם ֿדַנ בל ״ׁם ַ׃דַׁׁ ד׃םֹׁ ַבֵױבַֽ¡ דה ־בַב ׁװםֿ ַ׃־ַֿד ַבדזַֿׁ זַ׃בַבוַ ַָבװב ַבֳדֻב ַב׀ם םֽ ֳײב ַבזֶַֿ בװָהַ.
זֳװַׁ ֵבל ֳה װָהַ ַב׀ם דַ ַׂב םַהם דה זםבַ ַבַֽבַב זדה הוָ דהד בֳׁײו זֻׁזַו¡ ָֿ ֳה ׁ בו ַבַֽבַב ַבבםב דה דדבַו זֽזו¡ ֵבַ ֳהו םד ָזֹ זױדזֿ ז ֳׁײו זםױֿל ָׂםדֹ זֵַֹֿׁ בַ בםה ב׃םַ׃ֹ ַבהוָ זַבַ׃בַב ַבֵ׃ֶַׁםבםֹ¡ ײַַָׁנ ֳׁז ַבדֻב ם ַבױדזֿ זַבײֽםֹ.
זַֿ ַבֳּׁ ַּׁב ַבֳדַב ַבב׃״םהםםה ם ַבז״ה זַבדוּׁ¡ בבֵ׃וַד ָזֹ זָב ״ַַוד בהדםֹ ז״זםׁ ַױַֿהַ ַבז״הם זֽדב ד׃ִזבםַוד ַבַׁם־םֹ ַּו װָהַ זַבבַֽד ַבֳ־זם זַבַזה ַבדֻדׁ ַבָהֱַ¡ דה ֳּב ׂםׂ ױדזֿ װָהַ בל ֳׁײ ז״הו¡ זדזַױבֹ דֹׁ ַױַֿהַ¡ זהדםו בל ֳ׃׃ דםהֹ ָםַֿנ ה ַבָםֹ בבַֽבַב¡ ַב׀ם ּב דה װָהַ זז״ההַ ׃זַנ ַ׃ובַםַנ בדהַּו זדױַֿׁנ בבֳםֿם ַבַדבֹ ַבב׃״םהםֹ ַבׁ־םױֹ.
זַָ: דֹׁ ַבהדםֹ זַבֵדַׁ זַבָהֱַ ַבַױַֿם ום דֹׁ ַבב׃״םהםםה ּדםַנ¡ זםזַױב װָהַ ז׃ב״ו ָב ֵַֹֿׁ זױדםד ֵַֹֿ ֵדַׁ ַבָהל ַבֽםֹ בַױַֿהַ ַבז״הם זָהֱַ דַׁו ַבֽםזםֹ זדִ׃׃ַו ַבז״הםֹ ַבם ֿדׁוַ ַבַֽבַב ֿדםַׁנ ַדבַנ¡ זדה ־בַב ַב׃הזַ ַבבםבֹ ַבדַײםֹ דה ֽם ֵהַַּׂ ֳ׃ַ׃םֹ ָםֹׁ ם ַֹ ַבדַּבַ ַבֽםזםֹ¡ ׁד װֽ ַבֵדַהםַ זַבדזַֿׁ ַבדֽֿזֹֿ¡ זׁד דה ַבַָ ַבם םײוַ ַבַֽבַב¡ ם ״ׁם דבםֹ ַבָהֱַ זַבהדםֹ ַבַױַֿםֹ זַבַּדַםֹ.
זַב: ֵההַ זַֻזה ב ַבֹֻ ם ֿׁד בל ַב״ֱַ זַָבֵ׃וַד ָװב ַב ם זײ ַב־״״ זַבַָׁדּ ַבםבֹ ָדװַֹׁ ֳׁ׃ ַבדַב ַבז״הם¡ זַ׃ֻדַׁו ַבַב ם װל ַב״ַַ ַבַױַֿםֹ בֿ דבםֹ ַבהדםֹ זָבזֹׁ ַב־״״ זַבדװַׁם ַבדבםֹ בבהוזײ ַָבַױַֿ ַבז״הם¡ זֽ ַב״ׁם ֳדַד ַבדַַָֿׁ ַב־ַױֹ זֽם ֳז׃ דװַֹׁ בִׁז׃ ַבֳדזַב ַבב׃״םהםֹ ם ָהֱַ ז״ההַ ז״זםׁ ַבַױַֿ¡ ָדַ ם־ֿד ײםהַ ַבַֿבֹ¡ בֳה ײםהַ ום ײםֹ ׃םַ׃םֹ.
זֳֿ ַבֳּׁ ֳה ַב׃ב״ֹ ַבז״הםֹ ֳָֿ דבםֹ ַבָהֱַ זַבֵדַׁ דה ַבױׁ¡ זַד ֵָׁ׃ֱַ ַבֳ׃׃ ַב׃בםדֹ בװּם ַבַ׃ֻדַׁ¡ זזײ ַבזַהםה זַבװׁםַ ַבַױַֿםֹ זַבדַבםֹ זַבַּדַםֹ בֽדַםֹ ז׃וםב ִׁז׃ ַבֳדזַב¡ זדב בל ֿ ַב־ױ־ױֹ ָ־״זַ ֵבל ַבֳדַד דה ־בַב זםׁ ֳײב ַבֳּזֱַ בב״ַ ַב־ַױ¡ זׂםׂ ֿזׁו ַבׁםַֿם ם ָהֱַ ַבַױַֿ ָםַֿנ ה ֳם ֿ־ב ם ַבהװַ״ַ ַבַױַֿםֹ.
זהַװֿ ֳָהַ װָהַ ם װל ֳדַה זַּֿו¡ ֽװֿ ב ַב״ַַ זַבֵדַהםַ ַבדַבםֹ זַבַױַֿםֹ זַבֵַֿׁםֹ¡ בֳההַ ה״ב ֵבל ֱַֹ בם׃ ״ ַבֳדזַב¡ ה״ב ֵבל ַבהױׁ ַבָװׁם ַבדָֿׁ זַבִ ַב׀ם ָהל ַבֻםׁ דה ַבדִ׃׃ַ ם ַב־ַּׁ ַבַױַֿםֹ זַבֵַֿׁםֹ זֽל ַב׃םַ׃םֹ דהוַ.
זב ֵבל ֳה ב ׀ב ֱַּ דה ֳּב דזַױבֹ ד׃םׁהַ ַבהדזםֹ זׂםׂ ױדזֿ װָהַ זזֽֿו ַבז״הםֹ זַבדײם ֿדַנ הֽז ׁ׃ם־ ֶַֿד ׃ב״הַ ַבז״הםֹ בל ֳׁײ ז״ההַ ׃םַ׃םַנ זַױַֿםַנ זַּדַםַנ¡ ַָבׁד דה ׃םַ׃ַ ״ׁ׃ֹ ַבזֹ ַבדָׁדֹּ ַבם םדַׁ׃וַ ַבַֽבַב ײֿ װָהַ ַב׀ם םדב ַבדזדַ ַבײׁזׁםֹ בֵַֹֿ ַבֵדַׁ זָהֱַ דַ ֿדׁו ַבַֽבַב¡ זֵַֻֽֿ ַבהדםֹ ַבד״בזָֹ¡ זֳוד ו׀ו ַבדזדַ ֵַֿׁו ַבזםֹ זֿׁו בל ַב״ֱַ.
זֳֿ ַבֳּׁ ֳה ַבַדַֿ בל ַב׀ַ וז ַבֳ׃ַ׃ ַבדםה בבַ׃ַׁׁ זַב׃םַֹֿ¡ זםב ַבּוזֿ זַבַֿׁ ַבז״הםֹ הֽז ֽם וֿהַ ַבדהװזֿ ם הדםֹ ז״זםׁ ַױַֿהַ¡ דה װֳהו ַבֽֿ דה ַדַֿהַ בל ַבד׃ַַֿ זַבדזהַ ַב־ַּׁםֹ¡ זױזבַ ֵבל ָהֱַ ַֹֿ ַױַֿםֹ ז״הםֹ ױבָֹ ׁ׃ם ֶַֿד ַ׃בַבהַ ַב׃םַ׃ם¡ ַבֿזב ָהל ָ׃זַֿ זֵַַָֿ ֳָהֶַוַ.
זֳװַׁ ֵבל ֳה װָהַ ֳָֻ דֿׁו בל ַבָהֱַ זַבֵַָֿ ם ז״הו זַבװַ¡ בַַנ ֵבל ֳה ַבֶׁם׃ דֽדזֿ ַָ׃ ֳױֿׁ ַבֳ׃ָז ַבדַײם ַַׁׁנ ֵָהװֱַ ַבדּב׃ ַבֳבל בבֵַָֿ זַבדםׂ בַֽײַה ּדם ַבדָֿםה.
זװֿֿ ַבֳּׁ בל ֳה ַׁםב ַבַֽבַב בה ֻהםהַ ה דזַױבֹ ד׃םֹׁ ַבָהֱַ זֵהַּׂ דװׁזהַ ַבז״הם¡ ֽדַםֹ ֳׁײהַ זדֿ׃ַהַ דה ־״ׁ ַבַ׃ם״ַה זַבוזםֿ בֳדַהֹ ם ֳהַהַ ּדםַנ¡ זֳה דזַּוֹ זֵװַב ו׀ו ַבד־״״ַ ״בָ ַבדב ַבִֿזָ זׁױ ַבױז זװֽ׀ ַב״ַַ ַבַױַֿםֹ זַ׃הַׁוַ ם הז׃ ֳָהֱַ װָהַ זהז׃ ֳדהַ.
ָֿזׁו¡ ֳֿ זׂםׁ ַבַױַֿ ַבז״הם ּזַֿ הַּם ֳה ַבזַֹׁׂ ד׃דֹׁ ם ּוזֿוַ בֵַֹֿ ױםַֹ ַב׃םַ׃ַ זַבַָׁדּ ַבד־בֹ ם ֵ״ַׁ ֵַֹֿ ַבוםבֹ ַבַױַֿםֹ¡ בםזה ַױַֿהַ דהַ׃ַנ זַּ׀ַָנ בבַ׃ֻדַׁ זֳֻׁ ֹֿׁ בל זבםֿ ׁױ ַבדב.
זַב: ֵה ו׀ַ ַבדִדׁ םװב דוׁ ַױַֿם ָםׁ הֽה ַָֹּֽ ֵבםו¡ ֲדבַנ ֳָה ם־ּׁ הוַ דּדזֹ דה ַבזױםַ ַבם ײ ֽבזב בדװַב ַבהדםֹ ַבַױַֿםֹ ־ַױֹ ַבָ״ַבֹ.
זָםה ֳה ַהַֿ ו׀ַ ַבדִדׁ םֳם בֳודםו ָֿ ַבװַזׁ ד ַבּוַ זַבַבםַ ַבַױַֿםֹ¡ ־ַױֹ םדַ םב ַָבֳׂדֹ ַבדַבםֹ ַבם דׁ ָוַ ַב׃ב״ֹ ַבז״הםֹ¡ בַַ ֵבל ֳה ַבׁױ ַבַ׃ֻדַׁםֹ ַב׃ֶַֹֿ ם דַֹֽ ״זבׁד ״ַב ַֹ ַב״ַַ םוַ¡ דַ םװּ בל ַבַ׃ֻדַׁ םוַ בזׁ ַבדזַֿׁ ַב״ָםםֹ זזׁ הַױׁ ַבָםהֹ ַבֽםֹ ַבֳ׃ַ׃םֹ דדַ םדה ַבדהץּ זַבדהּ ַבב׃״םהם דה ׂםׂ ֿׁו ַבהַ׃םֹ.
זֳזײֽ הַּם ֳה ַב׃ב״ֹ ַבז״הםֹ דה בל דַֿׁ ַב׃הזַ ַבדַײםֹ דה זםׁ ַבַ׃ַׁׁ ַבֳדהם זֽם ַבֳדה זַבֳדַה¡ זזםׁ ַבָםֶֹ ַבװׁםםֹ ַבדבֶַדֹ זַבדהַ׃ָֹ בבַ׃ֻדַׁ ־ַױֹ ַהזה ַבַ׃ֻדַׁ¡ ֵײַֹ ֵבל ַבבַֹ ד ַב״ַ ַב־ַױ ַבב׃״םהם.
זֳײַ ֳה ב׃״םה זָׁד דה ַבֱֵַַּׁ ַב׃םֹ ַבֵ׃ֶַׁםבםֹ ַבם דַׁ׃ ָֽ ַבדזַ״ה זַבַױַֿ ַבב׃״םהם ֵה ַבָםֶֹ ַבַ׃ֻדַׁםֹ ַבב׃״םהםֹ דבֶַדֹ זדהַ׃ָֹ זדװֹּ בל ַבַ׃ֻדַׁ זוהַ ַבֻםׁ דה ַבׁױ ַבם םדה ֳה ההּֽ ם ֽםוַ.
זװֿֿ הַּם בל ַבַׂד ַבזַֹׁׂ ם ַבדב בל ַֹֿ ַבװַֹׁ ד ַב״ַ ַב־ַױ ם ֽדב ד׃ִזבםַ ַבהוזײ ַָבַױַֿ ַבז״הם בל ַֹֿ ַבַהַֽ זַבױׁםֹ זַבַהֿדַּ ד ַבהַד ַבַּׁם ַבַבדם זַבזַֹׁׂ ַֹּֿ ם ׃־םׁ ב ֵדַהםַוַ בדםה ַב״ַ ַב־ַױ זדִ׃׃ַו.
ָֿזׁו¡ ֳװַׁ ד׃םׁ ֳדַב װִזה דַֹֽ ״זבׁד ּדַב ׃םֿ¡ ֵבל ֳה ֹׁ ַבדִדׁ ָבזׁ דה׀ ֳָֹׁ װוזׁ ַה״בַַנ דה ֳודםֹ ַבַה״בַ ם ַבָהֱַ ַבדזַׂם בדװׁז ַבַ׃בַב זֵהוֱַ ַבַֽבַב¡ זֵַַֿׁנ דהַ ֳה ּבֹ ַבהדםֹ בַ םדה ֳה הוײ בזבַ דװַֹׁ ַב״ַ ַב־ַױ¡ זֳה ֽם ַבֳוַֿ ַב׃םַ׃םֹ בװָהַ בה הױב ֵבםוַ ֿזה ַױַֿ ׀ַם.
זַב: ֵה דַֹֽ ״זבׁד םׁוַ דה דַַֽ ַבז״ה ַה בוַ הױםַָנ םדַנ ם דבםֹ ַבָהֱַ זַב״זׁ דַ ַה בוַ הױםַָנ ֳד זֿזַׁנ ַבַנ ם ַבהײַב זַבײֽםֹ¡ ז׃ַוד ם זײ ַב־״״ ַבהדזםֹ ַבז״הםֹ זַבדֽבםֹ זהם׀וַ בל ֳׁײ ַבזַ¡ זם דֿדוַ ַבָהל ַבֽםֹ זֵַדֹ ֿזבֹ ַבדִ׃׃ַ.
זֳזײֽ ׃םֿ ֳה ״זבׁד זב ֻםַׁנ בל ַבדִדׁ ַֹֽ זוםֶֹ בבדב ַבהדזם ַבד׃ַֿד¡ בם׃ ״ בבזױזב בהֶַּ ׃ׁםֹ¡ זֵהדַ זײ ַבּׁב בל ַב״ׁם ַבױֽםֽ ם דַּב ַבהדםֹ דה ־בַב ׂםׂ ַבזַױב ד ֳובהַ ם ַב־ַּׁ זַּׁב ַבֳדַב זַבדַב ַבב׃״םהם זּ׀ָו בבדַֹֽ זַֹ דַַֽ ַבז״ה¡ זַבדװַֹׁ ם דֽׁבֹ ַבָהֱַ זׂםׂ ױדזֿ װָהַ בל ֳׁײו.
זַָׁ ֳה ַבדַֹֽ דוםֳֹ בֵַדֹ דװַׁם הדזםֹ הַׁנ בזׁ ַבֳׁײ זַבדםַו זַבֳםֿם ַבַדבֹ ַבדוֹׁ זַבדבדםה¡ ֵײַֹ בבדָׁ ַבַּׁם¡ זַבדה״ֹ ַבױהַםֹ ַבֽׁםֹ¡ זַבֳוד וז זׁ ַבֳדה זַבֳדַה ם ו׀ו ַבדַֹֽ¡ זַב׀ם םָׁ ֳֽֿ ֳַׁה ַבָהֱַ זַבהדםֹ ַב׀ם ֳזבו ַב׃ב״ֹ ַבז״הםֹ ָב ַודַדוַ.
ָֿזׁו¡ ַב ֶׁם׃ ָבֿםֹ ״זבׁד ַבדוהֿ׃ ֵםַֿ ַבּבַֿ¡ ֵה ״זבׁד זַֹֽֿ דה ֳ׃ׁ ַבדֿה ַבב׃״םהםֹ ״זַׁנ ז׃םַנ זֱַׁ זםׁ ָםֶֹ ׃םַֽםֹ זׁםוםֹ זַּׁםֹ ׀ַ ״ַָ ֳ׃ׁם דבׂד זָ״ׁםֹ ֵַָֿםֹ ז־בַֹ.
זֳֿ ֳה ָבֿםֹ ״זבׁד ״ב זָׁ ֿםד ֽׂדֹ דה ַבדװַׁם ַבהדזםֹ וֿ ֵבל ֽם ַב״זׁ זַב־ֿדֹ ַבדהװזֹֿ בבדזַ״ה ַבׁדם¡ ד׃ׁײַנ ָײ ַבדװַׁם ַבֽםזםֹ ַבם ה׀וַ ַבָבֿםֹ ־ֿדֹ בבדֿםהֹ זדזַ״הםוַ זם דֿדוַ דװׁז זַֿם ַבׂזדׁ ַבָםֶם.
דה ּוו¡ ָםה ֽם ֳָז ֹּׁ ם בדֹ ּדםֹ ־ׁםּם ַבַײבםֹ¡ ֳה ו׀ַ ַבדִדׁ םֽדב ַָֿנ ַּדַםַנ זַױַֿםַנ ז׃םַ׃םַנ¡ ֽםֻ דהַ דה ַבזֹֿ ֵבל ָםהַ זז״ההַ ָױהַ ֳױַָֽ ֽ ם ַָׁ ב׃״םה זם ב דזהַוַ.
זֳֿ ֳודםֹ ַבהדםֹ ַבַױַֿםֹ ם ב ַבַֽבַב זֽױַׁו¡ זײׁזֹׁ ָהל דװַׁם הדזםֹ ַָבהׁ ֵבל ַבָֹּׁ ַבזָםֹ זַבוהֿםֹ זַבַָ׃ַהםֹ ַבם ַ׃״ַ ֽױׁ ַבָ״ַבֹ דה ־בַב דװַׁם ױםֹׁ¡ זזםׁ ַבָםֶֹ ֳוד הַױׁ ַבהדםֹ ַבד׃ַֿדֹ.
זװֿֿ דױד ַבםבם ם בדֹ ַבֶׁם׃ ַבההם׀ם בבז״הםֹ דזַָםב¡ בל ײׁזֹׁ ֳה דב ֳם װֹׁ דב ם ַב״ַ ַב־ַױ בל ד׃ַֹֿ ַב׃ב״ֹ זַבדּד ם ַבהוזײ ַָֿׁהַ ַב׀ַםֹ¡ דװםַׁנ ֵבל ֳה זּזֿ ַבװַֹׁ ׃ַֿ ם ־ב ָםֶֹ בּ׀ָ ַבד׃ֻדׁםה.
זֳװַׁ ֵבל ֳה ַבװֹׁ ַ׃ֻדׁ דַָב ָםֹׁ זזׁ ׁױ דב בדֶַ ַבװַָָ זֲבַ ַבזֶַ בבדזֿׁםה זַבדזׂםה זֳה וֿוַ ַבֳ׃ַ׃ם ַֽבםַ וז ַבזױזב ב״ַ ֹׂ.
ז־בב ַבֽב ׁײ םבד זֶַֻם ה דֿםהֹ ״זבׁד¡ זַַֽ דׁײ ַבַֻׁ ַבב׃״םהם¡ זֹׁ הםֹ ֿדוַ ַבהַה ַבׁדם בֱַ ַבּבַֿ.

ו.ֽ/ ד.ב/ ד.ּ

 