ַָׁםֹ ַבֶׁם׃ ַבַַֽב ם ״זבׁד ַַָֽ דִדׁ ַבַ׃ֻדַׁ .. םַײ םֿז ֵבל ַבדׂםֿ דה ַבַ׃ֻדַַׁ זַבדװַׁם ַבַֿדֹ בםַד ַבֿזבֹ

ַבדֻֽֿזה םװםֿזה ָּוזֿ ַבַַֿֿ בבדִדׁ זַ׃״ַָ ַבד׃ֻדׁםה בֿד ַבױדזֿ

״זבׁד – װֿםֿ בבױַֹֽ - ַֿ ֶׁם׃ ַבזֱַׁׂ ֿ. ׃בַד םַײ ַּׁב ַבֳדַב זַבד׃ֻדׁםה ַבל ַ־ַ׀ ַבַַׁׁ ַבַ׃ֻדַׁםֹ ַבם ֽ זֶַֿ דּֿםֹ דה ַבַַָֽׁ זָדַ םװּוד זםװּ ַבַ־ׁםה בל ַבםַד ָדׂםֿ דה ַבדװַׁם ַבם ֽ ַבהדםֹ ַבד׃ַֿדֹ ¡ זַבַ׃ַֿֿ בֽדב ֿׁ דה ַבד־ַ״ֹׁ םז ַבד־ַ״ֹׁ ַבַ׃ֻדַׁםֹ ם דהַ״ ַ־ׁל דה ַבַבד ¡דִַֿ ַה דַֹֽ ״זבׁד דםׂ ָזֹׁ ַבדםַו זַבַַׁײם זום ָםֶֹ ־ױָֹ בבַ׃ֻדַׁ.

זַװַֿ ֶׁם׃ ַבזֱַׁׂ ָב ַבדִ׃׃ַ ַבם װַׁ זֿד ַבֿד זַבד׃ַהֹֿ ם ֿ דִדׁ ַבַ׃ֻדַׁ בל ַׁײ דֿםהֹ ״זבׁד זבל ֳׁ׃וד דַֹֽ ״זבׁד זוםֶֹ װּם ַבַ׃ֻדַׁ זַבדִ׃׃ֹ ַבֳדהםֹ ַבם זׁ ב ַבד״בַָ ַבבַׂדֹ בבׁזםּ בבדִדׁ זֿו ¡ דַ ַװַֿ ַָבֿזׁ ַבוַד ַב׀ם םבָו ַב״ַ ַבדױׁם ם זםׁ ַבד״בַָ ַבבַׂדֹ בבָםֶֹ ַבַ׃ֻדַׁםֹ ם ַבדה״ֹ ¡ דִַֿ ַה ַב״ַ ַב־ַױ ֿד הדז׀ַּ בַ דֻםב בו ם דַּב ַבױדזֿ זַבױֿם זַבֵױַׁׁ בל דדַׁ׃ֹ ֿזׁו ם ָהֱַ ַבַױַֿ ַבז״הם ׁד ַבַֽבַב זֵׁוַָ ַבד׃ז״הםה זהַד ַבֽד זַב׃ם״ֹׁ ַב׃ם ם ַֹ ַבדַּבַ ¡ דִַֿ ַה דה ֽ װָהַ ַבזױזב ַבל דזַֿׁו ַב״ָםםֹ זַבֽםַֹ בל ֳׁײו זדדַׁ׃ֹ ַבֳהװ״ֹ ַבהדזםֹ ם ֱּׂ ָםׁ דה ֳׁײהַ ַבב׃״םהםֹ ַבדֽבֹ ֽ ַבד׃דל ( ּ ) ָדזָּ ַַםֹ ַז׃בז זַבם ַה םהָם ַה םהום ַבדב ָוַ ם ױם ַד 1997 . זַֻהל םַײ בל ֿזׁ ב׃״םהםם ַבװַ ם ֿד ױדזֿ ֳובוד זז״הוד ם ֳדַב ַב״זםׁ זָהֱַ ַבדִ׃׃ַ ¡ זֽֿםַֿ ״ַ ַבֳדַׁ זַבדהװֲ זַב׃ה ¡ זַה בוד בד׃ַ זַײֹֽ ם ֻםׁ דה ַבדװַׁם ַבֽםזםֹ בל ַדַֿֿ דַַֽ ַבז״ה .

זֳֿ ֿ.םַײ ַה ַב׃ב״ֹ ַבז״הםֹ ׃ל בבזױזב ַבל דֽׁבֹ דֿדֹ דה ַבהײּ ַבדִ׃׃ם בם ֽזב דה דִ׃׃ַ ַב׃ב״ֹ ַבל דִ׃׃ַ ַבֿזבֹ ַבַֿדֹ ¡ זױזבַ ַבל וםֶֹ ַבדהַ־ בזםׁ ָםֶֹ ַ׃ֻדַׁםֹ ־ַבםֹ דַדַ דה ַָ ַבַֽבַב .

ז״ׁ ַבל ַבַָ ַבם ׁײ ַבַ׃ֻדַׁ זַבהַּדֹ ה ַבַֽבַב ַבֵ׃ֶַׁםבם ֽֿםַֿ ׁבֹ הב ַבדזַ״הםה זַבָײֶַ דדַ םִֿם ַבל ׁ בֹ ַבדהּ ַבז״הם זַבֽֿ דה ַבֹֿׁ ַבהַ׃םֹ בבַױַֿ ַבז״הם ¡ ֽל ם ַב׃ז ַבדֽבםֹ .

ֿזֹ «ֽדַ׃» בבַה־ַַָ

ז ַֿ םַײ ֹֽׁ ֽדַ׃ ַבל ַבֿזב ה ַׁׁוַ בם בּהֹ ַבַה־ַַָ ַבדׁׂםֹ זַבדװַֹׁ ם ַבַה־ַַָ ַבָבֿםֹ ם ַבװׁםה דה װׁםה ַזב ַבַֿד דה ַּב ַהוֱַ ַבַה׃ַד זזֽםֿ ַבױ ַבז״הם זַַֹֿ ָהֱַ ַבהַד ַב׃םַ׃ם בל ֳ׃ַ׃ ֿםדַׁ״ם זַ״ֱַ ַבדזַ״הםה ַבׁױֹ ם ױה ַבַׁׁ .

זַה ֿ. םַײ םֻֽֿ ־בַב ַה״בַ ַבםַ דִדׁ ״זבׁד בבהדםֹ ַב׀ם הדו דַֹֽ ״זבׁד ַָבַזה ד ָבֿםֹ ״זבׁד זַבֹׁ ַבַּׁםֹ זהַֿם ־ׁםּם ַבַײבםֹ ַָבװַֹׁ ד ַבז״הםֹ דזַָםב זָֿד דה ַב״ַ ַב־ַױ זֽײׁ ַבדִדׁ ֶׁם׃ ֿםזַה ַבֶַׁ׃ֹ זדדֻב ַבֶׁם׃ ֿ. ֽ׃םה ַבֳּׁ זַבֿזׁ ּזַֿ הַּם זׂםׁ ַבַױַֿ זַבַּֽ ַ׃דַםב ָּׁ ד׃װַׁ ַבֶׁם׃ בװִזה ַבדַַֽ זד׃םׁ ַדַב װִזה דַֹֽ ״זבׁד ּדַב ׃םֿ זֶׁם׃ הַֿם ־ׁםּם ַבַײבםֹ ם דַה ֿ. ֽם ַָז ַּׁ זדַֽ ּהםה ַבבזֱַ ״בַב ֿזםַ זַבֿזׁ ַׁדם ַבֽדֿ ַבבו ֶׁם׃ ַּדֹ ַבהַּֽ ַבז״הםֹ זֶׁם׃ ַּדֹ ־ײזׁם ַבֿזׁ ַֿזזֿ ַבׁׂם זדֿםׁ ַּדֹ ַבֿ׃ ַבדזֹֽ םױב דׁ זדדֻב ַבז״הםֹ דזַָםב דױד ַבםבם זֿֿ דה ַּׁב ַבֳדַב ַבב׃״םהםםה דה ַבַֿ־ב זַב־ַּׁ זֽװֿ דה דדֻבם ַבוםֶַ זַבדִ׃׃ַ זדדֻבם ַבדִ׃׃ַ ַבדױׁםֹ זד־ױםה זדודםה זּדוזׁ םׁ דה ַבדזַ״הםה .

ַבםַ ַבַַֽ

זַָֿ ַבםַ ַבַַֽב ָֽׁםָ דה ׁםו בַהַ ַב׃ַ זָבַזֹ ַםַ ״ֹׁ דה ַב׀ׁ ַבֽםד ֻד ַבזז ֽםֹ ַב׃בַד ַבז״הם ַבב׃״םהם ֻד ֱַֹׁ ַבַֹֽ בל ֳׁזַֽ װוֶַֿהַ ַבֳַָׁׁ .

ֻד ַבל ד׃םׁ ֳדַב דַֹֽ ״זבׁד ּדַב ׃םֿ בדֹ ָֽׁ ־בַבוַ ַָבֽײזׁ זַבדװַׁםה ם ַבדִדׁ ַב׀ם םוֿ ַבל ַבָֻֽ ה ַבדװַׁם ַבם םדה ַַדוַ ם דַֹֽ ״זבׁד ַָבַזה ד ַּׁב ַבֳדַב ַבדֽבםםה זַבדָׁםה ¡ זװׁ ׃םֿ ב ַּׁב ַבֳדַב ַב׀םה ֽײׁזַ דה ֿזב ָׁםֹ ֿםֹֿ בבדװַֹׁ ם ַבםַ ַבדִדׁ ¡ ַֿםַ ַּׁב ַבֳדַב ַבל ַבד׃ַודֹ ם ַַדֹ ַבדװַׁם ַבֽםזםֹ ַבם ׁ דה דַהֹ זַױַֿ ַבז״ה ז־ דה ַדַֿהַ בל ַבד׃ַַֿ ַב־ַּׁםֹ .

זַ׃הׁ ׃םֿ ׁבֹ ֿ־זב ַבַֽבַב בבװַׁ דה ַּׁב ַבֳדַב ַבב׃״םהםםה ַבַ״הםה ם ַבֿזב ַבָׁםֹ ַבדַּזֹׁ דדַ ַֽב ֿזה דהוד דה ֽײזׁ ַבדִדׁ ¡ ַב׀ם ד ַבֽײםׁ זַבַ׃ַֿֿ בו דה׀ ֳָֹׁ װוזׁ דה ַּב ־ׁזּ ַבדִדׁ ָֿֿ דה ַבדװַׁם ַבֽםזםֹ ַבם ׁ דה דַהֹ ַבדַֹֽ ַױַֿםַ ¡ ַֿםַ ַּׁב ַבֳדַב ַבדֽבםםה זַבדָׁםה ַבל ַ׃בַב ו׀ו ַבׁױֹ ַבַׁם־םֹ דה ַּב ַב־ׁזּ ָֿֿ דה ַבדװַׁם ַבֽםזםֹ ם ַבדַֹֽ .

ֻד ַבל ֿ. ֽם ַָז ַּׁ בדֹ ֶׁם׃ הַֿם ־ׁםּם דֿׁ׃ֹ " ַבַײבםֹ " ם דַה ַ׃הׁ ־בַבוַ דה ַבַֽבַב ַבֻםׁ דה ַּׁב ַבֳדַב ַבב׃״םהםםה ַבדָׁםה דה ֿ־זב ֳׁײוד זז״הוד ¡ זהב ֽםַ ַּׁב ַבֳדַב ַב׀םה ֽׁדוד ׃ב״ַ ַבַֽבַב דה ַבדװַֹׁ ם ַבדִדׁ ¡ דֻהםַ בל ֿזׁ ַבַבםַ ַבם ֳ׃וד ָּוזֿוַ זזוַ ָּב ו׀ַ ַבדִדׁ דדהַ זֶַדַ דִַֿ ַה ׃ָָ ֿזדהַ ַבל ַׁײ ַבז״ה וז ד׃הַ זַהדִַהַבד״ההַ ַַבם ב׃״םה דװםַׁ ַבל ַה הׁהַ ַבַױַֿםֹ בבהדםֹ ם ב ַבַֽבַב ַבֵ׃ֶַׁםבם ב־ױ ם ֿד ַבדװַׁם ַבֶַבםֹ ַבױםֹׁ זַבדז׃״ֹ דײםַ ַה ַֽבֹ ַבַה׃ַׁ ַבָׁם ַֽבֹ דִֹ זַה ד׃ִזבםֹ ַבֽׁםׁ ֶַֿדֹ זדֹֽׁ בבּדם ¡ זַה ב ַבַֹׂ ם ב ַבַבד וד ַֽבֹ ״ֶַֹׁ זדִֹ ׃ׂזב ם ֳם ז ¡ דזײַֽ בל ֳודםֹ ַבזַױב ַבַֻם זַבַּדַם ד ַובהַ זַָֽהַ ם ב׃״םה ַבָֽםָֹ ֿדַ בױדזֿ ַבֳוב ם דַֽזבַ ַבַֽבַב ַבַ ַבװָ ַבב׃״םהם ז״ד׃ וזםהַ זַב־בַױ דהַ .

זׂםׁ ַבַױַֿ

זדה ַּהָו ַֿ זׂםׁ ַבַױַֿ ַבז״הם ֿ.ּזַֿ הַּם ם בדו ַדַד ַבדִדׁ ַה ַבזַֹׁׂ ד׃דֹׁ ם ּוזֿוַ בֵַֹֿ ױםַֹ ַב׃םַ׃ַ זַבַָׁדּ ַבד־בֹ ם ַ״ַׁ ַַֹֿ ַבוםבֹ ַבַױַֿםֹ בםזה ַױַֿהַ דהַ׃ַ זַּ׀ַָ בבַ׃ֻדַׁ זֳֻׁ ֹֿׁ בל זםׁ ׁױ ַבדב.

זַב הַּם "ַה ו׀ַ ַבדִדׁ םװב דַוֹׁ ַױַֿםֹ ָםֹׁ הֽה ַָֹּֽ ַבםוַ ַדבַ ַָה ם־ּׁ הוַ דּדזֹ דה ַבזױםַ ַבם ײ ֽבזבַ בדװַב ַבהדםֹ ַבַױַֿםֹ ־ַױֹ ַבָ״ַבֹ¡ זםֳם ַהַֿ ו׀ַ ַבדִדׁ בֳודםו ָֿ ַבװַזׁ ד ַבּוַ זַבַבםַ ַבַױַֿםֹ ־ױזױַנ םדַ םב ַָבֳׂדֹ ַבדַבםֹ ַבם דׁ ָוַ ַב׃ב״ֹ ַבז״הםֹ ַבב׃״םהםֹ דַָׁנ ה װׁו זֿםׁו בבּהֹ ַבֽײםׁםֹ בו׀ַ ַבדִדׁ זַבּוזֿ ַבם ָ׀בוַ בֵהַּֽ ו׀ַ ַבדִדׁ.

זֳװַׁ הַּם " ַה ַהַֿ ו׀ַ ַבדִדׁ םדֻב הַּֽ בבֵַֹֿׁ ַבב׃״םהםֹ זֿ־זב ַבד׃ֻדׁםה בב׃״םה זםִֿ ַדַהםֹ ַדַהםֹ ׂםׂ ו׀ַ ַבד׃ַׁ ם ַבד׃ָב זָדַ םדה בםַ דה ַבבָ בל ַבדױַָ ַבם הזַּווַ זםזׁ ַבַדַהםֹ ַבֽםםֹ בהם׀ ַבדװַׁם זםװב ־״זֹ ַײַםֹ ם דבםַ ַבָהֱַ זַב״זםׁ דִַֿ ַבַׂד ַבזַֹׁׂ ַָבדב בל ַֹֿ ַבװַֹׁ ד ַב״ַ ַב־ַױ ם ֽדב ד׃ִזבםַ ַבהוזײ ַָבַױַֿ ַבז״הם בל ַֹֿ ַבַהַֽ זַבױׁםֹ זַבַהֿדַּ ד ַבהַד ַבַּׁם ַבַבדם זַבזַֹׁׂ ַֹּֿ ם ׃־םׁ ב ַדַהםַוַ בדםה ַב״ַ ַב־ַױ זדִ׃׃ַו.

בדֹ «דזַָםב»

זַבל דױד םבם בדֹ הםַָֹ ה ַבֶׁם׃ ַבהם׀ם בבז״הםֹ דזַָםב ָ׃ַד ֽהזה ָׁ דה ־בַבוַ ה ׃ַֿו ַָהַֿ ו׀ַ ַבֻֽֿ ַבַױַֿם ַבדוד "דִדׁ ״זבׁד בבהדםֹ"¡ ו׀ַ ַבדִדׁ ַב׀ם םװּ ַבַ׃ֻדַׁ ם ב׃״םה דִַֿ ַה ַבז״הםֹ דזַָםב בָ ֿזַׁנ וַדַנ ם הדםֹ ַבַױַֿ ַבב׃״םהם¡ ֿ הּֽ ם ַ׃״ַָ ד׃ֻדׁע ֿזבםע ָםׁע(םזב) ֵבל ַב׃ז ַבב׃״םהם¡ זַב׀ם ם׃ַֿ בל ־ב ָםֶֹ ַ׃ֻדַׁםֹ דבֶַדֹ בּ׀ָ ַבד׃ֻדׁםה ַבֿזבםםה בבַ׃ֻדַׁ ם ב׃״םה¡ זזׁ ַבז״הםֹ דזַָםב ׁױ דב בֳֻׁ דה 450 װַַָנ זװַָֹ זַבֲבַ דה ׁױ ַבדב םׁ ַבדַָװֹׁ¡ דַ ֳדֿ ַב׃ז ַבב׃״םהם ֳָֻֽֿ דַ זױב ֵבםו ַבהזבזּםַ ַבדםַנ ם דַּב ַבַױַבַ דה ֳּב זםׁ ַבָםֶֹ ַבדהַ׃ָֹ בָהֱַ ז״זםׁ ַבדּד זַבַױַֿ ַבב׃״םהם. דַ ֳה ַבז״הםֹ דזַָםב ׃זַױב ַ׃ֻדַַׁוַ.

זָׁ ַבםבם ה ׃ַֿו ָדװַֹׁ ַבז״הםֹ דזַָםב ם דִדׁ ״זבׁד בבַ׃ֻדַׁ בהַֹ ַבװֹׁ ַָבֿזׁ ַבַױַֿם ַבוַד ַב׀ם םדה ֳה םהּ ה דֻב ו׀ַ דִדׁ¡ דדַ ם׃ַֿ דַֹֽ ״זבׁד זַבַױַֿ ַבב׃״םהם¡ ַּׁםַ ַה םזׁ ו׀ַ ַבדִדׁ װַַׁ ּֿםֹֿ ָדַ ם־ֿד ַבַױַֿ ַבב׃״םהם ָװב ַד¡ זַױַֿ דֿםהֹ ״זבׁד ָװב ־ַױ¡ דַ הדהל דה ַבד׃ֻדׁםה ֳה ם־ּׁזַ ָדװַׁם ּֿםֹֿ זֿ ַָבה בל ַבַױַֿ ַבב׃״םהם זַבדַבֹ¡ זַה םװב דִדׁ ״זבׁד בבַ׃ֻדַׁ ַַֿׁנ בבַױַֿ ַבב׃״םהם¡ זַַֿנ בבדׂםֿ דה ַבַֽׁ ַבַױַֿם בל ד׃זל ַבז״ה.

דדֻב ַבֶׁם׃ ַָ׃

זהב דדֻב ַבֶׁם׃ ֿ.ֽ׃םה ַבֳּׁ ֽםַ ַבֶׁם׃ דֽדזֿ ַָ׃ בבדװַׁםה ם ַבדִדׁ ¡ זהב וַהםו בבּדוזׁ ָדהַ׃ָֹ ָׁ ֽבזב װוׁ ׁדײַה ַבדַָׁ ¡ זֿד ַבֶׁם׃ ַבד״ב בֹׁ זֿ ו׀ַ ַבדִדׁ ַדבַ ַה םֽ ו׀ַ ַבדִדׁ ַבהַּֽ ַבָםׁ ¡ דִַֿ ַה ַהַֿ ו׀ַ ַבדִדׁ םהם ַההַ דױדדזה בל ָהֱַ ַױַֿהַ ַבז״הם זַבדײם ֿדַ הֽז ד׃םֹׁ ַבֵױבַֽ זׁװםֿ ַ׃־ַֿד ַבדזַֿׁ דה ַּב ֽם ״בַ װָהַ הֽז ַבֽׁםֹ זַבַ׃בַב ¡ בַַ ַבל ַה ַבֶׁם׃ ַױֿׁ ַבֳ׃ָז ַבדַײם ַׁׁ ַ ַָהװֱַ ַבדּב׃ ַבֳבל בבֵַָֿ זַבדםׂ דה ַּב װּם זַׁםֹ ב ַבדָֿםה ם ַבז״ה .

ֶׁם׃ ָבֿםֹ ״זבׁד

זָֿזׁו ָֽׁ ֶׁם׃ ָבֿםֹ ״זבׁד ַםַֿ ַבּבַֿ ַָבֽײזׁ זַבדװַׁםה דֻהםַ בל ֿזׁ ַבֶַדםה זַבַֿםה בו׀ַ ַבדִדׁ ֱַָֿ דה דַֹֽ ״זבׁד זהַֿם ־ׁםּם ַבַײבםֹ ¡ דִַֿ ַה דֿםהֹ ״זבׁד װב ַבדָׁ ַבַּׁם בװדַב ַבָבַֿ זֽײה ַבַּדֹ ַבֽזדםֹ ַבזֽםֹֿ ם ַבז״ה ַָבַײַֹ ַבל ַּדֹ ַבֿ׃ ַבדזֹֽ ¡ זָׁ ָזַָֹ ַב48 בבז״ה ¡ דִַֿ ַה ַבָבֿםֹ דב בל ַהװֱַ ױׁ בבַֹֻ בׂםׂ ַבזַױב ַבב׃״םהם / ַבב׃״םהם זַבֿזבם ָׁ ַ׃ַָב זַ׃ײַֹ ַבֿםֿ דהה ַבַבםַ ַבַֻםֹ זַבׁםוםֹ .

ֶׁם׃ ַבֹׁ ַבַּׁםֹ

זַב ֶׁם׃ ַבֹׁ ַבַּׁםֹ ֵַָׁוםד ַָז ֽ׃םָ ַה ו׀ַ ַבדִדׁ זַָׁםֹ ַבֶׁם׃ ֱַּ ָֿ ַֿׁ׃ֹ דֳהםֹ זֻֽםֹֻ זָדװַֹׁ ַֹ װֶַֽׁ ַּׁב ַבֳדַב בבהוזײ ַָבזַ ַבַױַֿם בבדַֹֽ ¡ זהֽה הבם ָו׀ַ ַבֻֽֿ ַבז״הם ַבָםׁ ַב׀ם ־ב״ םו דװַׁ ַבֽהםה בבז״ה ז׀ׁםַו ַבּדםבֹ ָדװַׁ ַבֳדב זָֹׁ ַָהֶַֹ ם ָהֱַ ַבז״ה ַבַבם ¡ ַֿםַ ַּׁב ַבֳדַב ַבל ַבד׃ַודֹ ָָהֱַ ַױַֿוד ַבז״הם זדםה װָהַ ַבב׃״םהם דה ַבױדזֿ זדַזדֹ ֱַַַּׁ ַבַֽבַב ¡ דװםַֿ ָֿזׁ זַהַַּׂ ַבםַֹֿ ַבב׃״םהםֹ ַב׃םַ׃םֹ בל ַבד׃זל ַבַֿ־בם זַב־ַּׁם ¡ דִַֿ ַה װָהַ דב ָב ּוֿ זֵױַׁׁ בל דזַּוֹ ב ַבֽֿםַ זַבַָ ַבהַּדֹ ה ַבַֽבַב .

דדֻב ָׁ ַבַֿ־ב

זהב דֽדֿ ׂםַֿה ֶׁם׃ בּהֹ ַבדַָֹ ַבָׁםֹ ם ַבַֿ־ב ֽםַ ַבּדַוםׁ ַבב׃״םהםֹ ם ַֿ־ב ַב48 בװָהַ ם ב׃״םה ¡ דִַֿ ַה ײַםַהַ זדַהַהַ דװַָֹ ¡ דװםַׁ ַבל ַה ַבַֽבַב ַד ָוֿד ׁםֹ ַבַׁםָ בבדֹׁ ַבֳָׁםה ־בַב ַב דה ׃הםה זַבוֿ דה ו׀ַ ַבױׁ ַבודּם וז ַבַ׃םבֱַ בל ַבֳׁײ זדױַֹֿׁ ַבֵַֹֿׁ ַבב׃״םהםֹ ¡ דִַֿ ַההַ הָׁ ֳה׃הַ ֱַּׂ בַ םֳּׂ דה װָהַ ַבב׃״םהם . דִַֿ בל ֳודםֹ ַבהדםֹ זַבַױַֿ זהו ַבדזֿ ַבׁם בב דּד ¡ ַֿםַ ַבל ײַׁ ַבּוזֿ זַבֳַׁ זַבדזדַ דה ַּב זה והַב הדםֹ ַױַֿםֹ זֳודוַ ַבהױׁ ַבָװׁם זַבדַֿם זַבדהַ־ זַבֵַֹֿׁ .

ּב׃ַ ַבדִדׁ

זם ַבּב׃ֹ ַבַזבל בבדִדׁ ֻֽֿ ַבֶׁם׃ ַבהם׀ם בוםֶֹ װּם ַבַ׃ֻדַׁ ד. ּׁ וֿםָ¡ד׃ׁײַ ַב־״זַ ַבם ַד ָוַ ַבוםֶֹ בװּם ַבַ׃ֻדַׁ ם ב׃״םה זַבַהדֹ ַבם ד ַַׁׁוַ זדהוַ ַבֱֵַַ זַבֽזַׂ ַבדהױזױ בםוַ זַבוַֹֿ בַַֻֽֿ הדםֹ זַ׃ֻדַׁ ֽםם דװםַׁ ַבל ַױַֿׁ ַבֶׁם׃ דֽדזֿ ַָ׃ "ֳָז דַׂה" ַׁׁ ַָהזה ָװֳה ֿםב ַהזה װּם ַבַ׃ֻדַׁ ם ב׃״םה זַב׀ם ם׃ דֿל ַבַׁםֹ זַבֵודַד ַבם םזבםוַ ַבֶׁם׃ זֶׁם׃ ַבזֱַׁׂ ֿ. ׃בַד םַײ¡ בֽ׃םה דהַ־ ַבֳדַב זַבַ׃ֻדַׁ ם ב׃״םה ַֿםַ ַּׁב ַבֳדַב זַבד׃ֻדׁםה ַבב׃״םהםםה זַבָׁ זַבֳַּהָ בבד׃ַודֹ ַבַבֹ זַבדװַֹׁ ם ּוזֿ ַבָהֱַ ַבם זֿוַ ַב׃ב״ֹ ַבז״הםֹ ַבב׃״םהםֹ בָהֱַ ַבֿזבֹ ַבב׃״םהםֹ ַבדֿׂוֹׁ זַױדוַ ַבֿ׃ דדהםַ הַּֽ ו׀ַ ַבדִדׁ זֽם ַבַוַֿ ַבדּׁזֹ דהו.

דַ ֻֽֿ ַבֿזׁ ַָ׃ד דֽזב ַב־ָםׁ ַבַױַֿם ה ַַ ַבַ׃ֻדַׁ ם ב׃״םה דהדםַ ַבהַּֽ בבדִדׁ.

זם ַבםזד ַבַזב בבדִדׁ ד ַבזם בל ֻבַֹֻ דװַׁם ַבֳזב דװׁז ַבֽֿםֹ ַבַׁׂםֹ ַבבםדםֹ ָםדֹ 3 דבַםםה ֿזבַׁ ¡ זַבַֻהם דװׁז ַׁׂם הדז׀ּם ָםדֹ דבםזה ֿזבַׁ ¡ זַבַֻבֻ דװׁז בבדםַו ָםדֹ דבםזה זהױ ַבדבםזה ֿזבַׁ ¡ זום דװַׁם ַָבװַֹׁ דַ ָםה ַּׁב ַדַב דֽבםםה דה ״זבׁד זַבדָׁםה.

ַַֽ דׁײ ַבַֻׁ ַבװָם

זבל וַדװ ַבדִדׁ ַֽ ֶׁם׃ ַבזֱַׁׂ זַבֽײזׁ דׁײ ַבַֻׁ ַבװָם ַבב׃״םהם זַבדֳזבַ ַבװָםֹ

זָֽׁ ָּוֹ ַבהײַב ַבװָם ַָֹ ַבּוזֿ ַבם ָ׀ב בֵ״בַ דִדׁ ״זבׁד בבהדםֹ ָדװַֹׁ זַ׃ֹ דה ַבד׃ֻדׁםה זַּׁב ַבֳדַב ַבב׃״םהםםה דה ַֿ־ב ז־ַּׁ ַבז״ה¡ דִֹֿ ֳה ו׀ַ ַבדִדׁ םֳם ם ב ֳזײַ ַױַֿםֹ ױםָֹ דׁ ָוַ ב׃״םה ז׃ב״וַ ַבז״הםֹ ַבֳדׁ ַב׀ם ם״בָ ַב־ׁזּ ָזּוַ ז־״״ דב ַ׃ַׁםּםֹ זדַבַּ דבםֹ בבהוזײ ַָבזײ ַבַױַֿם ַבַד זּ׀ָ ַבדװַׁם ַבַױַֿםֹ זַבהדזםֹ ַבַֹֿׁ בל ַבױדזֿ זֿםד ַבֽבזב ַבדבםֹ זַבזַֹ בבַׂדֹ ַבַױַֿםֹ ַבַדֹ זבַׂדֹ ַבָ״ַבֹ זַַּֽ ׃ז ַבדב ַבב׃״םהם ָװב ־ַױ .
 