״ׁ .. דֽ״ֹ דודֹ ם דהזדֹ ַבדַָהם ַב־ײֱַׁ ַָבדה״ֹ 
דּב׃ ״ׁ בבֳָהםֹ ַב־ײֱַׁ ז"ּם ׃ַ׃" זבז׃םב .. הַזםה ֶׁם׃םֹ ם ו׀ַ ַבדַּב
״ׁ הײד ֵבל װָֹ דה 80 ֿזבֹ דב ם ֵַֹֿׁ דַּב׃ ַבֳָהםֹ ַב־ײֱַׁ
ַֿׁ׃ֹ: ַבדַָהם ַב־ײֱַׁ זׁ 10 ֳײַ ה דֻםבוַ ַבבםֿםֹ בל דֿל 20 ַדַ
  
ָ - ֳֽדֿ ׃םֿ: ָזֳ ֿזבֹ ״ׁ ַֽבםַ דזַנ וַדַנ בל ױםֿ דַםםׁ ַבֳָהםֹ ַב־ײֱַׁ זַבדװַׁם ַבד׃ַֿדֹ¡ ֿ ֳױָֽ דֽ״ֹ דודֹ ם ו׀ַ ַבדַּב ַבֽםזם ָםה ֿזב ַב־בםּ זַבדה״ֹ ַבָׁםֹ. 
זםָׁ ֳ׃ם׃ דּב׃ ״ׁ בבֳָהםֹ ַב־ײֱַׁ ַָֿםֹ ֽםםֹ בזײ דַםםׁ דזֹֽֿ בבדַָהם ַב־ײֱַׁ ם ״ׁ דֿ בםוַ ַבװַׁ ַבַׁםֹ ַבם ׃ל בהם׀ דַָה בֱַד ד ב ַבדַםםׁ. 
ז׃ל ״ׁ בזה ַבײז ַבּֿםֿ ם דּב׃ ַבֳָהםֹ ַב־ײֱַׁ ַבַבדם¡ ז׀ב ָֿ ֵ״בַוַ דַָֹֿׁ בֵהװֱַ דּב׃ ״ׁ בבֳָהםֹ ַב־ײֱַׁ¡ ַב׀ם װב ב׃ו ם ַבֱַַׁ ָדַםםׁ ַבהדםֹ ַבָםֶםֹ ז״זםׁ ״ַ ַבֳָהםֹ ַבד׃ַֿדֹ ם ״ׁ ָֿד דה דִ׃׃ֹ ״ׁ בבָׁםֹ זַבבזד זהדםֹ ַבדּד. 
זםזד ַבדּב׃ ָװּם ַבַדבםה ם דַּב ַבװםםֿ זַבדַֹׁ בל ָהם ֳ׃ַבםָ ַבָהֱַ ַבױֿםֹ בבָםֶֹ ֽםֻ ׃םזד ַבדּב׃ ָ״זםׁ הדז׀ּ ַבֳָהםֹ ַב־ײֱַׁ בםזה דּׁננַ םֽ׀ל ָו זַײםה ם ַבַַָׁ ַֹֻ זַבםֿ ֿזבֹ ״ׁ. 
זֿ הַב דַָֹֿׁ ֵהװֱַ ַבדּב׃ ַבַׁםֹ ַבַדבֹ דה ױַָֹֽ ַב׃דז ַבװם־ֹ דזַׂ ָה הַױׁ¡ ֽםֻ ַהײד ֿזבֹ ״ׁ ־בַב ַבַד 2011 דה ־בַב דּב׃ ״ׁ בבֳָהםֹ ַב־ײֱַׁ ֵבל װָֹ דזהֹ דה 80 ֿזבֹ ד־בֹ דב ּדםוַ ָהװַ״ ם ֵַֹֿׁ דַּב׃ ז״הםֹ בבֳָהםֹ ַב־ײֱַׁ ם ד־ב דַֽׁב ַב״זםׁ. 
זםֽׁױ דּב׃ ״ׁ בבֳָהםֹ ַב־ײֱַׁ בל ֽם ׁ׃ַבו דה ־בַב ֻבַֻ בַּה ׁםֹ םזֿוַ ַבד״זזה זׁׂ ב זַֹֽֿ דהוַ בל ַבׁזםּ בדּב׃ ״ׁ בבֳָהםֹ ַב־ײֱַׁ דה ־בַב ַבּזַהָ ַבם ־ױױ ָוַ זום ַבבּהֹ ַבהםֹ¡ זַבבּהֹ ַבבםדםֹ¡ זבּהֹ ַבָֽזֻ זַבַַָׁ. 
דהזדֹ "ּם ׃ַ׃"
זםװב ֵ״בַ דהזדֹ "ּם ׃ַ׃" ַבם ַה ׃דל ׃ַַָ "םז׃ַ׃" ֹׂ וֶַבֹ ם ַבֿזבֹ בל ױםֿ ָהם דַםםׁ ַבֳָהםֹ ַב־ײֱַׁ זַבד׃ַֿדֹ¡ ֽםֻ הַב ֿםַׁ דֽבםַ זֵבםדםַ זַבדםַ בדַ זׁו דה דַםםׁ זֱַד ד ַבַֹֻ זַבַֻׁ ַבדֽבם זֳּזֱַ ַב״׃ זַבדהַ־ ַבם דםׂ ָוַ דה״ֹ ַב־בםּ. 
זםזב ַבֿזׁ םז׃ ַבֽׁ דִ׃׃ זֶׁם׃ ַבדהדֹ ַב־בםּםֹ בבָֻֽ זַב״זםׁ¡ ַבם ֳֿ זֳ״ב ַבדהזדֹ¡ ֳה ַבדהזדֹ ַבװַדבֹ בםםד ַבַ׃ַֿדֹ «ּם ׃ַ׃»¡ ֿ ַבהַד ַבֳװדב בםםד ַבַ׃ַֿדֹ ם ַבַבד¡ זָׁ דםַַׁנ דדַֿנ בםַ׃ ֱֳַֿ ַבַ׃ַֿדֹ זדזַּוֹ ַבֽֿםַ ַבָםֶםֹ ַבד־בֹ¡ ַָבֵײַֹ ֵבל ׁװםֿ ַ׃ובַ ַבדזַֿׁ ַב״ָםםֹ ׃זֱַ בל ױםֿ ַבֳָהםֹ ֳז בל ױםֿ ַבד־״״ַ ַבֽײׁםֹ ַבָׁל. 
זב ֵבל ֳה ַבדהזדֹ זׁ דַםםׁ װַדבֹ בםםד װׁםֹֽ זַ׃ֹ דה ֳהדַ״ ַבָהֱַ¡ דהוַ ֿבםב ־״ם״ ַבדֿה זַבֽזַײׁ¡ ֿבםב ױדםד ַבדהװֲ ַבַּׁםֹ זַב׃הםֹ¡ ֿבםב ַבד׃ַּֿ¡ ֿבםב ַבהַֿ¡ ֿבםב ַבדהװֲ ַבױהַםֹ¡ ֿבםב ַבדהװֲ ַבױֽםֹ¡ ֿבםב ַבדהװֲ ַבׁםַײםֹ¡ ֿבםב דהװֲ ַבֶַֽֿ זַבדהׂוַ¡ ֿבםב ַב״ַַׁ זהַד ַבדהװֲ ַבֶַדֹ. 
זֿ ד ֵ״בַ ַבדהזדֹ ַבװַדבֹ בםםד ַבַ׃ַֿדֹ (ּם ׃ַ׃) דםַׁע בדםׂ ַבַ׃ַֿדֹ ם דה״ֹ ַבװׁ ַבֳז׃״ זװדַב ֵׁםםַ¡ ֽםֻ ֵה ֵ״בַ ַבדהזדֹ ַבװַדבֹ ־״זֹ דודֹ ם ַבׁזםּ בִׁםֹ ַבדהדֹ ַבדדֻבֹ ם ׂםׂ ַבדדַׁ׃ַ זַבדַוםד ַבד׃ַֿדֹ זֿדוַ בל ַבד׃זל ַבַבדם. זד ֱֵַּׁ ָֽזֻ זַֿׁ׃ַ דדֹ ֽזב 40 דה דַםםׁ זהד ַבָהֱַ ַבֳ־ײׁ דה ד־ב ֳהֱַֽ ַבַבד ם ֵ״ַׁ ׃םהַ ֵבל ״זםׁ דהזדֹ ַבדםֹ װַדבֹ זדָֹׁ בםםד ַבַ׃ַֿדֹ. 
זָׁ "ּם ׃ַ׃" ּֽׁ ַבֳ׃ַ׃ בבֳדַה ַבָםֶם¡ ַבהדז ַבַױַֿם¡ זַבהדםֹ ַבַּדַםֹ ם ַב־בםּ ַבָׁם¡ ַבװׁ ַבֳז׃״¡ זװדַב ֵׁםםַ. ז׃ל ַָ׃דַׁׁ ֵבל ׂםׂ ַבזײ ַבָםֶם ד ַבדַֹֽ בל ַבהדז ַבַױַֿם זַבַּדַם ב״ׁ בל ַבדֿל ַב״זםב¡ זםֳם ׀ב דַװםַנ ד ִׁםֹ ֽײֹׁ ױַָֽ ַב׃דז ַבװם־ ֽדֿ ָה ־בםֹ ֲב ַֻהם ֳדםׁ ַבָבַֿ ַבדֿל ז׃דז ַבװם־ דםד ָה ֽדֿ ֲב ַֻהם זבם ַבוֿ ַבֳדםה ם ּב ״ׁ הדז׀ַּ ם ַבדה״ֹ ם דַּב ַבהדםֹ ַבד׃ַֿדֹ זײַםַ ַבםׁ ַבדהַ־ם. 
ו׀ַ¡ זָׁ דֿםהֹ בז׃םב¡ ַבֳײ־ד בל ד׃זל ַבַבד ַבם םד ָהִַוַ ז דַםםׁ ַבֳָהםֹ ַב־ײֱַׁ¡ זבַ םדׁ םזד ֿזה זײ בָהֹ ּֿםֹֿ ם ׃ָםב ׁ׃ם־ ֿׁוַ ַַָָׁוַ דֿםהֹ ד׃ַֿדֹ בל ד׃זל ַבַבד¡ זבב ֲ־ׁ ־״זַוַ בֽם ו׀ַ ַבוֿ וז ד׀ֹׁ ַבַוד ַבם ֳָׁדוַ װֹׁ בז׃םב בב״זםׁ ַבַׁם ד ַבדהדֹ ַב־בםּםֹ בבָֻֽ זַב״זםׁ ב״ָם ֽֿ ֳֿהל דה דַםםׁ ַבֱֳַֿ ַבַָבֹ בבםַ׃ בל ַבדַָהם ַבם םּׁם װםםֿוַ ם דֿםהֹ בז׃םב. 
זװב ו׀ו ַב־״זֹ ּ׃םֿנַ בַבַׂד װֹׁ בז׃םב בב״זםׁ ַבַׁם הֽז ֵהװֱַ ָםֶֹ דֿ בל דַםםׁ ַבַ׃ַֿדֹ¡ דַ ׃ ּֽד דַ זד ָו ַבװֹׁ דה ּוזֿ בׂםׂ ַבהדםֹ ַבד׃ִזבֹ זהםַ ַבװםב ַבם ֽדם ַבָםֶֹ ַב״ָםםֹ ם ״ׁ זַֽ בל ױֹֽ ַבדּד. 
זם ו׀ַ ַבױֿֿ ַב ַבדוהֿ׃ ם׃ל דֽדֿ בם בַֿׁם ַבֶׁם׃ ַבהם׀ם בבװֹׁ: "װׁהַ ום ֳזב ּוֹ ם ״ׁ ָהל ַבדהזדֹ ַב״ׁםֹ בםםד ַבַ׃ַֿדֹ (םז׃ַ׃) ַבם ֳ׃׃וַ ַבדהדֹ ַב־בםּםֹ בבָֻֽ זַב״זםׁ¡ זֿב ו׀ו ַבד׀ֹׁ בל ֿדהַ ַבד׃דׁ בדַַָֿׁ ַבַ׃ַֿדֹ ַבם ַׁם ַבדַםםׁ ַבָםֶםֹ ם ״ׁ". 
זֳײַ: "ַה״בַנַ דה ֿזׁהַ ד״זׁםה בֳָׁ דװׁז ַׁם ם ״ׁ¡ ַבדדֻב ם דֿםהֹ בז׃םב¡ ֵההַ הֽל ָׁױֹ ֶַֹׁ בהֿד הדז׀ּנַ ז״הםנַ ם דַּב ַבהדםֹ ַבד׃ַֿדֹ¡ ז׀ב ם ֵ״ַׁ ׃םהַ ַבִֿזָ בֽם ִׁםֹ ״ׁ ַבז״הםֹ 2030". 
זֳזײֽ ֳה װֹׁ בז׃םב דבׂדֹ ָדַםםׁ ַבַ׃ַֿדֹ¡ זֵה ַבד׃ֻדׁםה זַבד״זׁםה ַבַׁםםה דבׂדזה ֳםײנַ ָו׀ו ַבדַםםׁ ם ֽֿוַ ַבֳֿהל זוז הּדַה¡ זבוד ֳה םׁזַ ָו׀ו ַבדַםםׁ ֽל םױבזַ בבהּדֹ ַב־ַד׃ֹ זום ַבֳבל ם דַםםׁ םז׃ַ׃¡ ז׃זה והַ ֽזַׂ בדַ ַֿׂ ַבַׂד ַבד״זׁםה ָדַםםׁ םז׃ַ׃¡ דװםׁנַ ֵבל ֳההַ הדב ם ַבז ַבַֽבם ד דּד בז׃םב ַבֵַֿׁם זֵַֹֿׁ ַבַׁ־םױ ם ַבדּד ד ַבד׃ֻדׁםה זַבד״זׁםה¡ דה ַָֿםֹ ֵַֿֿ ַבׁ׃זדַ ָוֿ ַבַבַׂד ָדַםםׁ ַבַ׃ַֿדֹ. 
זַב ֵהו ד ַ־םַׁ דז ַבדֿםהֹ דה׀ הֽז 5 ׃הזַ זדה׀ ׀ב ַבז ד ֽֿםֿ ַבוֿ ֳָה זה בז׃םב דֿםהֹ ד׃ַֿדֹ¡ זֳ־׀הַ ָםה ַבַַָׁ ׂםַֹֿ ַבד׃ַַֽ ַב־ײֱַׁ ם ַבדֿםהֹ¡ דִֿנַ ֳה ֳם דָהל ם ַבדֿםהֹ ׃זֱַ ֽזדםנַ ֳז ־ַױנַ ׃״ָ בםו דַםםׁ ַבַ׃ַֿדֹ¡ זּדם ַבדַָהם ַבֵַֿׁםֹ ם ַבדֿםהֹ ׃זד בז׃םב ָהם׀וַ ז ֳבל דַםםׁ םז׃ַ׃. 
זזױ ַבדַָהם ַב־ײֱַׁ ֳָהוַ ַבדַָהם ױֿםֹ ַבָםֶֹ¡ זֿ ֳָֿ ַהװַׁוַ ם ַבַָֿםֹ ם ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ ַבֳדׁםםֹ¡ ֻד ֳָֿ ם ַבז׃ ַבדםַ ֽל זױב ֵבל דה״ֹ ַב־בםּ זַבװׁ ַבֳז׃״¡ זֿ ַבדַָהם ַב־ײֱַׁ הזַ דה ַבָהֱַ םוֿ ם ױדםדו ֵבל ַ׃ובַ דםַ ֳב דה ַב״ַֹ זַבדםַו ה ״ׁם ַ׃־ַֿד ַבדזַֿ ַבם םד ֿזםׁוַ¡ דַ ֳה ַבדםד ַָֿ־בוַ םב ם ױֹֽ ּםֹֿ זֵהַּ זםׁ הַׁנ בזּזֿ ַבֻםׁ דה ַבֵײֱַֹ ַב״ָםםֹ זַבוזםֹ ַבּםֹֿ זַבבםב דה ַבֿוַהַ זַבדזַֿ ַבבַױֹ ַב׃ַדֹ. 
זםד ָׁםֿ ַבֳָהםֹ ַב־ײֱַׁ ה ״ׁם ׀זַָה ַבּבםֿ זֽׁ ַבדםַו ַבַָֹֿׁ הֽז דׁזֹֽ ײ־דֹ דדַ םִֿם ֵבל װםב םַׁ וזֱַ ַָֿׁ םד ײ־ו ָׁ ֳהםֹ ַבוזםֹ ם ֳׁײםֹ ַבדַָ הוַַׁ¡ זםִֿם ו׀ַ ַבוזֱַ ֵבל ָׁםֿ ַבדָהל ז־םײ זַםׁ ַב״ַֹ¡ זַבַֹּֽ ֵבל ֳהדֹ םם ַבוזֱַ ֳֻהֱַ ֹׁ ׀ׁזֹ ַב״בָ בל ַבוֱַָׁ זםדֻב ַבהַד ַבּבםֿם ֵהַַּׂ ׁםַֿ דה הזו ד ׁםָו ם דׁ ֵַֹֿׁ דִ׃׃ֹ "זםבםַד זבזַׁ וםזבם" ַבֳדׁםםֹ זוז דָהל ָב ד׃ַֽו 48 ֳב ֿד דָׁ¡ ַדב ַד 2002¡ זם׃־ֿד ״ַֹ ֳב ָה׃ָֹ 35%¡ זַבדםַו ָה׃ָֹ 15% דה ַבדַָהם ַבֳ־ׁל ַב׀ם ׃ַזםו דה ֽםֻ ַבּֽד זד ױהם ַבדִ׃׃ֹ דִ־ַׁ ַַָָׁוַ דַֻבַנ בבדַָהם ַב־ײֱַׁ. 
זםזב ָזב ָׁם׃ ֶׁם׃ דִ׃׃ֹ וםזבם:" ֿ םב ַבָהֱַ ֳֻׁ דה ַבָהֱַ ַבַֿם¡ זבה דה ַבזַײֽ ֳהו ד דׁזׁ ַבׂדה ׃םזׁ ַבֻםׁ בל ֳױַָֽו". 
זָב הֽז 10 ׃הזַ ױז דּב׃ דֿםהֹ ׃ַה ־ז׃םו ֵבל ַּהָ ״ָם דַםםׁ דּב׃ ַבדַָהם ַב־ײֱַׁ בל ּדם ַבדַָהם ַבֽזדםֹ ַבּֿםֹֿ ַבם ָב ד׃ַֽוַ ֳֻׁ דה װֹׁ ֲבַ ֿד דָׁ¡ זוהַ ֳֻׁ דה װֹׁ דֿה ֳ־ׁל ײדה בז׃ ַהּבז׃ זםזׁהבַהֿ זֳזׁז׃םַב זַֿבַ׃ ֿ ֳױֿׁ דֻב ו׀ו ַבזַהםה. 
זֳּׁם ַֿׁ׃ֹ ם ַבםזׁהםַ דה׀ ׃הזַ ָד׃ַֹֿ ד־ָׁ בזׁה׃ ָםׁבם¡ ֳװַׁ ֵבל ֳה ַבדַָהם ַב־ײֱַׁ ב ׂםַֹֿ ׃ַזם 2% דַ בו ַבדַָהם ַבַֿםֹ דה ַבּֽד ה׃ו¡ זבה ו׀ו ַבׂםַֹֿ ִדה זַׁנ םָב װֹׁ ֳײַוַ בל דֿל װׁםה ַדַ דה ־בַב ַה־ַײ ַזֹׁ ַב״ַֹ זַבדםַו¡ בל ׃ָםב ַבדַֻב ֵה ׂםַֹֿ דֶַֹ ֳב ֿזבַׁ בל ַבם דָהל ָ־ד׃ֹ דבַםםה ֿזבַׁ ׃זׁ בל ַבֳב דבםזה ֿזבַׁ ־בַב װׁםה ַדַ. 
בֿ ַּ׀ָ דוזד ַבדַָהם ַב־ײֱַׁ ַבּֿםֿ ָײַנ דה ֳָׁ ַבד״זׁםה ַבַׁםםה ם ַבדה״ֹ בַ ׃םדַ ם ״ַ ַבַַׁ ַבדֿׂוׁ ם ָֿם. זבה וב ׃ֿׁ ַבדַָהם ַב־ײֱַׁ בל ַּ׀ַָ ַבד׃ֻדׁםה זַבד״זׁםה ַב׀םה םָֻֽזה ה ֳַָֽׁ ־ײֱַׁ ֵײַֹ ֵבל ַבדַֽםה בל ַב״ָםֹ¿ זַבֵַָֹּ בל ו׀ַ ַב׃ִַב ַּֽ ֵבל ֿׁ ָםׁ דה ַבּוֿ זַבדב ם ׃ָםב הװׁ ַֹֻ ַבֳָהםֹ ַב־ײֱַׁ ם ֳז׃ַ״ ַבּדַוםׁ זױַהם ַבַׁׁ ז׀ב ַבֶַדםה בל ַבװַׁ ַבַׁםֹ. 
ַבםד ַב־ײֱַׁ
זם ָײ ַבֿזב ַבָׁםֹ ֳױָֽ ַבדַָהם ַב־ײֱַׁ דה ַבַַׁ ׀ַ ַבםדֹ ַבַבםֹ¡ זָֻֽ ַֿׁ׃ֹ ֳַּׁוַ ַַֽֿ ַבַַׁ ַבהֿם ֽזב ַבדַָהם ם ֳדׁםַ ַבװדַבםֹ זַבדדבֹ ַבדֹֽֿ¡ ֳוׁ זּזֿ ױבֹ ָםה ׃דַ ַבדַָהם ַב־ײֱַׁ זַבםדֹ ַב׃זםֹ. 
זֳװַׁ ַבׁםׁ ֵבל ֳה ַבֳדׁ בַ םױׁ בל זה ַבדַָהם ַב־ײֱַׁ ּםֹֿ בבָםֶֹ זזׁ ֳדַה ױֽםֹ ֳֻׁ בבםװ זװּ בל ַבֵהַּםֹ ם ֳדַה ַבדב ום ַָבֵײַֹ ב׀ב םדה ֳה ־ב ֳ׃ַַׁנ ֳבל בבֵםַַּׁ¡ זּ׀ָ ַבד׃ֳּׁםה ָ׃ֹׁ ֳָׁ¡ ז־ײ דֿב ֹֽׁ ַבד׃ֳּׁ ם ַבָֻֽ ה ָםז זבב בֹ ַבװםב זַבױםַהֹ. 
ז׃זֱַ ַה ַבֳדׁ דָׁ״ַ ַָבַ׃ַֿדֹ זױֹֽ ַבָםֶֹ זֽ׃םה ױזֹׁ ַבװַׁ דה ֽםֻ ַבד׃ִזבםֹ ַבַּדַםֹ ֳז ַ׃ֻדַׁ דָֽׁ ֵה ד׃זל ַבַבַׂד ַב׀ם ׃םוׁו ד״זׁז ַבַַׁ הֽז ַבדַַָֿׁ ַב־ײֱַׁ ׃ז םֽֿֿ ָזײזֽ דַ ַב׀ם םדה ֳה םׁײו ו׀ַ ַב״ַ ַבדֿׂוׁ. 
זװםׁ ַבֵֽױֶַםַ ֳה דװַׁם ַבָהֱַ ם ַבַבד ׃וב ֳֻׁ דה 32% דה ַבדזַֿׁ ַב״ָםםֹ ָדַ םוַ 40% דה ַב״ַֹ ז12% דה ַבדםַו ַבױַבֹֽ בבַ׃דַב¡ ַָבֵײַֹ ֵבל ֳהוַ הּ 40% דה הַםַ ַבַבד זַבַהַַָֻ ַבױהַםֹ. 
םדַ ֿׁ םדֹ ״ַ ַבֵהװֱַַ ם ״ׁ ֳָֻׁ דה 119 דבםַׁ ֿזבַׁ זוז ״ַ ֲ־׀ ם ַבהדז¡ זםּׁם הם׀ ָׁהַדּ ַ׃ֻדַׁ ָםׁ ם ַבָהםֹ ַבֽםֹ ַבדֿהםֹ¡ זַב׀ם ׃םװוֿ ־בַב ַבװׁ ׃הזַ ַבדָבֹ ֵהַ ֳֻׁ דה 130 דבםַׁ ֿזבַׁ בל דװַׁם ֶׁם׃םֹ ם ד־ב ״ַַ ַבהב זַבַַׁ זַב״ַֹ זַבדםַו ם ֿזבֹ ״ׁ¡ זוז דַ םםה בל דװַׁם ַבָהֱַ ַבּֿםֹֿ ם ַבדה״ֹ ַבַבַׂד ַָבבזֶַֽ ַבּֿםֹֿ ַב־ַױֹ ַָבדַָהם ַב־ײֱַׁ. 
זבַ הב ֿזׁ ״ׁ ַבם ֳָֿ דה׀ ֹֿ ׃הזַ ָ׃זם ָׁוַ ם ַ׃־ַֿד ױַדםד ַבדַָהם ַב־ײֱַׁ ם דװׁז דֿםהֹ ַב״ַֹ¡ ֵ׀ ׃ל דֿםהֹ ַב״ַֹ ״ׁ בזה ֳזב דה״ֹ ־ײֱַׁ ײד דהװֲ ד ָדזַױַ ־ַױֹ זװׁז״ דםהֹ ֽ ַבדַםםׁ ַבָםֶםֹ. 
זד ַבַָ״ִ ַב׀ם װוֿו ״ַַ ַבָהֱַ ַבֳ־ׁל ַֿ־ב ז־ַּׁ ַבדה״ֹ¡ ׃וֿ ַבֿםֿ דה ַבװַׁ ַבהדז ַב׀ם װוֿו ַב׃ז ַב״ׁםֹ זַׂםֿ ַבדהַ׃ֹ בבֽױזב בל ֳדַב זזֿ דַזבַ ם ֿזבֹ ״ׁ¡ ֵבַ ֳה ו׀ו ַבדהַ׃ֹ ַבװֿםֹֿ ַָבוַ ַבם ָםֹׁ םׁ דַָװֹׁ ׂםֿ ַבֱֳַָ בל ַבדזַֿׁ ַב״ָםםֹ ַבבםבֹ ֳױבַנ. זזד ״ׁ ַָ־ַ׀ ֱֵַַּׁ דה׃ֹ בבבָ בל ֳֻםׁ דבםַ ַבָהֱַ ַבַֽבםֹ זַבד׃ָבםֹ בל ַבָםֶֹ זזד ָב ודֹ ָׂםׂ ױדםד "ַבדַָהם ַב־ײֱַׁ" ַבם ֽ ֱַֹ ם ַ׃ובַ ַב״ַֹ. 
זדה ַבײׁזׁם ֿ ַבֿםֿ דה ַבדִדַׁ זזׁװ ַבדב זַבהֿזַ בהװׁ ַבזם ֳָודםֹ ָהל דַםםׁ ַבדַָהם ַב־ײֱַׁ ם ״ׁ ַַָָׁוַ ַבד׃ָ ַבֽםם בַ׃ַֿדֹ ַבדזַֿׁ ַב״ָםםֹ זֿד ַ׃הַׂוַ¡ ז־ַױֹ ֳה ַבװַׁ ַבַׁםֹ זַבדַזבַ ׁל ֳה ַבױדםד זַבָהֱַ ַבד׃ַֿד וז ־םַׁ בבָהֱַ ֳֻׁ בֹ ַָבה׃ָֹ בוַ.

 