ַַֿׂה: וֿזֱ ם ַב׃ז ַבַׁםֹ זַבזֹׁ ׃ֽז׀ בל ָׁ ַבַדבַ 
 ַבֿזֹֽ  ָזַָֹ ַבװׁ 
ַב װֹׁ ַַֿׂה ַבַׁםֹ ֵה ַב״ַ ַבַׁם װוֿ ־בַב ַבֳ׃ָז ַבדַײם וֿזֱַנ בל ױםֿ ֿֿ ַבױַ ַבַׁםֹ ַבדה׀ֹ זַבם ָב 100 ױֹ ״ דַָב 203 ױַ ם ַבֳ׃ָז ַב׃ַָ ַָּׁ ה׃ָו 50.7 ַָבדֶַֹ.
 דַ ַּׁ םדֹ ַבַדבַ ָה׃ָֹ 38.8 ַָבדֶַֹ הםֹּ ֿ־זבהַ ם דז׃ד ַבױם זַב׀ם ַֹֿ דַ וֳֿ םו ַבַדבַ ַבַׁםֹ ָ׃ָָ םַָ ֳָׁׂ ַבבַָםה ם ַב״ַ ַבַׁם בײֱַ ַבֵַַּׂ ַב׃הזםֹ ־ַּׁ ַבָבַֿ¡ זבה ָׁד ׀ב ֿ ד ׃ּםב ױֹ ַ׃ֻהֶַםֹ ָםדֹ 125.7 דבםזה ׁםַב הםֹּ ָם ֳׁײ ײֱַ ם דה״ֹ ַבֻדַדֹ ַבַָֹ בָבֿםֹ ַבזֹׁ.
זֳװַׁ ׁםׁ ֳַֿׂה ַבֳ׃ָזם ֵבל ֳה ַבהװַ״ ַבַׁם בבֳ׃ָז ַבדַײם ׁׂ ָװב ֳָׁ ם ָבֿםֹ ַבֿזֹֽ בל ד׃זל ֿֿ ַבױַ ֽםֻ װוֿ הם׀ 33 ױֹ ד׃ֽז׀ֹ בל ה׃ָֹ 33% דה ֵּדַבם ַבױַ ַבדה׀ֹ ־בַב ַבֳ׃ָז בל ד׃זל ּדם ַבָבֿםַ.
זֳװַׁ ׁםׁ ֳַֿׂה ַבֳ׃ָזם ֵבל ֳה םדֹ ַבדַָםַ בבֳ׃ָז ַבדדֿ דה 1 זֽל 5 םזבםז ַבדהױׁד ָב ֽזַבם 604 דבַםםה ׁםַב דַָב 988.1 דבםזה ׁםַב ם ַבֳ׃ָז ַב׀ם ׃ָו זַ בבהװֹׁ ַבֳ׃ָזםֹ ַבױַֹֿׁ ה ֵַֹֿׁ ַב׃ּםב ַבַׁם ָזַֹׁׂ ַבֿב ֳד׃¡ זָב םדֹ ַבדֿב ַבםזדם בבַדבַ ַבַׁםֹ ֽזַבם 121 דבםזה ׁםַב.
זזֹֿ ֵבל ַדבַ ַבֳ׃ָז÷ ֿ ױֿׁ ָבֿםֹ ַבֿזֹֽ ַבַדבַ דה ֽםֻ םדֹ ַבױַ ַבדה׀ֹ¡ זָב םדֹ ַבַדבַ ַבַׁםֹ ם ָבֿםֹ ַבֿזֹֽ ־בַב ַבֳ׃ָז ַבדַײם 263.1 דבםזה ׁםַב דַָב 494.5 דבםזה ׁםַב ם ַבֳ׃ָז ַב׃ַָ ַָּׁ ה׃ָו ֽזַבם 46.8 ַָבדֶַֹ¡ זַ׃ֽז׀ ַבֿזֹֽ בל ה׃ָֹ 43.6% דה ֵּדַבם ַדבַ ַבֳ׃ָז¡ ז׀ב ה ״ׁם הם׀ 33 ױֹ דַָב 44 ױֹ ם ַבֳ׃ָז ַב׃ַָ.
זָב םדֹ ֳבל ױֹ ם ָבֿםֹ ַבֿזֹֽ 40 דבםזה ׁםַב זום הםֹּ ָם ָם בב׃ה ם ַב׃ֿ ד׃ַֽו 1076 דַׁ דַָׁ ָֽ׃ַָ ׃ׁ ַבדׁ ַבדָׁ 37.1 ֳב ׁםַב¡ דַ ד ָם ָם בב׃ה ם ֳד זםבםהֹ ָ׃ׁ 38 דבםזה ׁםַב ד׃ַֽו 1449 דַׁ דַָׁ ָֽ׃ַָ ׃ׁ ַבדׁ ַבדָׁ 26.2 ֳב ׁםַב¡ זד ָם דַֹׁ ׃הםֹ ם ַבד״ַׁ ַבם ָ׃ׁ 20.3 דבםזה ׁםַב ד׃ַֽוַ 2520 דַׁ דַָׁ ָֽ׃ַָ ׃ׁ ַבדׁ ַבדָׁ 8055 ׁםַבַ¡ דַ ד ָם ֳׁײ ײֱַ ם דה״ֹ ַב׃ֿ ָ׃ׁ 20 דבםזה ׁםַב ד׃ַֽוַ 1034 דַׁ דַָׁ ָֽ׃ַָ ׃ׁ ַבדׁ ַבדָׁ 19.3 ֳב ׁםַב.
זד ָם ֳׁײ ײֱַ ם ַב׃ֿ ד׃ַֽוַ 1050 דַׁ דַָׁ ָ׃ׁ 20 דבםזה ׁםַב¡ זָֽ׃ַָ ׃ׁ ַבדׁ ַבדָׁ 19 ֳב ׁםַב¡ דַ ד ָם ָם בב׃ה ם ׁםּ ָה ֿׁוד ד׃ַֽו 495 דַׁ דַָׁ ָ׃ׁ 12 דבםזה ׁםַב¡ זָֽ׃ַָ ׃ׁ ַבדׁ ַבדָׁ 24.2 ֳב ׁםַב¡ זד ָם ֳׁײ ײֱַ ם ַבד״ַׁ ַבם ד׃ַֽוַ 1660 דַׁ דַָׁ ָ׃ׁ 10.1 דבםזה ׁםַב זָֽ׃ַָ ׃ׁ ַבדׁ ַבדָׁ 6084 ׁםַבַ.
זד ָם דַֹׁ ׃הםֹ ם ַבד״ַׁ ַבם ד׃ַֽוַ 1506 ֳדַׁ דָֹׁ ָ׃ׁ 10 דבַםםה ׁםַב¡ זָֽ׃ַָ ׃ׁ ַבדׁ ַבדָׁ 6640 ׁםַבַ.
זַ׃ֽז׀ ַבֳַׁײם ַבײֱַ בל דַ ה׃ָו 42 ַָבדֶַֹ דה ֵּדַבם ַדבַ ָבֿםֹ ַבֿזֹֽ ָםדֹ ֵּדַבםֹ ָב 110.4 דבםזה ׁםַב¡ ם ֽםה ַ׃ֽז׀ ַבַַׁ ַבֳ־ׁל בל ה׃ָֹ 58 ַָבדֶַֹ דה ֵּדַבם ַדבַ ַבֿזֹֽ זָםדֹ ָב 152.7 דבםזה ׁםַב¡ זײדה ו׀ו ַבַַׁ םבַ זַֹֽֿ ז9 ָםז ׃הםֹ ז4 דַַׁ ׃הםֹ.
זֱַּ ָבֿםֹ ַבזֹׁ ם ַבדָֹׁ ַבַֻהםֹ דה ֽםֻ םדֹ ַבַַׁ ַבדַֿזבֹ ־בַב ַבֳ׃ָז ַבדַײם ָה׃ָֹ 26.8 ַָבדֶַֹ דה דּדב ַבַדבַ ַבַׁםֹ¡ זָב םדֹ ַבַדבַ הֽז 161.6 דבםזה ׁםַב¡ הםֹּ הם׀ 19 ױֹ¡ זַַָׁ םַ׃ם ם םדֹ ַבַדבַ ָה׃ָֹ 72.8 ַָבדֶַֹ דַׁהֹ ַָבֳ׃ָז ַב׃ַָ.
זָב ׃ׁ ֳבל ױֹ ם ַבזֹׁ 125.7 דבםזה ׁםַב הםֹּ ָם ֳׁײ ײֱַ ם דה״ֹ ַבֻדַדֹ ד׃ַֽוַ 157805 ֳדַׁ דָֹׁ ָֽ׃ַָ ׃ׁ ַבדׁ ַבדָׁ 798 ׁםַבַ¡ זד ָם ֳׁײ ײֱַ ם דה״ֹ ַבזֹׁ ד׃ַֽוַ 1668 דַׁ דַָׁ ָ׃ׁ 3.6 דבםזה ׁםַב ָֽ׃ַָ ׃ׁ ַבדׁ ַבדָׁ 2152 ׁםַבַ¡ זד ָם ֳׁײ ײֱַ ם דה״ֹ ַבזֹׁ ד׃ַֽוַ 1248 דַׁ דַָׁ ָ׃ׁ 3.2 דבםזה ׁםַב¡ זָֽ׃ַָ ׃ׁ ַבדׁ ַבדָׁ 2529 ׁםַבַ¡ דַ ד ָם ֳׁײ ײֱַ ם ַבזֹׁ ד׃ַֽוַ 1297 דַׁ דַָׁ ָ׃ׁ 3 דבַםםה ׁםַב¡ ָֽ׃ַָ ׃ׁ ַבדׁ ַבדָׁ 2313 ׁםַבַ.
זַ׃ֽז׀ ַבֳַׁײם ַבײֱַ בל דַ ה׃ָו 91.7 ַָבדֶַֹ דה דּדב ַדבַ ָבֿםֹ ַבזֹׁ ָםדֹ ָב 148.2 דבםזה ׁםַב¡ ם ֽםה ַ׃ֽז׀ ַבַַׁ ַבֳ־ׁל בל ה׃ָֹ 8.3 ַָבדֶַֹ דה םדֹ ַבַדבַ הםֹּ ָם 7 בב.
זֱַּ ָבֿםֹ ַבׁםַה ם ַבדָֹׁ ַבַֻבֹֻ דה ֽםֻ םדֹ ַדבַ ַבֳ׃ָז¡ זָב םדֹ ַבַדבַ ם ָבֿםֹ ַבׁםַה 73.1 דבםזה ׁםַב ד׃ֽז׀ֹ בל 12.1% דה ֵּדַבם ַדבַ ַבֳ׃ָז ה ״ׁם הם׀ 13 ױֹ זַָּׁ ם םדֹ ַבַדבַ ָה׃ָֹ 62% דַׁהֹ ד ַבֳ׃ָז ַב׃ַָ.
זָב ׃ׁ ֳבל ױֹ ם ַבׁםַה 30 דבםזה ׁםַב¡ הםֹּ ָם ֳׁײ ײֱַ ם ׁםּ ַב׃זַֿה ד׃ַֽוַ 1606 ֳדַׁ דָֹׁ ָֽ׃ַָ ׃ׁ ַבדׁ ַבדָׁ 18.6 ֳב ׁםַב¡ זד ׀ב ָם ֳׁײ ײֱַ ם דה״ֹ דׁם־ ד׃ַֽוַ 4210 ֳדַׁ דָֹׁ ָ׃ׁ 19.7 דבםזה ׁםַב זָֽ׃ַָ ׃ׁ ַבדׁ ַבדָׁ 4691 ׁםַבַ¡ זד ָם ֳׁײ ײֱַ ם דם׀ׁ ָ׃ׁ 3.6 דבםזה ׁםַב ד׃ַֽוַ 529 דַׁ דַָׁ ָ׃ׁ 6900 ׁםַב בבדׁ ַבדָׁ¡ זד ָם ֳׁײ ײֱַ ם ַבׁםַה ַבם ָ׃ׁ 3 דבַםםה ׁםַב ד׃ַֽוַ 1160 דַׁ דַָׁ ָֽ׃ַָ ׃ׁ ַבדׁ ַבדָׁ 2586 ׁםַבַ.
זַ׃ֽז׀ ַבֳַׁײם בל ה׃ָֹ 87 ַָבדֶַֹ דה דּדב ַדבַ ָבֿםֹ ַבׁםַה זָב םדוַ 63.6 דבםזה ׁםַב¡ םדַ ָב םדֹ ַבַַׁ ַבֳ־ׁל 9.5 דבםזה ׁםַב זװדב ָם םבַ זַֹֽֿ ז3 ָםז ׃הםֹ.
זֱַּ ָבֿםֹ ֳד ױבַב ם ַבדָֹׁ ַבַָֹׁ ַָדבַ ָב םדוַ 56.1 דבםזה ׁםַב זָה׃ָֹ 9.3 ַָבדֶַֹ דה דּדב ַדבַ ַבֳ׃ָז הםֹּ הם׀ 9 ױַ¡ דֹֽ ַַַׁ םַ׃םַ ה ַבֳ׃ָז ַב׃ַָ ָה׃ָֹ ָב 325 ַָבדֶַֹ דה ֽםֻ םדֹ ַבַדבַ.
זָב םדֹ ֳבל ױֹ ם ֳד ױבַב 40.5 דבםזה ׁםַב בֳׁײ ײֱַ ם דה״ֹ ֳד ָםׁםֹ ד׃ַֽוַ 35815 דַׁ דַָׁ ָֽ׃ַָ ׃ׁ ַבדׁ ַבדָׁ 1130 ׁםַבַ¡ זד ָם ֳׁײ ײֱַ ם דה״ֹ ֳד ױבַב בל ד׃ַֽוַ 3859 דַׁ דַָׁ ָ׃ׁ 6 דבַםםה ׁםַב ָֽ׃ַָ ׃ׁ ַבדׁ ַבדָׁ 1554 ׁםַבַ¡ זד ָם םבַ דה ״ַָםה זדבֽ ם ֳד ױבַב בל ֳׁײ ד׃ַֽוַ 471 דַׁ דַָׁ ָ׃ׁ 2.2 דבםזה ׁםַב ָֽ׃ַָ ׃ׁ ַבדׁ ַבדָׁ 4671 ׁםַבַ.
זַ׃ֽז׀ ַבֳַׁײם ַבײֱַ בל דַ ה׃ָו 93.8% דה דּדב ַדבַ ָבֿםֹ ֳד ױבַב ָםדֹ ָב 52.6 דבםזה ׁםַב¡ ם ֽםה ַ׃ֽז׀ ַבַַׁ ַבֳ־ׁל בל ה׃ָֹ 6.2% דה ֵּדַבם ַבַדבַ ָםדֹ ָב 3.5 דבםזה ׁםַב.
זֱַּ ָבֿםֹ ַבַםה ם ַבדָֹׁ ַב־ַד׃ֹ דה ֽםֻ םדֹ ַבַדבַ ַבַׁםֹ ַבדה׀ֹ ָםדֹ ֵּדַבםֹ ָב 35.5 דבםזה ׁםַב הםֹּ הם׀ 12 ױֹ¡ זַ׃ֽז׀ ָבֿםֹ ַבַםה בל ה׃ָֹ 5.9 ַָבדֶַֹ דה ֵּדַבם ַדבַ ַבֳ׃ָז.
זָב םדֹ ֳבל ױֹ ם ַבַםה 20 דבםזה ׁםַב הםֹּ ָם ֳׁײ ײֱַ ם דה״ֹ ּׁםַה ּהםַֽ ד׃ַֽוַ 8798 דַׁ דַָׁ ָֽ׃ַָ ׃ׁ ַבדׁ ַבדָׁ 2273 ׁםַבַ¡ זד ָם ֳׁײ ײֱַ ם דה״ֹ ׃דם׃דֹ ד׃ַֽוַ 1062 דַׁ דַָׁ ָ׃ׁ 2 דבםזה ׁםַב ָֽ׃ַָ ׃ׁ ַבדׁ ַבדָׁ 1883 ׁםַבַ¡ זד ָם ֳׁײ ײֱַ ם דה״ֹ ּׁםַה ּהםַֽ ד׃ַֽוַ 620 דַׁ דַָׁ ָ׃ׁ 2 דבםזה ׁםַב ָֽ׃ַָ ׃ׁ ַבדׁ ַבדָׁ 3225 ׁםַבַ¡ דַ ד ָם םבַ דה ״ַָםה זדבֽ ם דה״ֹ ַבָ ד׃ַֹֽ 681 דַׁ דַָׁ ָ׃ׁ 2 דבםזה ׁםַב זָֽ׃ַָ ׃ׁ ַבדׁ ַבדָׁ ֽזַבם 2936 ׁםַבַ.
זַ׃ֽז׀ ַבֳַׁײם ַבײֱַ בל ה׃ָֹ 94.4% דה ַדבַ ָבֿםֹ ַבַםה ָםדֹ ָב 33.5 דבםזה ׁםַב¡ ם ֽםה ַ׃ֽז׀ ַבַַׁ ַבֳ־ׁל בל ה׃ָֹ 5.6% דה ַבַדבַ ָםדֹ ָב דבםזהם ׁםַב הםֹּ ָם םבַ זַֹֽֿ.
זֽב ָבֿםֹ ַב־זׁ ם ַבדָֹׁ ַב׃ַֿ׃ֹ¡ ֽםֻ ד הם׀ 9 ױַ ָםדֹ ָב 10.8 דבםזה ׁםַב¡ ד׃ֽז׀ֹ בל ה׃ָֹ 1.8 ַָבדֶַֹ דה ַדבַ ַבֳ׃ָז¡ ַַָׁ ָה׃ָֹ 7 ַָבדֶַֹ ה ַבֳ׃ָז ַב׃ַָ.
זָב םדֹ ֳבל ױֹ 1.55 דבםזה ׁםַב הםֹּ ָם םבַ דה ״ַָםה זדבֽ ם ַב־זׁ ד׃ַֽוַ 415 דַׁ דַָׁ ָֽ׃ַָ ׃ׁ ַבדׁ ַבדָׁ 3734 ֳב ׁםַב¡ דַ ד ָם םבַ דה ״ַָםה זדבֽ ם ַב־זׁ ד׃ַֽוַ 446 דַׁ דַָׁ ָ׃ׁ 1.55 דבםזה ׁםַב ָֽ׃ַָ ׃ׁ ַבדׁ ַבדָׁ 3475 ׁםַבַ¡ זד ָם םבַ דה ״ַָםה זדבֽ ם ַב־זׁ ד׃ַֽוַ 378 דַׁ דַָׁ ָ׃ׁ 1.5 דבםזה ׁםַב¡ ָֽ׃ַָ ׃ׁ ַבדׁ ַבדָׁ 3915 ׁםַבַ.
זַ׃ֽז׀ ַבֳַׁײם בל דַ ה׃ָו 57.6% דה דּדב ַדבַ ָבֿםֹ ַב־זׁ ָםדֹ ָב 6.22 דבםזה ׁםַב¡ םדַ ַ׃ֽז׀ ַבַַׁ בל דַ ה׃ָו 42.4% דה דּדב ַבַדבַ ָםדֹ 4.58 דבםזה ׁםַב הםֹּ ָם 3 בב.
זֱַּ ָבֿםֹ ַבװדַב ם ַבדָֹׁ ַבֳ־םֹׁ דה ֽםֻ םדֹ ַבדַָםַ ַבַׁםֹ ־בַב ַבֳ׃ָז ַבדַײם ֽםֻ ָב 3.4 דבםזה ׁםַב הםֹּ הם׀ 5 ױַ ד׃ֽז׀ֹ בל ה׃ָֹ 0.57 ַָבדֶַֹ דה דּדב ַדבַ ַבֳ׃ָז¡ זָב םדֹ ֳבל ױֹ 0.9 דבםזה ׁםַב הםֹּ ָם ַׁײ ײֱַ ם ַבׁזם׃ ד׃ַֽוַ 906 ֳדַׁ דָֹׁ ָ׃ׁ 993 ׁםַבַ בבדׁ ַבדָׁ.
זַ׃ֽז׀ ַבֳַׁײם בל ה׃ָֹ 100 ַָבדֶַֹ דה ַדבַ ָבֿםֹ ַבװדַב.
זבל ױםֿ ֵּדַבם ַדבַ ַבֳ׃ָז ם ּדם ַבדהַ״¡ ֿ ַ׃ֽז׀ ַבֳַׁײם בל דַ ה׃ָו 69.2 ַָבדֶַֹ דה דּדב ַבַדבַ ַבַׁםֹ ־בַב ַבֳ׃ָז ַבדַײם ֵ׀ ָב םדוַ 418 דבםזה ׁםַב¡ ֳדַ ַָבה׃ָֹ בבַדבַ ַבַׁםֹ ַבדבֹ ַָבדַָהם¡ ַב ׁםׁ ֳַֿׂה ַבַׁם ֵהו ד ־בַב ַבֳ׃ָז ַבדַײם ַֿזב 15 םבַ¡ ז12 ָםַ ׃הםַ ז4 דַַׁ ׃הםֹ.
זֳװַׁ ַבׁםׁ ֵבל ֳה דּדב ַבַַׁ דה בב זָםז ׃הםֹ זַַׁ דהזֹ ָב ּֽדוַ ־בַב ַבֳ׃ָז הֽז 186 דבםזה ׁםַב זָה׃ָֹ 30.8% דה דּדב ַבַדבַ.
זֳװַׁ ַבׁםׁ ֵבל ֳה ֳָׁ ױֹ בל ַבֵ״בַ ד ׃ּםבוַ ־בַב ַבֳ׃ָז ַבדַײם ַה ָם ֳׁײ ײֱַ ם דה״ֹ ַבֻדַדֹ ַבַָֹ בָבֿםֹ ַבזֹׁ ָםדֹ 125.7 דבםזה ׁםַב.

 