דבםַׁ ֿזבַׁ ּֽד ַבױהַֹ ַבדֿהםֹ ם ֿזב ַב־בםּ
ַבםב: דה ַבדז ַֿׂםַֿ ַב״בָ ַבַבדם בל ַבֳבדהםזד



ַבֿדַד: ָםֿ ַב׃וםדם 
ֳוׁ ׁםׁ ֳֿו ַָֻֽזה ם דהדֹ ַב־בםּ בבַ׃װַַׁ ַבױהַםֹ (ּזם)¡ זדׁוַ ״ׁ¡ ֳה ַבױהַַ ַבדֿהםֹ ַבֳ׃ַ׃םֹ ֽב ַבדׁׂ ַבַֻהם ם ַבַ׃ֻדַׁ ם דַּב ַבױהַַ ַבֽזםבםֹ ם ֿזב דּב׃ ַבַזה ַב־בםּם¡ ֽםֻ װב ַ׃ֻדַַׁוַ ַבדַׁדֹ ֽל ַד 2011 הֽז 42.4 דבםַׁ ֿזבַׁ¡ זוז דַ םװב ה׃ָֹ 13.1 ם ַבדֶַֹ דה ֵּדַבם ַבֳדזַב ַבד׃ֻדֹׁ ם ״ַ ַבױהַַ ַבֽזםבםֹ.
זֱַּ ַבױהַַ ַבדֿהםֹ ם ַבדׁׂ ַבַֻהם ם ַבֳודםֹ ָֿ ַבױהַַ ַבָׁזםדַזםֹ זׁםׁ ַבה״ ַבם װב ַ׃ֻדַַׁוַ ַבדַׁדֹ הֽז 57.6 ם ַבדֶַֹ¡ ז׀ב זַ בֵֽױֱַַ ֵַֹֿׁ ַבדבזדַ ַבױהַםֹ (IMI) ם דהדֹ ַב־בםּ בבַ׃װַַׁ ַבױהַםֹ (ּזם). זֿׁ ו׀ו ַבֵֽױֱַַ ַב״ַֹ ַבֵהַּםֹ ַבֶַדֹ ַֽבםַ ם ֿזב דּב׃ ַבַזה דה ַבֳבדהםזד ַבֳזבם ָהֽז 3.6 דבםזה ״ה.
זַב ָֿ ַבׂםׂ ָה ֽדֿ ַבםב¡ ַבֳדםה ַבַד בדהדֹ ַב־בםּ בבַ׃װַַׁ ַבױהַםֹ¡ ֵהו דה ַבדז ַֿׂםַֿ ַב״בָ ַבַבדם בל ַבֳבדהםזד ָװב ־ַױ ָה׃ָֹ 6 ם ַבדֶַֹ ׃הזםַ¡ דדַ ׃םִֿם ֵבל ַֿׂםַֿ ַב״בָ בל ַבדהּ ַב־בםּם ם ַבֳ׃זַ ַבַבדםֹ¡ ֳײ ֵבל ׀ב ַֽבֹ ַבַֿׂוַׁ ַבדַׁהם זדװַׁם ַבָהםֹ ַבֳ׃ַ׃םֹ זַבדַׁ ַבַדֹ ַבם װוֿוַ ֿזב דּב׃ ַבַזה ַב־בםּם¡ זַבם ׃ִֿם ֵבל ַֿׂםַֿ ַב״בָ ב דהַּ ַבֳבדהםזד ֳָהזַוַ זָװב דַׂםֿ ־בַב ַב׃הזַ ַבבםבֹ ַבדָבֹ.
זָׁ ױהַֹ זֵהַּ ַבֽֿםֿ זַבױבָ זַבֳבדהםזד דה ֳוד ַבדהַּ ַבדֿהםֹ ַבֳ׃ַ׃םֹ ם ֿזב דּב׃ ַבַזה ַב־בםּם¡ ַבם ֽ הדזַ דװוזַֿ ־בַב ַב׃הזַ ַבבםבֹ ַבדַײםֹ¡ ָֽםֻ ַֿׂ ֿֿ ַבדױַה ַבַדבֹ ם ״ַ ַבױהַַ ַבדֿהםֹ ַבֳ׃ַ׃םֹ ָהװַ״ַו ַבדהזֹ דה 129 דױהַ ם ַד 2000 ֵבל 268 דױהַ ַד 2011¡ ֳם ֳהוַ ַֿׂ ָדַֿׁ ַבײ¡ ם ֽםה ַֿׂ ַ׃ֻדַַׁוַ ַבדַׁדֹ דה ַָֹׁ 7 דבםַַׁ ֿזבַׁ ֵבל הֽז 42.4 דבםַׁ ֿזבַׁ בבֹׁ ה׃וַ¡ ֳם ֳהוַ ַֿׂ ָדַֿׁ ׃ֹ ֳײַ. דַ ַֿׂ ֿֿ ַבַדבםה ם ו׀ו ַבױהַַ זבבֹׁ ה׃וַ דה 24372 ַדבַ ֵבל 58537 ַדבַ¡ זָה׃ָֹ ז ַבײ ֳםײַ.
זםװַׁ ֵבל ֳה ״ַ ַבױהַַ ַבדֿהםֹ ַבֳ׃ַ׃םֹ םװדב בל ױוׁ זהםֹ ַבדַֿה ַבֽֿםֿםֹ זםׁ ַבֽֿםֿםֹ¡ זֵהַּ ַב׃ֶַָ ַבדֿהםֹ¡ ׃זֱַ ַה ׀ב דה ַבֽֿםֿ זַבױבָ¡ ֳז ַבֳבדהםזד¡ ֳז ַבהַֽ׃¡ ֳז ַבׂה¡ ֳז ַבדַֿה ַבֻדםהֹ.
זַֿׂ ֿֿ ַבדױַה ַבַדבֹ ם דַּבַ ױהַֹ ַבֽֿםֿ זַבױבָ דה 84 דױהַ ַד 2000 ֵבל 184 דױהַ ַד 2011¡ ֳם ֳהוַ ַֿׂ ֳָֻׁ דה ַבײ¡ זַֿׂ ַ׃ֻדַַׁוַ ַבדַׁדֹ דה ַָֹׁ 2.7 דבםַׁ ֿזבַׁ ״ ֵבל הֽז 19.3 דבםַׁ ֿזבַׁ בבֹׁ ה׃וַ¡ ָׂםַֹֿ ָב ֳֻׁ דה ׃ָֹ ֳײַ¡ דדַ םֿב בל ֳה ַבדװַׁם ַבּֿםֹֿ ַה דה ַבּֽד ַבָםׁ ַב׀ם ״בָ ַֹֻ דֹׁ בֳׁ׃ ַבדַב¡ דַ ַֿׂ ַבזל ַבַדבֹ ם ו׀ו ַבױהַַ דה הֽז 15 ֳב דװב ֵבל ַָֹׁ 39.4 ֳב דװב בבֹׁ ה׃וַ.
זֽל ַד 2011¡ ָב ֿֿ ַבדױַה ם ״ַ ױהַֹ ַבֽֿםֿ זַבױבָ ם ֿזב דּב׃ ַבַזה ַב־בםּם 184 דױהַ ַָ׃ֻדַַׁ ָב ֳֻׁ דה 19 דבםַׁ ֿזבַׁ¡ זָב זֹ ַבדב םוַ הֽז 40 ֳבַ.
זֿ ַֽׂ ַב׃זֿםֹ בל הֽז הױ ֿֿ ַבדױַה ַבַדבֹ ם ״ַ ױהַֹ ַבֽֿםֿ זַבױבָ ַבֶׁם׃ֹ¡ בוַ ֿזבֹ ַבֵדַַׁ ָה׃ָֹ 31 ם ַבדֶַֹ¡ ֻד ַָם ֿזב דּב׃ ַבַזה ָה׃ָ ב ה ׀ב.
דַ ַֽׂ ַב׃זֿםֹ בל הֽז 61 ם ַבדֶַֹ דה ֵּדַבם ַבַ׃ֻדַַׁ ַבדַׁדֹ ם ו׀ַ ַב״ַ ֽל ַד 2011¡ בוַ ֿזבֹ ַבֵדַַׁ ָה׃ָֹ 20 ם ַבדֶַֹ ׁםַָ¡ ַָם ֿזב ַבדּב׃ ָה׃ָֹ 19 ם ַבדֶַֹ ׁםַָ. דַ ַ׃זָ ַב׃זֿםֹ הֽז 64 ם ַבדֶַֹ דה ֿֿ ַבַדבםה ם ו׀ַ ַב״ַ בבַד ה׃ו¡ בוַ ַבֵדַַׁ ָה׃ָֹ 14.5 ם ַבדֶַֹ¡ דַה ָה׃ָֹ 7.5 ם ַבדֶַֹ¡ ֻד ״ׁ ָה׃ָֹ 6 ם ַבדֶַֹ¡ ַבָֽׁםה זַבזם ָה׃ָֹ 4.4 ם ַבדֶַֹ¡ 3.5 ם ַבדֶַֹ בל ַבזַבם.
זם ־״ דזַׂע¡ ָב ֿֿ ַבדױַה ַבם דֿ בל דהַּ ַבױהַַ ַבדֿהםֹ ם ֿזב דּב׃ ַבַזה ַב־בםּם ַד 2011 הֽז 2370 דױהַ¡ זָב ַ׃ֻדַַׁוַ ַבדַׁדֹ ֳֻׁ דה 8.8 דבםַׁ ֿזבַׁ¡ זַ׃זָ הֽז 177 ֳב ַדב¡ דֻב הֽז 14 ם ַבדֶַֹ דה ֵּדַבם ֿֿ ַבַדבםה ם ַבױהַֹ ַבֽזםבםֹ ם ֿזב דּב׃ ַבַזה.
זֿׁ ַב״ַַ ַבֵהַּםֹ ם ֿזב דּב׃ ַבַזה דה דהַּ ַבֽֿםֿ זַבױבָ ַבֳ׃ַ׃םֹ ָהֽז 20 דבםזה ״ה דה ׁםַ ־ַד ַבֽֿםֿ¡ זהֽז דבםזהם ״ה דה ַבֳבזַֽ זַבױֶַֽ¡ זהֽז 17 דבםזה ״ה דה ַבדהַּ ַב״זםבֹ¡ זהֽז 5 דבַםםה ״ה דה ַבֳהַָםָ זַבדזַ׃םׁ.
דַ ֳה והַ ַֿֿ ָםַׁ דה ַבדױַה זַבזׁװ ַבם זד ָװםב ַבדַֿה ַבם װדב ַבדהַּ ַבדֿהםֹ ַבֵהװֶַםֹ¡ ַבַֽזםַ זַבױוַׁםּ זַבבָ¡ זַבוםַב ַבדֿהםֹ¡ זדזבַֿ ַבָ־ַׁ¡ זַבדַֿ ַבםֿזםֹ זַבַׁׂםֹ¡ זדַבֹּ ז״בֱַ ַבדַֿה¡ זםׁ ׀ב דה דהַּ םױָ ֽױׁוַ. זֿ ָב ֿֿ ַבדױַה ַבַדבֹ ם ו׀ַ ַב״ַ ם ֿזב דּב׃ ַבַזה ַב־בםּם ַד 2011 הֽז 2370 דױהַ¡ זָב ַ׃ֻדַַׁוַ ַבדַׁדֹ ֳֻׁ דה 8.8 דבםַׁ ֿזבַׁ¡ זַ׃זָ הֽז 177 ֳב ַדב¡ דֻב הֽז 14 ם ַבדֶַֹ דה ֵּדַבם ֿֿ ַבַדבםה ם ַבױהַֹ ַבֽזםבםֹ ם ֿזב דּב׃ ַבַזה.
םָׁ ַבֳבדהםזד דה ַבדַֿה ַבדודֹ ַּֿ¡ בדַ םד ָו ו׀ַ ַבדֿה דה דַׂםַ זדזַױַ¡ וז ־ם ַבזׂה¡ דַזד בבױֳֿ¡ זדזױב ּםֿ בבםַׁ ַבוֶַָׁם זַבַֹֽׁׁ¡ זד ׃ֶַָו ָזֹ ַֿב זֹ ַבױבָ¡ זוז ׃וב ַבװםב¡ זםדה בזםהו םדםֶַםַ¡ זבו׀ו ַבֳ׃ַָָ ַֿׂ ַ׃־ַֿדו ם ַב״ַַ ַבַױַֿםֹ ַבד־בֹ¡ דֻב ױהַֹ ַב״ֶַַׁ זַב׃םַַׁ¡ ז״ַ ַבָהֱַ זַבװםםֿ¡ זױהַֹ ַבֳזַהם ַבדהׂבםֹ זםׁוַ.
זָׁ ױהַֹ ַבֳבדהםזד דה ַבױהַַ ַבם דֿ בל ַֹֻ ַ׃־ַֿד ַב״ַֹ¡ זהַׁ בזׁוַ בֿל ֿזב דה״ֹ דּב׃ ַבַזה ֵה ו׀ו ַבֿזב ֳױָֽ דִובֹ בֳה זה זַֹֽֿ דה ֳוד ַבדַׁׂ ַבַבדםֹ ם ו׀ו ַבױהַֹ¡ זֳה ֽל ו׀ו ַבױהַֹ ַָודַד ֿזב ַבדה״ֹ בֿד זׂםׂ ַבָהםַה ַבױהַם זַבַױַֿם םוַ.
זֿׁ ַב״ַֹ ַבֵהַּםֹ ַבֶַדֹ ַֽבםַ ם ֿזב דּב׃ ַבַזה דה ַבֳבדהםזד ַבֳזבם ָהֽז 3.6 דבםזה ״ה¡ ֳֿדוַ דױה «ֳבַָ» ם ַבָֽׁםה ָ״ַֹ ָב הֽז 860 ֳב ״ה¡ ֻד דױה «ֿזַָב» ם ָֿם ָ״ַֹ דבםזה ״ה ׁםַָ¡ ֻד דױה «ױַֽׁ» ם דַה¡ ָ״ַֹ 350 ֳב ״ה¡ ֻד דױה «״ַבזד» ם ״ׁ ָ״ַֹ 585 ֳב ״ה. דַ ד װםםֿ דױה ּֿםֿ ם ַבֵדַַׁ «װֹׁ ַםדַב» ָ״ַֹ ֳזבםֹ ֿׁוַ 750 ֳב ״ה¡ דַ םּׁם ַֽבםַ װםםֿ דױה ֲ־ׁ דַדב ם ַב׃זֿםֹ¡ םדֿ בל ַ׃בַב ַבֻׁזֹ ַבדֿהםֹ דה דַֹֿ «ַבָז׃ַם» ַבם ָׁ ַבדַֹֿ ַב־ַד בֵהַּ ַבֳבזדםהַ¡ זדה ֻד ֵהַּ ַבֳבדהםזד ַבֳזבםר¡ זםײד ַבדװׁז ֵַדֹ דױַֹ בדַֹֿ ַבֳבזדםהַ ָ״ַֹ 1.8 דבםזה ״ה¡ זדױה בבֿׁבֹ ָ״ַֹ ֳזבםרֹ ָב 380 ֳב ״ה.
זֿׁ ד׃ַודֹ ַבֵהַּ ַב־בםּם ָהֽז 10 ם ַבדֶַֹ דה ֵּדַבם ַבֵהַּ ַבַבדם ׁםַָ¡ זד הם׀ דװַׁם דױַוׁ ַבֳבדהםזד ַבד־״״ בוַ ם ֿזב דּב׃ ַבַזה¡ דה ַבדז ֳה ױב ״ַֹ ֵהַּ ַבֳבדהםזד ַבֳזבם ָֽבזב ַד 2020 ֵבל הֽז 9 דבַםםה ״ה¡ ֳם ָה׃ָֹ ֿׁ ָהֽז 15 ֵבל 17 ם ַבדֶַֹ דה ַבֵהַּ ַבַבדם.
זָ׀ב ֵה ױהַֹ ַבֳבדהםזד ַבֳזבם ֽ ַבַָָ זַ׃ַ ֳדַד ֻםׁ דה ַבױהַַ ַבז׃ם״ֹ ם ַבדה״ֹ ַב־בםּםֹ¡ ַבם דֿ בל ַבֳבדהםזד ַבֳזבם דֿ־ב ֵהַּ. זזד ו׀ו ַבױהַַ בל ַ׃־ַֿד דבםַ ֵהַּםֹ דהזֹ ם ַבױהם ֳודוַ: ַבָֻ¡ זַב׃ָֽ¡ זַבֿׁבֹ¡ זַב״ׁ. זםהּ ה ו׀ו ַבדבםַ ֻםׁ דה ַבדהַּ הױ ַבדױהֹ זװָו ַבהוֶַםֹ¡ דֻב: ַבדַ״¡ זַבֳדֹֿ¡ זַבױֶַֽ זַבֳבזַֽ זַבֶַׁ¡ זַבֳ׃בַ זַבַָבַ¡ זּבַ ַב׃םַַׁ.
זֿ ֽ ױהַֹ ַבֳבדהםזד ֳָהזַוַ ַבֳ׃ַ׃םֹ זַבז׃ם״ֹ ם ֿזב דּב׃ ַבַזה ״זַׁ ָםַׁ ־בַב ַב׃הזַ ַבדַײםֹ¡ ֿ ַַֿֿׂ ֿֿ ַבדױַה ַבַדבֹ ם ו׀ַ ַב״ַ דה 31 דױהַ ַד 2000 בױב ֵבל 44 דױהַ ַד 2011 זָׂםַֹֿ ה׃ָםֹ ֿׁוַ 42 ם ַבדֶַֹ.
ֳדַ ַבַ׃ֻדַַׁ ַבדַׁדֹ ם ו׀ו ַבדױַה ֿ ׂ ָװב וֶַב הםֹּ ֵַדֹ דױַוׁ ּֿםֹֿ ם ב דה דַה ז״ׁ¡ ֵײַֹ בֹֿ דױַה בֵהַּ ַבֳבדהםזד ַבז׃ם״¡ ֵבל ַּהָ ַבז׃ַ ַבָםֹׁ ם ַב״ַַ ַבֵהַּםֹ ַבם װדב ַֿֿ םׁ בםב דה ַבדױַה ַבֶַדֹ¡ זו׀ַ ֿ ַׁ ּֽד ַבַ׃ֻדַׁ ַבַׁדם ם ו׀ַ ַב״ַ דה הֽז 4.1 דבםַׁ ֿזבַׁ ״ ַד 2000 בםױב ֵבל הֽז 17.3 דבםַׁ ֿזבַׁ ַד 2011¡ ֳם ָׂםַֹֿ ז ַבֳָֹׁ ֳײַ.
דַ ײַ ֿֿ ַבַדבםה ם ו׀ַ ַב״ַ¡ ַַֿֿׂ ֿֿוד דה 8.5 ֳב ַדב ֵבל הֽז 16.3 ֳב ַדב בבֹׁ ה׃וַ. זבב ׂםַֹֿ ַבַ׃ֻדַַׁ ָװב םז ָֻםׁ ׂםַֹֿ ַבזל ַבַדבֹ םֿב בל ֳה ו׀ו ַבױהַַ ום ֻםֹ ַ׃־ַֿד ֳׁ׃ ַבדַב.
זװםׁ ַבָםַהַ ֵבל ֳה ַבֵדַַׁ ֱַּ ם ַבדָֹׁ ַבֳזבל ם ּֽד ַבַ׃ֻדַַׁ ַבדַׁדֹ ַד 2011÷ ֿ ֳ׃וד ָה׃ָֹ 47.1 ם ַבדֶַֹ דה ֵּדַבם ַבַ׃ֻדַַׁ ַבַׁדםֹ ַבדזֹ ם ו׀ַ ַב״ַ ם ֿזב דּב׃ ַבַזה ַב־בםּם¡ בוַ ״ׁ ָה׃ָֹ 25.4 ם ַבדֶַֹ¡ ַבָֽׁםה ָה׃ָֹ 15.2 ם ַבדֶַֹ¡ ֻד ץדַה ָה׃ָֹ 10.6 ם ַבדֶַֹ¡ ֻד ָםֹ ֿזב ַבדּב׃ ָה׃ָ בםבֹ. ֵבַ ֳהו דה ַבדז ׁםַָ ֽױזב ֹׂ הזםֹ ם ּֽד ַבַ׃ֻדַַׁ ם ״ַ ױהַֹ ַבֳבדהםזד ם ַב׃זֿםֹ ָֿ ַדַב ֵהװֱַ דױַֹ ַבֳבזדםהַ זדױוׁ ַבֳבדהםזד זדַ םָׁ״ ָודַ דה דַׁ זּוםַׂ.
ֳדַ דה ֽםֻ ֿֿ ַבַדבםה ם ו׀ַ ַב״ַ ֿ ַֽב ַבֵדַַׁ ַבדׁׂ ַבֳזב ֳםײַ ֽםֻ ֳ׃וד ָה׃ָֹ 42.9 ם ַבדֶַֹ דה ֵּדַבם ֿֿ ַבַדבםה ם ֿזב דּב׃ ַבַזה ם ו׀ַ ַב״ַ¡ בוַ ַבָֽׁםה ָה׃ָֹ 28.5 ם ַבדֶַֹ¡ ֻד ַב׃זֿםֹ ָה׃ָֹ 13.3 ם ַבדֶַֹ¡ ַָם ֿזב ַבדּב׃ ָה׃ָ ב ה ׀ב.
זבב דה ֳוד ַבדַׂםַ ַבַױַֿםֹ בו׀ו ַבױהַַ ֿׁוַ בל ֵדַֿֿ ֻםׁ דה ַבױהַַ ַבדז׃״ֹ זַבהוֶַםֹ ַָבדזַֿ ַב־ַד ַבֳזבםֹ זהױ ַבדױהֹ ַבם װב ַבדֿ־בַ ַבֳ׃ַ׃םֹ בו׀ו ַבױהַַ¡ ה׀ׁ דהוַ ַבֳבדהםזד ַבֳזבם ֳָװַבו ַבדהזֹ¡ זַבב זַבױַָ¡ זַבײַָה זַבדַ״¡ זַבױֶַֽ זַבֳבזַֽ¡ זַבװֶַׁ״ זַבֳ׃בַ זַבַָבַ¡ זַבדַ״ ַב־םֹ.. ֵב־.
זבַֽ ׁםׁ «ּזם» ֳה ַֿֿ דה ַבױהַַ ַבדֿהםֹ ַבֳ׃ַ׃םֹ ַבײׁזׁםֹ דַ ַׂב «ֶַָֹ»¡ זום ֿ דה ַבׁױ ַבַ׃ֻדַׁםֹ ַבזַֹֿ ם דה״ֹ ֿזב דּב׃ ַבַזה¡ זדהוַ: ױהַֹ ַב׃ֶַָ זַבֽֿםֿ ַבד־ױזױ¡ זױהַֹ ־״ז״ זַֿדַ ַב׃ ַבֽֿםֿםֹ¡ זֵהַּ ַבֳהַָםָ ַבד׃ֽזָֹ¡ זֵהַּ ַׁ ַבֽֿםֿ¡ זױהַֹ ױֶַֽ ַבֽֿםֿ ַבד״בםֹ¡ זֵהַּ ״ ַבֽֿםֿ ַבדּבהֹ וֶַָׁםַ¡ זדהַּ ַבזבָֹ בבֳבדהםזד¡ דַ ֳה והַ ֵדַהםֹ בׂםַֹֿ ַב״ַַ ַבֵהַּםֹ ם דַּב ױֶַֽ ַבֳבדהםזד ַבדװבֹ בל ַבַָֿׁ¡ זֶַׁ¡ זֳהַָםָ¡ זד׃ַֽם ַבֳבדהםזד.
ם׀ׁ ֳה ֿזב דּב׃ ַבַזה ַב־בםּם ָׁ ֵֽֿל דּדזַ ַבֿזב ַבַבדםֹ ׀ַ ַבד׃זל ַבֳבל ם דז׃״ ַבַ׃ובַ ַבֿׁם דה ַבֽֿםֿ זַבױבָ זַבֳבדהםזד÷ ֵבל ַּהָ ַ׃ובַ דד ֵהַּ ַבֽֿםֿ זַבױבָ ַבדהּ דֽבםַ¡ ז׀ב ה׃ָֹ בַ ם׃וַה ָוַ דה ַבֳבדהםזד זדהַּו¡ ֵה ַבדה״ֹ ַב־בםּםֹ ֿ ַ׃זֿׁ ם ַד 2010 דַ םדו 3.5 דבםַׁ ֿזבַׁ ׁםַָ דה דהַּ ַבֳבדהםזד¡ זהֽז 10.6 דבםַׁ ֿזבַׁ דה דהַּ ַבֽֿםֿ זַבױבָ ַבֳ׃ַ׃םֹ¡ זהֽז 11.8 דבםַׁ ֿזבַׁ דה דױהזַ ַבֽֿםֿ זַבױבָ ַבדהזֹ. זםָׁ ״ַ ַבָהֱַ זַבװםםֿ ָדַּבַו זהװַ״ַו ַבדהזֹ ם ֿזב דּב׃ ַבַזה ַבֳֻׁ ַ׃ובַַ בו׀ו ַבדהַּ.

 