ַבױהַַ ַבּבֿםֹ ַבדֽבםֹ .. ַבדז ָׁ הםַׁה ױֿםֹ 

ֽם: ַב׃ד ַבַױַֿם - ױזםׁ: דֽדֿ ַבַֽ
ֳױֿׁ ֶׁם׃ ַבּדוזׁםֹ ַד 2005 ַׁׁנַ ֽדב ַבׁד «150» ֳבׂד םו ַבזַ ַבהַדםֹ װֱַׁ ד׃בׂדַ דה׃זָםוַ דה ַבדױַה ַבדֽבםֹ דדַ ֽׂ ֳױַָֽ ַבדױַה בֽׁם ַבדזַױַ ַבַבדםֹ זױהם דםַ ָםֹׁ דה ַבדבַָ׃ זַבֳֽ׀םֹ ַב׃ׁםֹ «ַבָז» ֽל בַ םֳם ַבױםׁ דה ָבוַ זבה זַֹׁׂ ַבַֿ ֽ׃ָ ֳױַָֽ ַבדױַה ײָׁ ַָבַׁׁ «150» ׁײ ַבֶַֽ״ זֳױֿׁ ַׁׁנַ ֳז ָדזָּו ״ֱַַ ַבדױַה ַבדֽבםֹ זַהַֽׂ בֳ־ׁל ֳּהָםֹ םׁ דבׂדֹ ַָבדזַױַ ַבד״בזָֹ בבֱַֽׂ ַב׃ׁם¡ ּׁר בל ה׃וַ ַוַדַ ָװַֹׁ הַ׀םה םוַ ד ָײ ַבד׃ֻדׁםה ַבֳַּהָ ֽ׃ָ דױֿׁ ַָבֳדה ַבַױַֿם דדַ ֳֿ־ב ַבׁ ַבױהַםֹ ם דֳׂ ּֽׁ ָֿ ֿרץ׃ ָײַוַ זװׁםֿ דַבוַ. ַבׁםָ ם ַבֳדׁ ֳה ַׁׁ ז ַב״ֱַַ ַה װַוםַנ דדַ ם׃וב דבםֹ ֵהַׁו ׁד ׃ׁםַהו בםַנ.. «ַבֵהַָוֹ» ַׁׂ ַבדױַה ַבם זװֽ ַבױד ָֿבַנ ה ֿזַׁה ַבדַםהַ ז״ַוַ ַבַָׁ ז ֳױָֽ ַבזׁװ ד׃ַהף בבהָז דַ הַװ ַבײםֹ ד ַֹ ֳ״ַׁוַ.
ַַֽֿ ַבׁ ַבױהַםֹ ׂר בםו ֳה םֽױֿ םׁו ֻדַׁ ַבהַּֽ ַב׀ם ֽ בל םֿ דה׃זָםו¡ ֶׁם׃ ַבַַֽֿ ַבֵׁםם בבּבזֿ זײז ַַֽֿ ַבׁ ַבױהַםֹ ױבַֽ ַָֿבבו ַבזײ ַב ֵה ַב׃זַֿה םד ֵָדַהַ ָםֹׁ ם דַּב ַבֻׁזֹ ַבֽםזַהםֹ זזױב בדֽׁבֹ ַבֱַַ ַב׀ַם ֻד ַבױֿםׁ בב־ַּׁ «ֵׁׁםַ זװַֿ» זָֿ ֽ ַ׃םַֿׁ ַבֳֽ׀םֹ דה ַב־ַּׁ ֳֻׁ ַבֵהַּ ַבדֽבם ָױזֹׁ ָםֹׁ זֳױָֽ ַבױהַֹ ַבדֽבםֹ דהַ׃ַנ םׁ ּםֿ זַה־ײ ֶַַֿ ױַֿׁ ַבּבזֿ ב«20» דבםזה ֿזבַׁ¡ ״ זבה װוֿ ַב״ַ ם ַד 2005ד ַודַדַנ ָםׁנַ דה ַבֿזבֹ זײ ׃םַ׃ַ ב״זםׁו¡ זדה ׀ב ַבַַׁׁבּדוזׁם ׁד «150» ַב׀ם ֳבׂד ַבזַ ַבד׃בֹֽ ָװֱַׁ ד׃בׂדַ דה׃זָםוַ דה ַבֵהַּ ַבדֽבם זֿ ֳז ׀ב ַבַׁׁ הׂם ַבַ׃םַֿׁ זזםׁ ַבדבֹ ַבױָֹ זַבַ׃ַֹֿ דה ַבדזַֿ ַב־ַד ַבדהֹּ דֽבםַנ זװםב ַבדױַה ַבדזֹ זַ׃דׁ ַבֳדׁ ׀ב¡ זבה ׃ַׁה דַ םׁ ַבַֽב זַ־׀ זַֹׁׂ ַבַֿ דזַנ דַםׁנַ בד בׂד ַָבַׁׁ זַּו בַ׃םַֿׁ ָײֶַ דה ַב־ַּׁ םׁד״ַָֹ בבדזַױַ ָֿבםב ֵַֹֿ ױהםוַ בֿהם ּזֿוַ זֽ׃ָ ױבַֽ ֿ ד זםה בּהֹ הםֹ דה זַֹׁׂ ַבױהַֹ ב״זםׁ ֳֽ׀םֹ ַבזַ ַבד׃בֹֽ ַד 2005 ד ַָבה׃ם ד ַבדױַה ַבדֽבםֹ זַבּוַ ׀ַ ַבױבֹ ַָׁםֹ זׂםׁ ַבֿזבֹ ַָבױהַֹ ַב׃ַָ ַבדוהֿ׃ בם ֳֽדֿ ֻדַה בֽֿםֿ ַֽםַַּ ַבזַ ַבהַדםֹ בםה׀ ָזַ׃״ֹ «16» זׁװֹ דִובֹ ַָּהָ ַבדױַה זַבדַָֿ בזםׁ ַבּבזֿ ַב־ַד זבה בד ׃דׁ ַבבּהֹ ם ֿד ַבֳדׁ ֻםׁנַ בײדַה ״ָם ַבַׁׁ זַׁ דֻֽֿם ָזּזֿ דװבַ ם ַבדַּב זַַׁ בֹ ַבַ׃םַֿׁ בדָב «30» דבםזה ֿזבַׁ ם ז װׁ ַבזַ ַבד׃בֹֽ ם ַבַ׃םַֿׁ דה ַב־ַּׁ ָׁ דױה« ׃ַׁםַ»¡ זַב: « םׁ דה״ם ֵההַ ֿזבֹ דהֹּ בבֻׁזֹ ַבֽםזַהםֹ זה׃זֿׁ ַבדהַּ ַבּבֿםֹ דה ַב־ַּׁ» זַהֿ ָװֹֿ ױֿםׁ ַבֽםזַהַ ַבֽםרֹ בײׁׁו בל ַבַױַֿ ַבז״הם¡ ד״ַבַָנ ָזײ ־״ֹ בֵַֹֿ בםב ַב״ַ זֽב דװבַו ָםב ַבַׁׁ ַב־ַױ.
ײב ַבֿבםָ
ם דה״ֹ ֳד ֿׁדַה ַבױהַםֹ ַבםהַ ָדֿםׁ דױה «ׁׂׂזׁ» בבּבזֿ ַבדוהֿ׃ ־ב ַבבו ַבװם־ ַב׀ם ֳַֿהַ ַָהוד ַ׃זֿׁזַ ַֿֿנ דה ַבדַםהַ ַבֵם״ַבםֹ בֵהַּ «13001500» ּזׂ ם ַבםזד ַָּהָ ֳבם ַבָ דה ֵם״ַבםַ בױהם ַבֳֽ׀םֹ ַב׃ׁםֹ זֽזַבל«45» דה ַבדַב זַבױהַםםֹ ַבדוֹׁ זֿ ז ַבדב ׁד ַּוׂםוד זֿ זֶּזַ ָז ַב״ֱַַ זַ׃םַֿׁ ּבזֿ זדַבֹ ָֿ ַ׃םַֿׁ ַבדַֿ זַבֲבםַ ָבֹ ַבםֹ! זֳָֿ ַבּוַ ַבדהםֹ ַָבַ׃םַֿׁ דה ַב־ַּׁ זֻֽֿ ָֹׁ ָםֹׁ ֳֻׁ בם ַבדזַֿׁ ַבדַבםֹ זֵַׁ ַב׃ז¡ זהֽה ה״ַבָ ַבּוַ ַבד־ױֹ ָזײ ׃םַ׃ַ ֽדם ַבױהַֹ זֵ״ֱַ דה׃זָםוד¡ זבז הױ ַבדםֹ דה ַֽםַַּ ַבװׁ״ֹ זַבּםװ דה ַבָז ַב׃ׁם זֵ׃דַׁׁ ַב״ֱַַ ַבֽזדםֹ ם׃וד ם ׂםַֹֿ ַבֿ־ב זֽׁם ּבֹ ַבֵהַּ זַֽב ַ׃דַׁׁ ַבֳׂדֹ ׃הֿ ַבדׂםֿ דה ַבדױַה זַבדַָֿ זַבדַבֹ.
ֹּֽ ײ ַבּזֹֿ¿
ַׁ ַבּוַ ַבדהםֹ ָּזֹֿ ַבדהּ ַבדֽבם זזַֹׁׂ ַבַֿ «ַהזַ דָ׃ז״םה דה דבהַ» ָו׀ו ַבבדַ ַָֿׁ ֶׁם׃ ״ַ ַבּבזֿ ָזַֹׁׂ ַבױהַֹ זײ ַב׃םֿ ַבװם־ ֽֿםֻו ב«ַבֵהַָוֹ» דִֿנַ דֿ ַבזַ ַבהַדםֹ ַָֽםַַּוַ ָׁ«100» זׁװֹ ָדַ םַָׁ«500» ֳב ּזׂ ׃הזםַ זַהֿ ַבַ׃ַהֹ ָד׃ֻדׁ ֳּהָם ׁד ֿד ֿׁו בל ַבזֱַ ָב ַֽםַַּ ַבּםװ¡ הַםַנ ֳה םזה ײ ַבּזֹֿ זֱַׁ ַבַׁׁ בֳה ַבבּהֹ ַבדװֹׁ בל ּזֹֿ ַבדהּ דזהֹ דה דׁׂ ַבָֽזֻ ז־ֱַָׁ דה ַבוםֶֹ ַב׃זַֿהםֹ בבדזַױַ.
«15» ֳב װץׁרצֿזַ
זזױ דױֿׁ ַָבבּהֹ ײרב ָּֽ ַ׃דו ַבַׁׁ ֳָהו ַבד בבדױַה ַבַדבֹ זַב ֵהו װַום זו׀ַ ֿבםב ײו זָֿ ז ַב״ֱַַ זדהֽוַ בבד׃ֻדׁ ַבֳּהָם ַ׃־ֿד ַבדַבֹ ַבֵֻםזָםֹ דדַ ֳֻׁ בל«15» ֳב װ־ױ םדבזה ם«3» ֲבַ זׁװו ֳז םוַ ַבֵהַּ ׁםַָנ זָםה ֳה והַ ָײ ַבזׁװ ׀וָ בּוַ ײֶַםֹ בׁ דבדוַ.
« הָבוַ זהװָׁ דזםַ¿»
ֳדַ ַָֿםה ׃ֿ ַבֿםה ױַָֽ דױה «ֳדַב והֿ ַבַּׁםֹ» ַב׀ם ֳָֿ ַבדב ם ַבדַּב דה׀ ַד1964ד זֿ דב דה ָב ָדױַה «ַַָ» ז«בַׁז» ז«װַוהַֿ» בבֳֽ׀םֹ ַב ֵהוד ַזהזַ ד ַבזַ ַבהַדםֹ ב׃ֿ ַֹּֽ דה׃זָםוַ דה ַבָז ַב׃ׁם ָׁ ַב״ֱַַ זֳֹּ ױֿׁ ַׁׁ ָז ַבַזה זֽױׁ ַבדב בל «ַבדױה ַבֳזָׁם» ַב׀ם םדבו ֳֽֿ ַבד׃ֻדׁםה ַבָׁ זֳװַׁ בֽ ׁױ ״ֱַ דה ָב ַבװׁ״ֹ ם ֳזֶַב ַד 2011 ד זםַדוד ָ׃ַֿֿ ב ַבׁ׃זד זָֿבַנ דה ַבֽױזב בל ַב״ֱַ זֶּזַ ֳָה זַֹׁׂ ַבדַבםֹ בד ױֿ¡ זזׂ ַבדםֹ ַבדױֿ ָוַ «ֽזַבל «10 ֲבַ ּזׂ» זׂ ב « 5 זׁװ» זַדה ַבזׁװ ַבדָםֹ ה ַבדב ם ַהַׁ ַבֳדזַב¡ דװםׁנַ בַבַׂדו ָױהם «2000» «ּזׂ» דה ַבָז ׃בד דהוַ ֳב «ּזׂ» זזץֿ ָ׃בםדו ֳדזַבו ֳָ׃ַ״ בֹׁ 4 ֳװוׁ ָדזָּ װׁ״ ֶַּׂם ם ַֽבֹ ֿד ׃ַֿֿ זַֹׁׂ ַבדַבםֹ¡ ַבװׁ״ֹ םׁ ד׃ִזבֹ זַבַׂדוד ָ׃ׁםַה ַבֳ׃ַׁ ַבדֹֽֿֿ ם ַבזַֿ ַבדָׁדֹ ֽל דזַםֿ ַב׃בםד 
זָםה ֿד ֵדַהםֹ ַבױׁרץ ם ַבָײֶַ¡ זָםוַ ם ַב׃ז בּוֹ ֳהוַ ד־ױױֹ בבװׁ״ֹ¡ זַב ֵה ֿֿ ַבזׁװ ַבַדבֹ «420» הַױ ב «5» ״¡ זז ַבדב ם ַבדַָֿ ֳֻׁ בל ״ַַ ֻםֹׁ זַװל דה דהַ׃ֹ ַבֳֽ׀םֹ ַבָבַ׃םםֹ ַבד׃זֹֿׁ זַ׃װוֿ בל ּזֹֿ ַבױהַֹ ַבדֽבםֹ ֵַָֹֿ ױהם ָײֶַ ד׃זֹֿׁ בבּםװ ַָבזׁװ ַבדֽבםֹ¡ ז״ַבָ ָזײ םזֿ זײזַָ״ בל ַב׃ב זׁ ַבׁ׃זד ַבּדׁםֹ בל ֳם ֽ׀ֱַ ָ«10» ֿזבַַׁ ה׃ָֹ בַַׁ דֿ־בַ ַבֵהַּ. 
ַבַׁׁ«150»
הֶַָ ֶׁם׃ ֹׁ ַבֳֽ׀םֹ ַַָֽֿ ַבׁ ַבױהַםֹ ױֿם ָֿ ַבׂםׂ זױ ַבַׁׁ «150» ֳָהו ַה דֽׂנַ בֽֿםֻ ַבדַםהַ זַבדױַה ָבֹ ַבםֹ בבֵהַּ ֳָֻֽֿ ַב״ׁ זָֿ ֽֿםֻ ַבדַםהַ ַׁ ״ַוַ ַבױדםדםֹ ֵבל «500» «ּזׂ» ם ַבםזד זַבֲה ז ַבדב¡ ז״ַבָ ָםב ַבַׁׁ ַבד׀זׁ ַב׀ם ֳֻׁ ׃בַָנ בל ַבֱֳַֿ¡ זֳֿל בז ַבדױַה ַבַדבֹ זװׁםֿ ַבדַב זַװַבוד ֳָדַב וַדװםֹ¡ זַֿ ַבד׃ִזבםה בדַֹּׁ ַבַׁׁ בּוֹ ַַׁ בֹ ַבַ׃ֻדַׁ ם ַבּבזֿ זֳױַָֽ ַבדױַה ָײוד ם׃ֿֿ ׁ׃זד ֵםַּׁ ז ײֶַָׁ זׁ׃זד ֳ־ׁל ׁד ז ַבדב זַּׁ ַב״בָ ם ַב׃ז זֵַׁו ַָבד׃זֿׁ.
ֳדַ דֽדֿ ֳֽדֿ ַבׁםֽ¡ ײז ַבדָ ַבהם׀ם בֹׁ ױהַֹ זבַםֹ ַב־ׁ״זד ַב ב«ַבֵהַָוֹ» ֵהו ׁ װזל בבֳדה ַבַױַֿם ָװֳה ַב־״זֹ ַבם ַ־׀וַ זַֹׁׂ ַבַֿ זֿד ַבַׂדוַ ַָבַׁׁ «150» ַבַײם ָװֱַׁ ב ַֽםַַּ דה׃זָםוַ דה ַבדױַה ַבדֽבםֹ¡ זװ ה דבם ַבֳדה דבזדַ ֳָה דױה ַבָז ַב׃ׁם ַדב םו ַבד׃ֻדׁ ַבבָהַהם ה׃ָֹ 50% זדױה ׃ַׁםַ 25% זזַֹׁׂ ַבַֿ 25% ז״ַבָ הםַָֹ ֳױַָֽ דױַה ַבֳֽ׀םֹ ַבּבֿםֹ ָֽױוד דה ַב״ֱַַ זַנ בבַָׁׁדֿב«500» ֳב ּזׂ דה ַבֳֽ׀םֹ ב ַד זָּׁ ײׁׁוד. 
ֳזזַ ױֿםׁ ַבּבֿ ַב־ַד
ַב־ָםׁ ם דַּב ױהַֹ ַבּבזֿ זַבױהַַ ַבֳ־ׁל ַבדָׁ״ֹ ַָבֻׁזֹ ַבֽםזַהםֹ ֽ׃ה דֽדֿ ֳֿ ֳה ַֿׂוַׁ ַב״ַ ׁוםה ֵַָׂבֹ ַבדזַ ַבַֽבםֹ זדהֽ ַבדׂםֿ דה ַבַודַד ַבֽזדם¡ זזׁ ַבּבֿ ֳָ׃ַׁ דזבֹ ַָּהָ ז״םה ױהַֹ ַבֳֽ׀םֹ ב״םֹ ַב״בָ ַבדֽבם זַבױַֿׁ¡ דָםהַנ ֳה דז ַב׃זַֿה םםֽ ֵדַהַ ֳז׃ בב׃זם זֳׁ ָזּזֿ דםַ ֳודוַ ַבָהםַ ַבֽםֹ זַהַֿד ַבדזםב ַבדׁה בבֵהַּ ַבױהַם זײ ַבַודַד ַָבּזֹֿ זֿד זםׁ ַבּבֿ ַבדװ״ָ זַ׃דַׁׁ ױֿםׁ ַבּבזֿ ַב־ַד¡ זהַֿל ָ״זםׁ ַבױהַֹ ָׁ װםב ַב״ַַ ַבד״בֹ ם ַבדַָֿ זֱֵַּׁ ֽׂדֹ ֵױבַַֽ זֵהװֱַ דה״ֹ ױהַםֹ ד־ױױֹ זֵבֱַ ײׁםָֹ ַבםדֹ ַבדײַֹ בל ַבּבזֿ ַבדױהֹ זֵַֹֿ ַבהׁ ם ַבםםד ַבּדׁם בדֿ־בַ ַבֵהַּ זַבֽֿ דה זַַֿׁ ַבֳֽ׀םֹ בװּם ַבױהַַ ַבדֽבםֹ.
ַבדזַױַ «ַֿ» ה ה׃וַ 
ַודהַ ַבוםֶֹ ַב׃זַֿהםֹ בבדזַױַ ַָבײבז ם ַבַהֽםַׂ בבֳּהָם ׁד ד־ַבו בבדזַױַ זַבדַםם׃ הל ֶׁם׃ ַבבּהֹ ַבהםֹ ֳֽדֿ ַּֽ ַבװם־ ַבַוַד ה ַבוםֶֹ זַב ֵה בּהו םׁ ײַבֹ ם ַבד׃ֳבֹ¡ דִֿנַ ֳה ַבדױַה ַבדֽבםֹ הּ זַנ בבדזַױַ ַבדֹֽֿֿ זֳֿ זםה בּהֹ בַ׃בַד ַבדהַּ בבזַ ַבהַדםֹ זַ׃דׁ ֿזה דװבַ¡ זַב ֵה זַֹׁׂ ַבַֿ ַֽב בד זַ בל ַבדהּ ַבדֽבם בה ׃בד דה ַבדױַה ֵבַ ֵ׀ַ ַה והַ ד־ַבֹ¡ זֿ ֳבׂד ַבַׁׁ ַבֶַׁ׃ם ַבדױַה ָד׃זל ּזֹֿ דֽֿֿ זֿ זײ ַבוםֶֹ «65» דזַױֹ דהוַ «15» דזַױֹ ־ַױֹ ַָבּבזֿ.
«דװ ױֽםֽ»¿
זבֵַֹֽ ַבׁױֹ בזַֹׁׂ ַבַֿ ב «ַֿ» ה ה׃וַ ַױבהַ ַָבהַ״ ַבׁ׃דם בבזַ ַבד׃בֹֽ ַבםֿ ַבױזַׁדם ־ַבֿ ׃ֿ ַד ָֽזםבהַ בדֿםׁ ַבױהם ַבָֽׁם ַב׀ם זּוהַ ָֿזׁו בבַױַב ָדֿםׁ ַבבַַ ַב־ַּׁםֹ זַבַױַב ַב־ַּׁם בם ֻדַה זֿ הל ַבֳ־םׁ ַ׃םַֿׁ ד׃בׂדַ זַֹׁׂ ַבַֿ דה ַב־ַּׁ זַב ֵה ַבזַ ַבד׃בֹֽ ַב׃זַֿהםֹ ִדה ד׃בׂדַוַ דה ַבדהַּ ַבדֽבםַ ָדזַױַ ַבדםֹ.
« ַבם םֿז ַבבד !»
זׁד הם ַבדױה ַבָֽׁם ַב׀ם ֱַּ בל ַׁׁ «ַבװםהֹ דהזֹׁ» ֿ ֳֿ דױַֿׁ ם ּוַׂ ַבֳדה ַבַױַֿם ֳה ַבֹׁ ֿרד ָ־״ַָ ָׁד« 96» ַב־ַױ ָׁםׁ ה דַֹֿ ױהַֹ ַבָז ַב׃ׁם ָדױה «׃ַׁםַ» זדַֹֿ «ָם םז םזַֻׁה» ַבד׃־ֿדֹ ם זַָ ַבָז ַב׃ׁם¡ זם זׁװֹ הדוַ ַּדֹ ַב׃זַֿה ָֻ ֳה ֳ׃זֳ ַהזַ ַבָז דה ָםה ב ַבדױַה זַבזׁװ ַבם ה׀ו דױה ׃ַׁםַ זַב ֵהו םׁ ד״ַָ בבדזַױַ זבד ם־ײ בבֽױ ַבדדבם זֽ׃ָ דֻֽֿם ֿ ֳָֿ ַבֹׁ בוַ דה׀ ֿ־זב ַבד׃ֻדׁ ַבבָהַהם ַבּה׃םֹ ֵבל ׃ַׁםַ ם הוַםֹ ֳזָׁ 2010 ד זֳֿ ַבׁם ַבדזה דה ַבּוַׂ זַבֹׁ ֳה ַבדזהַ ַבד׃־ֿדֹ ֿםדֹ זםׁ ד״זֹׁ זֳה ױַָֽ ַבדױה םזד ַָ׃םַֿׁ ּדם ֱֳַּׂ ַבָז דה ַבָֽװֹ זּדםו ָױזׁו ַבהוֶַםֹ ֽל ַבָ ָדַֹֿ בַױֹ ָֿבַנ ה ַב־םַ״ֹ זֳה ַבדַֹֿ ַבד׃־ֿדֹ ׃־ֿד ם ַבֳֽ׀םֹ ַבדֿהםֹ זבם׃ ַב׃ׁםֹ זוהַ «11» דױהַנ דֽבםַנ םױה ַבָז ָדַֹֿ «ַבָם ם ׃ם» ֳז ַבד״ַ״ ַב״ָםם בֳהוַ ַבֳה׃ָ ז׃בד ָזַ׃״ֹ בּהו הםֹ ַֿ דױה ׃ַׁםַ ַב׀ם בַ ם־ײ בֽױ דדבם ֳז דזַױַ דה דׁ דהַּו דה ַבדױה בד־ׂה ַבֵדַֿֿ דַָװֹׁ זֽל ַב׃ׁ ד־ב¡ ַבדױַה זַבזׁװ ָם «ּזׂ» ַבָז ָ«39,500» ּהםו ז׃ַׁםַ ָם ַבּזׂ ָ«95.000» ּהםו ָֿבַ ה «80» ּ זֳׁ ַבדױֿׁ ֳָה ׃ַׁםַ זַבד׃ֻדׁ ַבבָהַהם םַדבַה דַדבֹ ־ַױֹ ָ׃ ַבדױַה ַבדֽבםֹ¡ דַ ֳה דױה ַבד׃ֻדׁ ם ַֿ־ב ױֽׁ םָ בבזַ ַבד׃בֹֽ. דַ ַװׁל ַבד׃ֻדׁ דָֹֿ ַבהםב ַבֳָםײ ֳָֻׁ דה «20» דבםַׁ ּהםו זַַֽ ד״ד «הב׃םַ» ָװַׁ ַבהםב. 
 