ּדםֹ ֽדַםֹ ַבד׃וב וֿֿ ָֽדבֹ בדַ״ֹ ַב׃ׁ
ֿ.םַ׃ׁ דםׁהם םװה וּזדַ הםַ בל ָּׁו  דַׁׂ ַבָם ַבד־ײ זםױוַ ַָב׃ז ַבדזַׂם
ַב־ׁ״זד : דֽדזֿ ַבהזׁ 
וֿֿ ַבַדםה ַבַד בבּדםֹ ַב׃זַֿהםֹ בֽדַםֹ ַבד׃וב ֿ. םַ׃ׁ דםׁהם ַָבַהַב ַבם ֽדבֹ ּֿםֹֿ בדַ״ֹ ַב׃ׁ ָֿ ַהײֱַ װוׁ ׁדײַה ַבַֽבם ֽל םד ָֻם ַב׃ׁ הֿ ַב׃ׁ ַבׁ׃דם זוז 3 ּהםוַ בבםבז בבד׃וב ָײ ַבהׁ ה ַבָזֹ ַ״ַ ם ׀ַ ַבז ַָ׃דַׁׁ ַבּדםֹ ם ֽדבוַ ַבַֽבםֹ בדַ״ֹ ַבבֽזד ַבֽדֱַׁ זַבָםײֱַ זַבָםײ זַב״דַ״ד ֽל םד ָֻם ַבַ׃ַׁ ַבם ֽֿֿוַ בבםבז ז׀ב ַָבׁד דה ַבַהַַֿ ַבם זּו בבּדםֹ זַבֽדבֹ זֳװַׁ םַ׃ׁ ַבל ַה ַבֽדבֹ ֿ ֽ הֶַּ ּםֹֿ ֽל ַבַה דֻב ם ַבַה־ַײ ַבָםׁ בֳ׃ַׁ ַבבֽזד ַָבֳ׃זַ ַבדׁׂםֹ ַָבַױדֹ 

ַבַ ֳהו ַב ַהוַ – ֳם ַבַ׃ַׁ – בד ױב ָֿ ַבם ַבד׃זל ַב׀ם ֽֿֿו ַבּדםֹ .
זװה ַבֳדםה ַבַד בבּדםֹ ם ַבֽזַׁ ַב׀ם ֳּׁו ֳ־ַָׁ ַבםזד - זםהװׁ בַַֽ – וּזדַ הםַ בל ָֹּׁ דַׁׂ ַבָם ַבד־ײ זַױַ ַםַוַ ַָב׃ז ַבדזַׂם בב׃ב ַבַ׃ובַםֹ זַב ַהוַ ׁײ בל ַבּדםֹ ַבֽׁ ם ַַּו דַ״ֹ ַבבֽזד זַב״דַ״ד ָֿ װבוַ ם ַבָם בבדזַ״ה ַָבֳ׃ַׁ ַבם ֽֿֿוַ ַבזבַםֹ הםֹּ בםַָ ַבַָֹׁ ַבֽםםֹ בַַ ַבם ַדַהםֹ דװַֹׁ ײזםֹ ַבּדםֹ ם זבַםֹ ַב־ׁ״זד זַב׀םה ַב ַהוד םׂםֿזה ה ַב 1000 ײז ם דַָֹׁ ַבַ׃זַ זײָ״ ַבֳ׃ַׁ .
זֳײַ ַה דַׁׂ ַבָם ַבד־ײ ֳָֻ װבוַ ם זׂם ַב׃ׁ זַַּו ַבזבַםֹ ַבל זׂם ַב׃ׁ ַָבׁ ֿבםב בל ׀ב דװםַׁ ַבם ַה ַבזבַםֹ ַדב ד ָֹּׁ ָ״ַֹ ַב׃ׁ ָֽ ֽם בַ זֽם בבדזַ״ה ֳָהוַ ָ״ַֹ ַבדזםה ַבֿםדֹ זַב ַה ָ״ַֹ ַבדזםה ֶַֹֿ בַ דַֽבֹ ם ב ײ ַבַָֹׁ בל ַב׃ב ַבַ׃ַ׃םֹ זַהוַ – ֳם ַבָ״ַֹ – ׃װדב ּדם ׃ב ( ֹ ַבדבַֽ ) ַװַ ה ֳה ָײ ַבדהַ״ ֿ װוֿ ַָבב זׂם ַבַׁ־ ָׁ ׁ ַב׃ׁ .
זֿׁ ֿ. םַ׃ׁ בל ַב׀םה םוַּדזה ַבּדםֹ זםהֿזהוַ ֳָה ַבַוַדַ בה ׂםֿ ַבּדםֹ ַבַ ַױַַׁׁ בם ַבדזַױבֹ ם ד׃םֹׁ ֽדַםֹ ַבד׃וב ַבם ַב ַהוַ ד׃םֹׁ ֽםַֹ בה ז ַבַ ַָבָׁ זַה בל ַב׀םה ַהֿזַ ַבֽדבֹ ֳה םױָׁזַ ֽם הוַםֹ ַבֽדבֹ ָָֻם ַבֳ׃ַׁ ַבם הַֿם ָוַ ַבּדםֹ ַבַה דײםַ ַבָֹׁ ַָבהֶַּ .
זֳֿ ַדםה ַבּדםֹ ׁײ ַבּדםֹ ַבַ״ בַׁׁ ׂםַֹֿ ֹׁ ַבוֱַָׁ בַַ ַבם ֿד ַהזהםֹ ַבַׁׁ בֿד דזַֹ ַבדּב׃ ַבז״הם בםו זַב ַה ֹׁ ַבוֱַָׁ ַױבַ דֹׁ ד״ַבַָ הזַָ ַבָׁבדַה ַָבזז ם ױ ַבדזַ״ה זַבֱַ ַבׂםַֹֿ . 
ז״ׁ םַ׃ׁ ם ֽֿםֻו ַבל דװבֹ ַבַֿזםֹ דִַֿ ַה זםׁ 200 דבםזה ֿזבַׁ ַָב׃ׁ ַבׁ׃דם ב״ַ ַבַֿזםֹ ַָּהָ ֽדַםֹ ַבדהּ ַבדֽבם דה װֳהו ַה םהום ֳׂדַ ַבַֿזםֹ ָױזֹׁ הוֶַםֹ דהזוַ ַבם ַה ַבַהַּ ַבדֽבם דה ַבַֿזםֹ ֳײב ַהַּ װַׁ ַבדױַה ם ַב־ַּׁ .
זׂםׁו הדםֹ ַבדזַֿׁ ַבָװׁםֹ ִֿ ֿדוַ בַָׁדּ ַבֿׁםָ זׁ ַבֱַַ
ַב־ׁ״זד :ַ־ַָׁ ַבםזד 
ַֿ זׂםֹׁ הדםֹ ַבדזַֿׁ ַבָװׁםֹ זַבדב  ַװַֹׁ ׃םֿ דֽדזֿ בם ַודםֹ  ַבדּב׃ ַבזדם בבֿׁםָ בםזד ַָֿזַׁו ם זײ ־״״ ַבֿׁםָ דװםֹׁ ַבל זֽםֿ ַבַָׁדּ ַבֿׁםָםֹ ם ב ַבדִ׃׃ַ ז״ַבָ   בֿל ׂםַׁוַ ַבֿםֹ ַד׃ ַבַזב  בבַדַהֹ ַבַדֹ בבדּב׃ ַבזדם בבֿׁםָ ָזײ ־״״ דהוּםֹ זדִ׃׃םֹ ז דַםׁ ׃בםדֹ בַדַב ַבדּב׃ זַב ַװַֹׁ ַה ַבֿׁםָ ם ַבדֽׁבֹ ַבַֿדֹ בַ םױׁ בל ַב״ַ ַבֽזדם ָב םַּזׂו בַֹ ״ַַ ַבװָ בַה ַבֿזבֹ דב בל ׁ זַוםב ַֹ ״ַַ ַבדּד דִֹֿ ֿדוַ בבדּב׃ בםײ״ב ָֿזׁו ם ׁ ַֿׁ ַב־ֿדֹ ַבדֿהםֹ זַב״ַַ ַבַ־ׁל בֽם ַבַוַֿ ַבדּׁזֹ ָׁ ַבַהַּ זַבַהַּםֹ ם ַבדֽׁבֹ ַבדָבֹ 
דה ּוו ַװַׁ זׂםׁ ַבֿזבֹ ָזַֹׁׂ הדםֹ ַבדזַֿׁ ַבָװׁםֹ זַבדב ַֽדֿ ׁדהז ַבל ײׁזֹׁ  ַבַודַד ַָבזבַםַ זׁםׂ ַָׁדּ ַבֿׁםָ םוַ בםױב ב ַבדֽבםַ ד״ַבַָ ַבדּב׃ ָׂםַֹֿ ַבדב זַבֽׁױ בהם׀ דוַדו ַַָֿׁ .
םדַ ַָׁ  זםב ַבזַֹׁׂ  ױֿם ּדֹ ה ַדבו ם ַה םױַָֽ ַב״זׁ ם ַבָהל ַבֽםֹ זַ׃בזָ ַבדב ַבַודַד ַָבזַֿׁ ַבַדבֹ ם ַבדּב׃  זֿד ֿזׁ דׁ זײ ַבבו ּםֿ (ַבַדםה ַבַד בבדּב׃ ַבזדם בבֿׁםָ ) װַֽׁ דױבַ ה ַ־ױַױַ ַבדּב׃ זַבדַֽׁב ַבם דׁ ָוַ זַװַֿ ּםֿ ַָבַדבםה ם ַבדּב׃     ־בַב ם ַבדֽׁבֹ ַב׃ַָו צ 
ַבהוײֹ ַבַׁׂםֹ בה ַׁׂו ַב״ה ַבדֽזׁ זַֻׁםַ ַבדז׃ד ַבַֽבם 
ַב־ׁ״זד :ַ־ַָׁ ַבםזד 
םדַ ַבה ַבהוײֹ ַבַׁׂםֹ  ֳה  ַבַד ַבַּׁם  ׃םװוֿ ַֹׁׂ ַב״ה ַבדֽזׁ זַֻׁםַנ בֳזב דֹׁ ם ב דה (ַבּׂםֹׁ , ַבׁוֿ , ַב׃זם ז ֽבַ) ַָבֵײַֹ ֵבם ַבװֹׁ ַבָׁםֹ ַָבהםב ַבֳׁׂ .װ װֹׁ ַב׃זַֿה בבֳ״ַה ׃בםד ַבֳַָֽׁ בבױה ֳַבַ בב ַבדװַׁם ַבַׁׂםֹ (ַבּׂםֹׁ – ַבׁוֿ – ַב׃זם) ַָבֵײַֹ ֵבם ׃בםד דװׁז ֽבַ ה׃ָֹ 86% דה ַבֳַָֽׁ םדַ םבם ַבױה ַָׁ ֿ ד ׃ַֿֿ ַבֳַָֽׁ ָה׃ָֹ 85% בבּׂםֹׁ דִֹֿ ַהוַ  ׃זם ַֹ ֵבַׂדוַ ַָב׃ַֿֿ דה ַּהָו ֳזײֽ ֶׁם׃ דּב׃ ַב״ה ַָבהוײֹ ַבַׁׂםֹ ד. דֽדֿ ַב׃ַָם ֳה װֹׁ ַב׃זַֿה בבֳ״ַה ֳֿ ֵבַׂדוַ ַָבד׃ַַֽ ַבל ׁ דה ַּהָ ַבדװַׁם ַבַׁׂםֹ ד זםׁ דֿ־בַ ַבֵהַּ בבדז׃ד ַבַֽבם ֵדַַֿנ בל ַבדםַ ַבד־ׂזהֹ ֵבם ֽםה ֽ ֵדַַֿ דה ַבָה ַבַׁׂם. ם ׃םַ דױב ֳזײֽ ַב׃ַָם ֳה ַבדּב׃ ַֿ בזםה בּהֹ בבז׃ ם ַֹׁׂ ַב״ה ַבדׁזם זַבד״ׁם בבדז׃ד 2012ד – 2013ד זַבבּהֹ ַבֲה  בל זײ ַב־״ז״ ַבֳ׃ַ׃םֹ בבדב דוםַֿנ בׁוַ בזׂםׁ ַבַֹׁׂ ַבֵַֽֿם בדהַװוַ ֻד זֱַׁׂ ַבַֹׁׂ ַבזבֶַםםה,
װֶזה ַבד׃וב/ ֳָֿ ם ״ָם ַהזה ֽדַםֹ ַבד׃וב
 ֳֿ זׂםׁ ַבדַבםֹ זַבֵױַֿ זװֶזה ַבד׃וב ַבדוהֿ׃ ױֿם דֽדֿ בם ַבװם־ ׃ם זַׁׂו ם זםׁ ַבדזַֿ ַב׀ֶַםֹ זַבֵ׃ובַםֹ דה ַבדהּ ֵבל ַבד׃וב ָױזֹׁ דַָװֹׁ זַבדב דה ֳּב דה ַבז׃״ֱַ ם ַבדבםֹ ַבֵהַּםֹ בבםב ַבבֹ זַב ַבװם־ בֿל ֳׁ׃ו ֵּדַ דֱַֿׁ ֵַַֿׁ ב״ַ ַבֵױַֿ זװֶזה ַבד׃וב ֳה ַב׃ב ַבײׁזׁםֹ  ה׃ַָ ָױזֹׁ דַָװֹׁ דה ַבדזֿׁ ַבל ַבד׃וב ַבד׃וֿ ָׁ הַ׀ֹ ֳ׃זַ ַב־םׁ בבָם ַבד־ײ זַבל ֽ הַַּֽ ָםַׁ ָׁ דֽבםַ ַבזבַםֹ  ב םזד ׃ָ ב־ם ַבֱָ בל ַבדזַ״הםה זזםׁ ַבדזַֿ ַבֵ׃ובַםֹ ַָ׃ַׁ ד־ײֹ זזּו זׂםׁ ַבדַבםֹ זװֶזה ַבד׃וב דֱַֿׁ ַבֵַַֿׁ ַָבזז דםַֿהםַנ בל ֳ׃זַ ַבזבַםֹ בדַבֹּ ַב׃בָםַ זדהַנ בּװ ַבַּׁ זַבדב זײדַה הם׀ ַהזה ַבַֹּׁ זֽדַםֹ ַבד׃וב ״ָ ָׁ ַבזַַׁׂ ַבד־ױֹ ַב׀ל ד ַַּׂו דִ־ַׁנ בֽדַםֹ ַבדזַ״הםה .
דה הַֽםֹ ַ־ׁל ַֿ ֿ. ַֿב ָֿ ַבׂםׂ דֿםׁ ״ַ ַבַױַֿ זװֶזה ַבד׃וב ַה״בַ ַ׃זַ ַב־םׁ ָדֽבםַ ַד ֿׁדַה זׁׁם זַד ָֹֿ םזד ַב׃ָ ַבַֿד ַבַ׃ דה ׁדײַה ָדװַֹׁ זַ׃ֹ דה ַבדױַה זדַׁׂ ַהַּ ַבֿזַּה זַבבֽזד ַבֽדֱַׁ זַבָםײ זַב־ײׁזַ ַבל ַּהָ ַב׃ב ַבדױהֹ זַבׂםז זַב׃ׁ זבָה ַבָֹֿׁ ז׀ב דה ־בַב ֽװֿ ָםׁ דה ַױַָֽ ַבדױַה . 
־ױםױ 27דבםזה ֿזבַׁ בבָׁהַדּ
ַבדַבםֹ ִֿ ֿדוַ בדַֹֽ ַַֻׁ דזַּ ַבַּ ם ַבׁה ַבַׁםם
ַב־ׁ״זד :ַ־ַָׁ ַבםזד 
ֳֿ זַֹׁׂ ַבדַבםֹ זַבַױַֿ ַבז״הם  בל ֳודםֹ ָׁהַדּ דַֹֽ ֳַֻׁ דזַּ ַבַּ ַבדֹׁׁ ם דה״ֹ ַבׁה ַבַׁםם ם ֳַֻֽֿ ַבםַׁ ַבָםֹׁ ם ֽםַֹ ַבַֹׁ זַבדַׁׂםה ם ַבדהַ״ ַבד׃וֹֿ ¡ז ַב זםב זַֹׁׂ ַבדַבםֹ זַבַױַֿ ַבז״הם םז׃ ַָֿבבו ַבֽ׃םה ֵה ַבָׁהַדּ םד דזםבו דה ַבָה ַבַׁםם בבהדםֹ ָדָב 27 דבםזה ֿזבַׁ ¡ דִַֿנ ֿד זַֹׁׂ ַבדַבםֹ בבָׁהַדּ ַֿםַנ ַבל ײׁזֹׁ ַבה׃ם ָםה ד־ב ַבּוַ ַבַדבֹ זַבדַהֽםה זװֱַׁ ַבהדםֹ ם הם׀ ַבָׁהַדּ ֽל ד ַבַ׃ַֹֿ ַבױזל דה ַבָׁהַדּ ¡זװֿֿ  בֿם ד־ַ״ָו זׁװֹ ַבדב ַב־ַױֹ ָםםד ֱֿׁ ֳַֻׁ ַבַּ זַבםַׁ ַבדהַ־םֹ בַ׃ַֿדֹ ַבֽםַֹ ָדה״ֹ ַבׁה ַבַׁםם זַבם ַםד  ַָֹ ַבַּדַַ ַָבזַֹׁׂ ָדװַֹׁ ַבזבַםַ ַבד׃םֹֿ דהוַ זבַםֹ ׃בַ זַבײַׁ זַבהםב ַבַָםײ ז׃הַׁ ָֽײזׁ זַׁׂם ַבַֹׁׂ ַבַַֽֿםֹ זזַֹׁׂ ַבדַבםֹ ֵַֹֿׁ ַבַזה ַבֿזבם
װֿֿ ַבזםב בל ײׁזֹׁ הם׀ ַבָׁהַדּ ָױזֹׁ ־ֿד ַבֻׁזֹ ַבֽםזַהםֹ זזםׁ ־ֿדַוַ ַֿ־ב ַבָבַֿ זֿד ַײ״ַׁׁוַ בָזׁ ַבֽֿזֿ ּהזַָנ דדַ םִֿל ב־ב ַבהַַׂ זַבדװַב ָםה ַבֿזב ַבדַּזֹׁ.
זדה ַּהָו ֳװַֿ ֶׁם׃ ָֹֻ ָה ַבהדםֹ ַבַׁםם דׁ בזַב ַָבּוַ ַבדװַֹׁ ם ֵַֿֿ ַבָׁהַדּ דה ַבזבַםַ ַבד׃וֹֿ זַבזַַׁׂ ַבַַֽֿםֹ ַבדװַֹׁ ¡ דִַֿנ ֳה ּדם ַבדבַַֽ ַָבָׁהַדּ דה ַבה׃ם זזםׁ ַבדזםב זַבדםהַ זֽב ַבדװַב ׃םד ֳ־׀וַ ם ַבַַָׁ ¡ דװםַׁנ ַבל ֳה והַב דָב 7 דבםזה ֿזבַׁ דזֹ זױזבוַ דה ױהֿז ַבַבדל בבָםֶֹ בַ׃־ַֿדוַ בה׃ ַבׁײ.
םדַ ֳזײֽ ַבדדֻב ַבדםד ַָבַהַָֹ בבָה ַבַׁםם בבהדםֹ ַָב־ׁ״זד םז׃ דֽדֿ ֳֽדֿ ָװםׁ ַה ָׁהַדּ דַֹֽ ֲַֻׁ דזַּ ַבַּ ַבדֹׁׁ ם דה״ֹ ַבׁה ַבַׁםל ׃םד הם׀ ו׀ַ ַבָׁהַדּ ם ֿזב ַבַםַֿ ַבל םָׁ ַב׃זַֿה זַֽֿ דהוַ דֽׁבֹ ¡ דָםהַנ ֳה ו׀ו ַבדֽׁבֹ ָׁ דֽׁבֹ ַבַַֿֿ ַבהוֶַל בבָׁהַדּ ¡ דװםַׁנ ַבל ֳה ָֹֻ דה ָה ַבהדםֹ ַבַׁםם ַד ַָֿׁ׃ֹ ד־ב ּזַהָ ַבָׁהַדּ ַבהםֹ זַבַַֿׁםֹ זַבה׃םםֹ ָםה ַבזבַםַ ַבד־בֹ ¡ ַב ֵהו ׃םד הם׀ ַבָׁהַדּ ם ֳָׁ זבַםַ װדב זבַםֹ ׃בַ זַבײַׁ זַבהםב ַבַָםײ ז׃הַׁ ¡ דָםהַנ ֳה ֳודוַ ֳהװ״ֹ ַבָׁהַדּ װדב הדםֹ ַבדזַֿׁ ַב״ָםםֹ זַבָהםַ ַבֽםֹ בבַ׃זַ ז־ֿדַ ַבֻׁזֹ ַבֽםזַהםֹ זָהֱַ ַבַֿׁ בבדַֹֽ ַבַּ זַבױֽׁ ם דה״ֹ ַבׁה ַבַׁםם ¡ זװ ַבדדֻב ַבדםד ַָבֵהַָֹ בבָה ַבַׁםם בבהדםֹ ֳה ַבָׁהַדּ ׃םד ֿםד בדּב׃ ַבדֿםׁםםה ַבהם׀םםה בבָה ם ׃ָדָׁ ַבַֿד ז״ֶֹ בַַּׂו זַָֿםֹ הם׀ ַבדב ם ַבָׁהַדּ בֹׁ 5 ׃הזַ ם ַבדהַ״ ַבד׃וֹֿ.
־בַב ַבַ׃ָז ַבַזב דה ׁדײַה
ַ׃ַׁ ַב״דַ״ד זַבם ַבױזֿ ז30 ּהםו בבםבז
ַד ֿׁדַה/ ַַָב דּׁם
װ ּזבֹ ַ־ַָׁ ַבםזד ה ַַׁ ּהזהם ם ַ׃ַׁ ַב״דַ״ד ֽםֻ ָב ׃ׁ ַבםבז (25-30) ּהםו זַׂ ַבַּׁ ַ׃דַׁׁ ַֽבֹ ַבׁזֿ ַבל ַבַַׁ ַבָםׁ ם ַ׃ַׁ ַב״דַ״ד זַהַֿד ַב׃םזבֹ בֿל ַבדזַ״ה.
זַב ַבַּׁ ֽדַֿה ַב׃םֿ ַה ַבד׃זל ַב׀ם זױב ַבםו ַ׃ַׁ ַב״דַ״ד םָׁ ּהזהםַ ¡ זַײַ ֽדַֿה ַה ַהוֱַ ַבדז׃ד זַַׁ ַּֿׁ ַבַֹֽׁׁ ַֿל ַבל װָו ַהַֿד ָםהדַ זַױב ַ׃ַׁ ַב־ײׁזַ ַבַ־ׁל ַַָֻ ם ַבַ׃ַׁ ֽםֻ ָב ׃ׁ םבז ַבָ״ַ״׃ 4 ּהםו זַבַָ׀הַּה 5 ּהםו זַבַָדםֹ 6 ּהםו.
ָבֹ 4 דבַםםה ּהםו
ַה״בַ דװׁז ַבדַב ַבֿזַׁ  בװּם ַבדַֹׁ ַבׁםםֹ ַבדהֹּ
ַב־ׁ״זד / ַ־ַָׁ ַבםזד 
ַָֿ ַבַ׃ַַֿֿ  בַה״בַֹ דװׁז ַבדַב ַבֿזַׁ ( ַבׁײ ַבֽ׃ה )  ָזבַםם  ָׁ ַֿׁזׁ זַבהםב ַבַָםײ  ַב׀ם םד ָׁ װַֹׁ ָםה ַבזַֹׁׂ זַבַַֽֿ ַבַד בבדַֹׁ ַב׃זַֿהםֹ זזֹֽֿ ַבדזםב ַבַױׁ ָדױׁ ַבַֿ־ַׁ  זָה ַב׃זַֿה ָבֹ בםֹ ֿׁ ָ 4 דבםזה ּהםו  זם׃וֿ 4300 ַדַֹׁ ָזבַםַ ַב׃זַֿה .
זזּו ֳּדַ ַבבּהֹ ַבבםַ בדװׁז ַבדַֹׁ ַבׁםםֹ ֶַָׁ׃ֹ זׂםֹׁ ַבַׁםֹ זַבײדַה ַבַּדַם זַב׀ם ַבַד ַד׃ זּו   ַָבֱָֿ ַבזׁם בדזםב ַבדַֹׁ ַבׁםםֹ ַבדהֹּ זַבַדב ד ַבַַֽֿ ַבַד בבדַֹׁ ַב׃זַֿהםֹ ז׃ם״ בדזםב ָׁ דױׁ ַבַֿ־ַׁ ַבםֹ הם׀םֹ בבדװׁז בל ַה ֳָֿ ַבדֽׁבֹ ַבַֻהםֹ ָהַד ַבדּדזַ .
זװֿֿ ַבַּדַ בל ַודםֹ ַבה׃ם זזםֹ ַבַבםַ זַבַודַד ַָבהזַֽם ַבַבַדםֹ בו׀ַ ַבדװׁז ַב׀ם םוֿ ַבל ֽם ֹֽֿ ַבׁ זֽם ַבהדםֹ ַבַױַֿםֹ זַבַּדַםֹ בבדַֹׁ ַבׁםםֹ .
זֳדה ַבַּדַ בל ַב־״זַ ַבהם׀םֹ בבדװׁז זַבם ַװדב בל זםה ַבוםַב ַבַװַׁםֹ זַבהם׀םֹ ַָבזבַםַ ַבד׃וֹֿ ם ַבדֽׁבֹ ַבַזבל זַבֿזַׁ ַבֿׁםָםֹ ַבם ד ָהֱַ בל ד׀ַׁ ַבַוד ַבדזֹ ד ֿֿ דה ַבזַַׁׂ זדִ׃׃ַ ַבדזםב זָה ַב׃זַֿה זֹֽֿ  ַבדזםב ַבַױׁ .
ֽדבַ םװ ֿזׁםֹ בל ַבדױַה בֽדַםֹ ַבד׃וב
ַבדזַױַ װֿֿ בל זײ ַָׁו בל ַבדהַּ ַָבַ׃זַ
ַב־ׁ״זד :ַ־ַָׁ ַבםזד  
ּֿֿ  ַבוםֶֹ ַב׃זַֿהםֹ בבדזַױַ זַבדַםם׃ ֽׁױוַ  בל ֽם ַבֽדַםֹ בבד׃וב זׁםֹ ַבַױַֿ ַבז״הם דה ־בַב זײ ז״ָם ַבדזַױַ ַבםַ׃םֹ ַב׃זַֿהםֹ בב׃ב זַב־ֿדַ זַבַָֹׁ ַבֿזׁםֹ בל ַבדהַּ ַבדֽבםֹ זַבֳ׃זַ ָׁ ַבבּהֹ ַבזדםֹ בװִזה ַבד׃ובםה ַבם ָׁ דבֹ ּד ב ֳבזַה ַב״ם ַבדּדם דה ַבּוַ ַבֽזדםֹ זםׁ ַבֽזדםֹ ַבַדבֹ ם דַּב ֽדַםֹ ַבד׃וב דִַֿנ ם ַבז ה׃ו ֿד ַבוםֶֹ ַבד׃דׁ הםַנ זדַֿםַנ בֳדַב ַבבּהֹ בזד ָזַָּוַ בל ַבזּו ַבֳדב .זַֿ  ַבדֿםׁ ַבַד בבוםֶֹ ַבׁם ָֿ ַבבו ֽ׃ה ם׃ל ַבבּהֹ בׁ דֿבַ דבוַ ־בַב װוׁ ׁדײַה ַבדד בםּֿ ַבד׃וב ַב׃ב ַבּםֹֿ ז׀ַ ַבּזֹֿ ַבַבםֹ זֳָ׃ַׁ דזבֹ , ז׀ב דה ־בַב ֽדבַ ַבםװ ַבֿזׁםֹ בל ַבדױַה זֳדַה ַבָם בבזםֹ ֳָודםֹ ַבַבַׂד ַבַד ַָבדזַױַ ַבםַ׃םֹ זדַָּוֹ ַבזַדב ַבם בב דה ּזֹֿ ַב׃ב ם דַֽׁבוַ ַבד־בֹ ױהםַנ זֶָֹ זׁײַנ ז־ׂםהַנ זַֿזבַנ ¡ דװַֿֿנ בֳודםֹ ד״ַָֹ זדַםֹׁ ַבֳזַׂה בב׃ב ַבדֳָֹ ָֿ ֵהװַׁ ַֹֻ ֶָֹ ַבדזַֿ ַב׀ֶַםֹ ָָזַ ױםֹׁ זד־בֹ ָדַ םײדה ױֹֽ ז׃בַדֹ ַבדהּ ַָּהָ ַבֳםֿ בל ַבַׂד ַבַּׁ ַָבָם ַָבםבז ַּׁד זדװַו ָֿ ֵדַב דבםֹ ַבַֽבַב זַבֵַָֿב זֵבֱַ ַבׁ״ב זדװַו .זֻֽ ַבדֿםׁ ַבַד בבוםֶֹ ּדוזׁ ַבד׃ובםה בײׁזֹׁ דַֹּׁ ַׁם־ ֵהַּ ַב׃בֹ ָב ַבֿ־זב ם דבםֹ ַבװֱַׁ זַבֽׁױ בל ַבװֱַׁ דה ַבֳדַה ַבם בׂד ָדזַױַ ַבׁײ ַבּםֿ זָםֹֿ ה ֳװֹ ַבװד׃ ַבדַָװֹׁ ¡ דװםַׁנ ֵבל ֳה ַבוםֶֹ ֳָֿ ָׁהַדּוַ ַבֵבַדם ַבזזם ַב׃הזם בװוׁ ׁדײַה ַבדד ֽ װַׁ : הֽז ד׃וב ֲדה ם ׁדײַה ָדװַֹׁ ַבֿםֿ דה ַבּוַ ׀ַ ַבױבֹ זַָזה ָםׁ דה ז׃ֶַב ַבֵבַד ַבד־בֹ .דה ַּהָו ַֿ ֶׁם׃ ַבבּהֹ ַבזדםֹ בװִזה ַבד׃ובםה ַבדםֿ ַבױַֿ דֽדֿ ֳֽדֿ  בֿל ד־ַ״ָו ֵּדַ ַבבּהֹ בָׁהַדּ װוׁ ׁדײַה ַבדד בײׁזֹׁ ֻם ַבדב ַָבדׁׂ זַבזבַםַ זַ׃הוַײ ַבודד ַֹ זה׃ם ַבּוזֿ זַבַ׃ַֹֿ דה ַבֵדַהַ ַבהםֹ ַבדזּזֹֿ ָב ַבּוַ ׀ַ ַבױבֹ בֽם דֳָֿ ֽדַםֹ ַבד׃וב ד׃ִזבםֹ ַבּדם . זװ ֶׁם׃ ַבבּהֹ דַֽזׁ דב ַבבּהֹ ַבזדםֹ בװִזה ַבד׃ובםה ־בַב װוׁ ׁדײַה ַבדד זַבם װדב : דֽזׁ ַב־ֿדַ ַבַדֹ ¡ ַבָםֶֹ זַבױֹֽ ַבַדֹ ¡ ַבדֳזבַ זַבדװׁזַָ ¡ דַֹֽ ַב׃ב זַב־ֿדַ םׁ ַבד״ַָֹ בבדזַױַ ¡ זדֽזׁ ַבזםֹ זַבֵבַד . דװםַׁ בֵה״בַֹ ֽדבַ ַבדַָֹׁ זַבםװ ָׁ ַבבַּה ַבד־ױױֹ זַבם װדב : דזַױֹ זֳזַׂה ַב־ָׂ ¡ דױַה ֵַֹֿ ַבֶָֹ ¡ ַב׃ב םׁ ַבד״ַָֹ בבדזַױַ ¡ ז׃ֶַב הב זַֿזב ַבבֽזד זַבֳבַָה ¡ דָם ַבדָםַֿ ם ַב־ײׁ זַבַוֹ ־בַב װוׁ ׁדײַה ַבדד.
 