ַבדַבםֹ װב בּהו ַױַֿםֹ ױׁם זזײ ֽׂדֹ דה ַב׃םַ׃ַ ַבדַבםֹ זַבהֿםֹ
ַב־ׁ״זד :ַ־ַָׁ ַבםזד 
 ֳבה   זַֹׁׂ ַבדַבםֹ זַבַױַֿ ַבז״הם  װםב בּהֹ ַױַֿםֹ ױׁל בדַֹּׁ ַב׃םַ׃ַ ַבַױַֿםֹ ַבבםֹ זזײ ױזׁ זַײֽ הֽז ַ׃ַׁםּםֹ בַ׃ַֹֿ ַבזַׂה ם ַבדַבםֹ ַבַדֹ זַב״ַ ַב־ַּׁם ָזײ ֽׂדֹ דה ַב׃םַ׃ַ װדב ַב׃םַ׃ֹ ַבדַבםֹ זַב׃םַ׃ֹ ַבהֿםֹ ז׃םַ׃ַ ַבַֹּׁ ַב־ַּׁםֹ ז׃םַ׃ַ ַב״ַ ַבֽםם זַב זׂםׁ ַבדַבםֹ  בם דֽדזֿ ֳה ַבבּהֹ הל ָֽם ַבַ׃ַׁׁ ַבַױַֿם זַ׃ַֿדֹ ַבהדםֹ ַבַױַֿםֹ ¡ ַב ַבבּהֹ דבוַ םזד בל זײ ױזׁ ַדב בבַױַֿ ַב׃זַֿהם זָׁ בּהֹ ֶַֿדֹ בדַָֹ ַבזײ ַבַױַֿם ַבבל זַַֽׁ ַב׃םַ׃ַ זדב ַבבּהֹ םָׁ״ ד ַבזַַׁׂ ַבדהםֹ ז׀ַ ַבױבֹ ַָּהָ דַָֹ הׂםב ד־ַּׁ ַבָׁהַדּ ַבֻבַֻם בל ד׃זל ַב״ַ ַבױהַם זַבַׁׂם ד ַבזַַׁׂ ַב״ַםֹ זַבּוַ ַבַ־ׁל זױםבוַ 

ם װב דװׁזַ ָד־ַּׁ דםֹ דּֿזבֹ ַָבֹ בבםַ׃ זדַֹּׁ ַב׃םַ׃ַ ַבַױַֿםֹ זַבֱַַַּׁ ַבם ַ־׀ ם ַבַד 2012ד ב׃ֿ ּׂ ַבדזַׂהֹ זַבדםַׂה ַב־ַּׁם .
זײד ַבבּהֹ ם ײזםוַ זַֹׁׂ ַבדַבםֹ זָה ַב׃זַֿה זַַׁׂ ַב״ַ ַבַױַֿם זָײ ַב־ֱַָׁ ַבַױַֿםםה דה ַ׃ַ׀ֹ ַבַּדַ. 
 זם ׃םַ ַ־ׁ ֳ״ב זםב זַֹׁׂ ַבדַבםֹ זַבַױַֿ ַבז״הם םז׃ ַָֿבבו ַבֽ׃םה בל ַבָֹּׁ ַבׁםֹ ָׁײ הב ַבַָׁדּ זֱֵַּׁ ַבֿםבַ ַבד״בזָֹ ַבם זַ ד ד״בַָ ַב׃זַֿה ַבַׁדםֹ ב״ָם הַד ַב־ַׂהֹ ַבדזֹֽֿ בבַ׃ַֹֿ דה ַבָֹּׁ ַבׁםֹ זַבַָׁדּ ַבד״ָֹ ם ׁםַ ¡ דװםַׁנ ַבל דזַֹ ַבֽזדֹ ַבׁםֹ בדבם ַב׃זַֿה ַבַָׁדּ זֿםד ַבזה ַבהם זַבֿׁםָ ַבד״בזָ ֱַּ ׀ב ָ ׂםַׁו בׁםַ ַבם ַבל םוַ ָזםב ַב־ַׂהֹ ַבׁם¡זֳַָה זםב ַבדַבםֹ ֳה ו׀ַ ַבהַד םםה ַבֿזבֹ ם ־״ם״ ַבדזַֿׁ ַבהֿםֹ זײָ״ ֽ׃ַַָ ַבזַֽֿ ַבֽזדםֹ ַָבָׁ״ ַבדַָװׁ ָםה ו׀ו ַבזַֽֿ זָה ַב׃זַֿה זזַֹׁׂ ַבדַבםֹ  ַָבָׁ״ ַבׁזהם דדַ ם׃ַֿ בל ׁםָ ֳזבזםַ ַבױׁ ז ַבדזַֿׁ ַבדַֹֽ ¡ַב ֵה ַבהַד ם׃ַֿ ם ֵַֽד זבַםֹ ַבדַבםֹ בל ַבדַב ַבַד זַבֽד ם ַבֽ׃ַַָ ַםַַֿׁנ זױַׁנ ַָּהָ ֵהו םבב ַבֱָ בל ַבזַֽֿ ם דַָֹ ֽ׃ַַָוַ ַָבזַֹׁׂ .
זֳַָה זםב ַבדַבםֹ ֵהו ד דהַװֹ ד זםב זַֹׁׂ ַב־ַׂהֹ ַבׁם ָײ ַבדזַײם ַבם ד ״ֽׁוַ ָםה זַֹׁׂ ַבדַבםֹ ם ַב׃זַֿה זהֶַָ ֶׁ׃ זֱַׁׂ ׁםַ ַַָה ַּדַַ ַבָה ַבַ׃בַדם בבהדםֹ ַבם ַהֿ דִ־ַׁנ ַָב־ׁ״זד דה ָםהוַ ַבׁײ ַב׃בם זזֿםֹ הֿםֹ זׂםַֹֿ ׃ ַבַדַֿ ַבדֿד ָזַ׃״ֹ ָה ַבַ׃םַֿׁ זַבױֿםׁ ַבׁם ֽל דה ַבװַׁ ַבׁםֹ דה ַבםַד ָֿזׁוַ.
דדֿ ָּב ֳזבםֱַ םֿ ַב׃ז ַב־םׁם ָזֹֽֿ ַבהױׁ ז ַ׃ַׁ ַבדׁזװַ ױַֿ ָה׃ָֹ 100%
ֳֿ דדֿ דֽבםֹ ָּב ֳזבםֱַ ַבַ׃ַ׀ ָװםַָֿׁבַֿׁ ַבדׁ ֳָז ׃ַזם ֳה ַבדֽבםֹ בה ֿ־ׁ ּוַֿנ ז׃ָ׀ב ַבדׂםֿ דה ַבּוזֿ בב־ם דה ַבֱֳַָ ַבדםװםֹ בל ַבדזַ״הםה זַבֽֿ דה בֱַ ַבֳ׃ַׁ זזםׁ ַֽםַַּוד זד״בַָוד ־ַױֹ ־בַב װוׁ ׁדײַה ַבײםב 
ז״ ַבדדֿ ֳָז ׃ַזם בֿל ֿו ַבֱַַַּׁ זַבדַדבַ ַבַּׁםֹ ַָב׃ז ַב־םׁם ַבַֻהם זַב׀ם הדו ַבדֽבםֹ ָזֹֽֿ ַבהױׁ ַבַַֿׁםֹ װׁ ד׃װל ָװֶַׁ  ֳָה ַבֳ׃זַ ַב־םׁםֹ ַבל ד הםדוַ ַָבדֽבםֹ ֿ ֽ ֳוַֿוַ ם זםׁ דםַ דֹֿׁ דה ַב׃ב ַב׀ֶַםֹ זַבַ׃ובַםֹ בבדזַ״הםה ֳָ׃ַׁ ָׁ ֳֻׁ ־םײַנ דַׁהֹ ַָבֳ׃ַׁ ַבדַֿזבֹ ַָבֳ׃זַ ַבַדֹ דִַֿנ ֳהוַ ֿ װוֿ ַַָבַנ זזּֿ ַבַ׃ֽ׃ַה זַבׁײַ דה ָב ַבדזַ״הםה ¡ דָםהַנ ֳה הםד ו׀ו ַבֳ׃זַ םֳם ם ַ״ַׁ ֽׂדֹ ַבֱַַַּׁ ַבם ַ־׀וַ ַבזבַםֹ בב־ם דה ֱַַָ ַבדםװֹ ¡ דֻדהַנ ֿזׁ ַבַַֽֿ ַבַזהם זַבװֹׁ ַבָׁםֹ זַ׃ָׁ ז׃םַַׁ ַבָֹׁ זַבם ׃ַוד ָֿזׁ דֿׁ ם ַהַּֽ ַבםַ ַב׃ז ַב־םׁם זזםׁ דםַ ָםֹׁ דה ַב׃ב זֳָ׃ַׁזױוַ ַָבדדַֹׂ ¡ דֿדַנ ַבוהֶֹ בבֳדֹ ַבַ׃בַדםֹ זַב׃זַֿהםֹ ָֽבזב װוׁ ׁדײַה ַבײםב . םװַׁ ַבל ֳה ׃ׁ םבז ַבַׁ־ ַָב׃ז ַב־םׁם ָֿׁ :16זהױ ּהםוַ דַׁהֹ ָ24 ּהםוַ ־ַּׁו זָב םבז ַבבֽד 20 ּהםוַ דַׁהֹ ָ28 ּהםוַ ז״ָ ַבָםײ 15ּהםוַ דַׁהֹ ָ20-24ּהםוַנ ַָבֳ׃זַ ַבַדֹ . זם ַבֳֻהֱַ ֳָֿל ֿֿ דה ַבדזַ״הםה  ַבׁײַ ָ־ױזױ ַבֳ׃ַׁ זזױזוַ ַָבדהַ׃ָֹ זַב ַבדזַ״ה ד־ַׁ דַב ֳֽֿ דזַ״הם ַבדֿםהֹ ַב־םׁםֹ דָׁ (6) ֳה ֳ׃ַׁ ַב׃ב ַב׀ֶַםֹ ַבֳׁׂ זַבֿ׃ זַבֿׁם זַבבֽזד ָׁ דהַ׃ָֹ¡ ד״ַבַָנ ַָ׃דַׁׁ ָֹּׁ ַבֳ׃זַ ַב־םׁםֹ זַֿםַנ ַבל הםד ֳ׃זַ ־םׁםֹ בזםׁ ַֽםַַּ ַבםֿ זד׃בׂדַו ֿדַנ בבֳ׃ֹׁ ַבםֹׁ זַבדַֹּֽ .
וםֶֹ דםַו ַב־ׁ״זד ׃ם״ׁ בל דז ַב״דם ָדֽ״ֹ ָֽׁם
ָֽׁם :ַ־ַָׁ ַבםזד 
ַֿ וםֶֹ דםַו ַב־ׁ״זד ׃ם״ׁוַ  בל ד׃ַבֹ  ׂםַֹֿ ַב״דם ל דֽ״ֹ דםַו ָֽׁם  ַזײֽ ַבדֿםׁ ַבַד בוםֶֹ דםַו זבַםֹ ַב־ׁ״זד ַבדוהֿ׃ ד׃װַׁ/ ּזֹֿ ַבבו ֻדַה  ַה ַבוםֶֹ ָ׀ב ּוזַֿנ דֹֿׁ בײדַה זםׁ ַבדםַו ַבהםֹ בַֹ ַבדזַ״הםה ַָבזבַםֹ דװםַׁ  בבדַבַּ ַבם ד ָדֽ״ֹ דםַו ָֽׁם בדםַ ַב״דם ַבֶַֹֿׂ ַבם ֳֿ ֵבל ׁ ד׃זל ַבדֱַ ַב־ַד ַֿ־ב ַבדֽ״ֹ דדַ ׃ָָ ם םײַה ֱּׂ דה ַבֶַײ ֵבל ־ַׂהַ ַבדֽ״ֹ¡ דִַֿנ ַב׃ם״ֹׁ בל ַבדז ָֿ ֱֵַּׁ ַבֽז״ַ ַבדבםֹ ַבבַׂדֹ בײדַה ֵ׃דַׁׁםֹ ַבדםַו ַבהםֹ ַבדהֹּ דה ַבדֽ״ֹ ז״דֳה ַבדזַ״הםה ֳָה ַבדםַו ׃זֿ ֵבל ״ָםוַ ָֿ ַבׁםַָ ַבם ד ַָבדֽ״ֹ¡ דװםַׁנ ֵבל ֳה ַבדֽ״ֹ ׀ם דהַ״ ַב־ׁ״זד ָֽׁם זַב־ׁ״זד זֳד ֿׁדַה .
בבׁם ָױהַֹ ַדםה ֶַדַה ַבױַַֿׁ
ַבזַבֹ ַבז״הםֹ ױֿׁ ֿֿוַ ַבַװׁ דה ַבדױֿׁ
ַב־ׁ״זד :ַ־ַָׁ ַבםזד 
ַױֿׁ ַבזַבֹ ַבז״הםֹ בֳדםה זדזםב ַבױַַֿׁ ֿֿוַ ַבַװׁ דה דּבֹ (ַבדץױףֿצׁ) ׀ַ ַבַוַֿ ַבזזםֹ זַבם ׁדם ַבל ַבׁם ָױהַֹ ֳדםה ֶַדַה ַבױַַֿׁ זַב־ֿדַ זַבזֶַֻ ַבדָׁ״ֹ ַָבױהַֹ זַבַװַׁ״ַ ַבַדםהֹ ַבדבֹ ַָבֳדםה.
זֱַּ ַבֿֿ ַבַװׁ ם װב ָום זדײדזה ד״זׁ םזַָ ״זַׁ ַודַד ַבֿזבםֹ ַָבױַַֿׁ םׁ ַבָׁזבםֹ ַֽזםַ בל דַבַ דדםֹׂ ׁ ָױהַֹ ֳדםה ֶַדַה ַבױַַֿׁ זםםֹ ֽֿםֿ ַב׃ז ַבד׃וֿ ז׃וםב ַבַֹּׁ ַב־ַּׁםֹ  ז׀ב ד ׃בם״ ַבײזֱ בל זֻםֹ ֳדםה ֽױםבֹ ַבױַַֿׁ ײֿ ד־ַ״ׁ דױׁ ַבד׃זֿׁ זַֹֽֿ דה ז׃ֶַב ײדַה ֳדםה ַבױַֿׁ
ַַָׁ דײַ זׂםַֹֿ ַב״בָ בםוַ ־בַב ׁדײַה
ַ׃ַׁ ַבדׁזװַ ױַֿ ָה׃ָֹ 100%
ַב־ׁ״זד: ַ־ַָׁ ַבםזד 
ַָבׁד דה ַה ַםַד ַבױםַד דַ ַׂב ם ַָֿםַוַ ַבַ ַה ַ׃ַׁ ַבדׁזװַ ַבׁדײַהםֹ ׃ּב ַַַׁ דבֽזַ ם ַ׃זַ ַד ֿׁדַה ַָבַׂדה ד ַב״בָ ַבדַׂםֿ בםוַ ם ַָֿםֹ ַבװוׁ ַבׁםד ¡ ֽםֻ װ ּזבֹ ַ־ַָׁ ַבםזד ה ׂםַֹֿ ױב ה׃ָוַ 100% זַבׂםַֹֿ ַבדבֽזֹ ם ַב״בָ בל ַבדׁזװַ ַבׁדײַהםֹ.
זַב ַבַּׁ םױב דֽדֿ בם ַה ַַׁ ַ׃ַׁ ַבדׁזװַ ַבׁדײַהםֹ ַה װםֶַ דזַ ַָבהׁ ַבל ַבַֽב ַבַד ם ַב׃ז ¡ דװםַׁ ַבל ַה ַבַַׁ ֿ ַ ה׃ָֹ 100% דַׁהֹ ַָ׃ַׁ ַב׃הֹ ַבדַײםֹ.
זַב ַבַּׁ ָֿ ַבב״ם ֲֿד ַה ֹֽׁ ַבװֱַׁ ּםֹֿ ׁד ַבַַׁ ַבּהזהם ם ַבַ׃ַׁ זום דה ַבַװםֱַ ַבם ֻׁ ַב״בָ בםוַ ם װוׁ ׁדײַה דה ַױַָֽ ַב־בַזל זַבד׃ַּֿ זַבדזַ״ה ַבַֿם. ֽםֻ זױב ׃ׁ ַבׁװֹ ַבָםֹׁ דַֹׁ ַבהדׁ 60 ּהםוַ ָֿבַ ה 30 ּהםוַ זַבױםֹׁ 45 ּהםוַ ָֿבַ ה 25 ּהםוַ זַבדױבַםֹ 15 ָֿבַ ה 12 ּהםוַ זַבַָׁם ַבָםׁ 5 ּהםו זַבדז׃״ 4 ּהםו זַבױםׁ 2 ּהםו.
ׁםׁ ַױַֿל
ַױַֿםַ ַבוֹּׁ .. ַַֹֽׂ ַבַָׁ ה ַֿׁ ַבדָׁםה
בַ ַׂב ׀ַֹׁ ֻםׁ דה ַבדָׁםה ַב׃זַֿהםםה ֽדב ַװַב ַבדַהַֹ ַבד־בֹ זַבױֿדַ ַבד־םָֹ בבֲדַב בװב דד ּוזֿוד זַ׃ֻדַַׁוד ם ַבַֿ־ב בל ַבד׃זל ַבֿׁם ַז ַבּדַם ָׁ זֿ ״זםבֹ ׁ׃ָ ם זם וִבֱַ ַבדוַּׁםה ּֽד ַבװב זַבײׁׁ ַב׀ם ַױַָ ַֽבַדוד ם ַבַ׃ַׁׁ זַבהדםֹ ַב׀ַםֹ ָ׃ָָ םַָ ַבֽדַםֹ ַבדִ׃׃םֹ ַבװׁםםֹ זםַָ ַבדבזדַ זַבַ׃װַַׁ ַבַױַֿםֹ ַבײׁזׁםֹ זםַָ ַֿזַ ַבדזםב זַבדזַםה ַבַ׃ֻדַׁםֹ ײבַ ה ױזָֹ ַַֹֿ ַבַהֿדַּ ם ָםֶֹ ַױַֿםֹ זַּדַםֹ ַׁזוַ דה׀ ׂדה בם׃ ַָבױםׁ זַבװזל דה ַב׃ַֿ זַבַ׃בַב ם ָײ ַבדַֽׁב. 
זַָבׁד דה ַבֿזׁ ַבָםׁ ַב׀ם בָו ַױַֿםַ ַבוֹּׁ זַבַודַד ַבדַד ם ַבֿזב ַבָׁל זַבהַדםֹ בל ֽֿ ׃זֱַ ַבַ ַה ַבֿזבֹ ם ַב׃זַֿה בד ב ַבל ו׀ַ ַבדזֿׁ ַבוַד ַבַ ַַָה ַבַׂדֹ ַבַױַֿםֹ ַבַֽבםֹ זַבם ַבד ַָבָבַֿ ם ַַָ ַהױַב ַבּהזָ ז־ׁזּ ַבָׁזב ָדזַֿׁו דה ַּדַבם ֿ־ב זַםַַֿׁ ַבֿזבֹ זַב׀ם ַה םװב ַֻׁ דה 80% דהוַ ֽםֻ ײדה ַבָׁהַדּ ַבַ׃ַם ַבֻבַֻם בבַױַֿ דַ םװםׁ ַבל ֽדםֹ ַבדב בל ַ׃ּבַָ ֽזםבַ ַבדָׁםה דה ַבהֿ ַבַּהָם ָׁ ַבהזַ ַבׁ׃דםֹ ַָּהָ ׂםׂ דהַ־ ַבַ׃ֻדַׁ ם ַב׃זַֿה ֽל םױָֽ ַּ׀ַָ בַ׃ֻדַַׁ וִבֱַ ַבדוַּׁםה ם ַבז ַב׀ם ַהֿ םו ַבֿםֿ דה ַבזׁװ זַב׃דהַַׁ ַבם ָֻֽ ם םםֹ םב ד׃ַודֹ ַב׃זַֿהםםה ַבַדבםה ַָב־ַּׁ ם ֿד ַבַױַֿ ַבז״הם ֽםֻ ַה דה ײדה ַבֽבזב ַבם ״ֽׁ ם דִװׁ ָֿם ַב׀ם ַהֿ ַבַד ַבדַײם ֽזב ׁױ ַבַ׃ֻדַַׁ ַבדַֹֽ בבדָׁםה ום ַבזױםֹ ַָ׃ֻהֱַ ֲבםֹ ַֽײהֹ בַ׃ֻדַַׁ ַבדָׁםה זד ָײדַה ַבַ׃ֻדַַׁ זֽדַםוַ ָװב ַהזהם זַםַּֿ ַבֽזַׂ בו׀ו ַבַ׃ֻדַַׁ ַָּהָ ַםַּֿ ַבדזםב זַבד׃ַַֿ ַבבַׂדֹ.
זָהֹׁ ַדֹ ַה ַבַודַד ַָױַַֿ ַבוֹּׁ םֳם דה ַהו ַױָֽ ֿםהַדםםַ זדַֽׁ ֽםזםַ בבַױַֿ ַבז״הם ַָבדַםםׁ ַבַבדםֹ זַ בבׁםׁ ַבױַֿׁ ה ַבָה ַבֿזבם ַה והַ 340 דבםזה װ־ױ םםװזה ־ַּׁ ָבַֿה דזבֿוד ָב ֽזםבַוד ַב׃הזםֹ ַֻׁ דה 350 דבםַׁ ה־ײ ַז ׂםֿ ָבםב ֽ׃ָ ׁז ַבַױַֿ זדה ַבדז ַה הדז ַֿ ַבֽזםבַ ָדֿבַ ד׃ַֿדֹ ָב ַֻׁ דה 7-8% ׃הזםַ ־בַב ַבֹׁ דה 2011-2013 בױב ַבל 404 דבםַׁ ֿזבַׁ זוז דָב םז ַֿ ִׁז׃ ַבַדזַב ַבַּהָםֹ זַבדזהַ ַבַהדֶַםֹ ַבׁ׃דםֹ בַ ׃םדַ זַה ַבֽזםבַ ׃ד ַָבדׁזהֹ זַבַ׃דַׁׁםֹ בַה ֻםַׁ דה ַבדוַּׁםה בל ַבַּֽׁ בה םׁזַ ָבַֿהוד ַבּֿםֹֿ ז׃םזַױבזה ֽזםב ַבַדזַב ַבל ָבַֿהוד ַבַױבםֹ.
ַבַ ַה ַבדוזד ַבדבז״ זַבבםֿם בֿל ַבֻםׁ דה ַבדּדַ זַבֿזב בדַםב ַבוֹּׁ זֳֻםׁוַ ם ַבַױַֿ זַבהׁ ַבםוַ ַַָָׁוַ ַוֹׁ ַה׃ַהםֹ װזֶַםֹ דֿזֹ ַָָׁ זַַּֽ ־ַױֹ םבם ַםַָּםַ ַבוֹּׁ זם״ב ֿׁוַ זםּב ׁז׃וַ ֿזׁ ָםַֿ ה דבםֹ ַבהדםֹ ַבַּדַםֹ ָ׃ָָ ַבדֻבֻ ַבַ׃זֿ ַבֶַד בל ַײבַ ַבָםׁזַׁ״םֹ זֿד ַבַודַד זֿד ַבדֹׁ זײֽ ַבָםׁזַׁ״םֹ ם ַבֱַַַּׁ ַבוּׁםֹ ַבױָֹ זַבדֹֿ זַבײֶַָׁ ַבדַָװֹׁ זַבׁ׃זד ַבדםםׂםֹ זֿד זּזֿ װׁםַ זֽׂד זַײֹֽ ײבַ ה ַבׁ׃זד זַבַָּםַ ַבוַדװםֹ.
זםװםׁ ַבזַ ם ַב׃זַֿה ַבל ֿהם דׁם ם ֽזםבַ ַבדָׁםה ־בַב ַבַזַד ַבַ־םֹׁ ַָבׁד דה ַבַַֿֿ ַבָםֹׁ בבדָׁםה ַב׃זַֿהםםה ם ַבדוַּׁ ַבד־בֹ זםׂז ׀ב ַב־ֱַָׁ ַבל ֿד ַ׃ַׁׁ ׃ׁ ַבױׁ זֿד זּזֿ ׃םַ׃ַ װּםםֹ ֽםׂםֹ זײ ַבֹֻ ם ַבהַד ַבדױׁם ײבַ ה ײ ַבדהַּ ַבַ׃ֻדַׁםֹ ַבם ִֿם ַבל ַ׃״ַָ ַדזַב ַבדוַּׁםה זם ַבדַָב ַה והַ הװַ״ דבֽז ם ַב׃ז ַבדזַׂם (ַבַ׃זֿ) בַ׃״ַָ ֽזםבַ ַבדָׁםה זֿ הּֽ ַּׁ ו׀ַ ַב׃ז ם ו׀ַ ַבדַּב הַַּֽ ָםַׁ ם ב ַבַׁ ַבָםׁ ָםה ַב׃ׁםה ַבׁ׃דם זַבדזַׂם ־ַױֹ ם ַבֹׁ ַבַ־םֹׁ ַבם װוֿ ֹׂ וֶַבֹ ם ַ׃ַׁ ַבױׁ בםזד ַבָה ַבדׁׂם ם ַָׁםב ַבדהױׁד ַָױַֿׁ ַׁׁ ײל ַָ״בַ םֿ ַבױַַׁ ם ֽׁםׁ ׃ׁ ַבױׁ זזםד ַבּהםו ַב׃זַֿהם בל ַה ײ״ב ַבױַַׁ ַבׁ׃דםֹ ָֿזׁוַ ם ַ׃״ַָ ַבהֿ ַבַּהָם זו׀ַ ַה׃ ָֿזׁו בל ֽזםבַ ַבדָׁםה ֽםֻ ַֿ הֶַָ ַבַדםה ַבַד בַַֽֿ ַבױַַׁ ָֿ ַבבדהד הזׁ ַבֿםה ַה זםד ַבּהםו ַֿל ַבל ֽ׃ה דבֽז ם ַֿ ֽזםבַ ַבדָׁםה ־ַױֹ ָֿ ַה בױ ַבּזֹ ָםה ַב׃ׁםה ַבׁ׃דם זַבדזַׂם ַבל ַב ה׃ָֹ דדהֹ.
זבב ד׃ַודֹ ַבדָׁםה ם ֿד ַבַױַֿ ַבז״הם בַ ז בל ֽזםבַ ַבהֿ ַבַּהָם זַבַ׃ֻדַׁ ָב והַ ד׃ַודַ ַבֹ ם הב ַבדֹׁ זַבהדםֹ ַבׁםֹ ָזַ׃״ֹ ַבֻׁזֹ ַבײ־דֹ דה ַבזב זַב־ַָׁ ַבדוַֹּׁ זַבם װַׁ ם ַבדִדַׁ ַב־ױױםֹ ַָב־ַּׁ ז׃וד ם ּ׃םׁ ַבַױַב ָםה ַב־ֱַָׁ זַבדִ׃׃ַ ם ַבַבד ַָּהָ ַבֿזׁ ַב׀ם םדה ַה םבָו ַבדוַּׁזה ם ָׁ״ ַבז״ה ַבַד ַָ׃זַ ֳׁ׃ ַבדַב זַבׁזםּ בבדהַּ ַבז״הםֹ ם ַב־ַּׁ זׂםַֹֿ ַבױַַֿׁ זהב ַב־ַָׁ בבװַׁ ַבז״הםֹ זׂםַֹֿ ַֿׁוַ ַבהַ׃םֹ ם ַבַ׃זַ ַב־ַּׁםֹ זַבד׃ַודֹ ם ַבֿׁםָ ַב־ױױם ַבדָׁז״ ָ׃ז ַבדב ַֿ־בםַ ז־ַּׁםַ.
זו׀ַ ַבֿזׁ ַב׀ם םדה ַה םבָו ַבדוַּׁ ם ַב־ַּׁ ם״בָ ֿדַ דִ׃׃םַ דה ַבַֿ־ב ם זּֽד ַבַ׃וַד ַבבם ם ַבהדםֹ ַבֽםםֹ ב׀ב ״ַבָ ַבַדםה ַבַד בּוַׂ װֶזה הםד װִזה ַב׃זַֿהםםה ַבַדבםה ַָב־ַּׁ ֿ. ַׁׁ ַבוַדם ָײׁזֹׁ ֳ׃ם׃ דהזדֹ ה׃ם זהזַ ַױַב ַבֹ ָםה ַבֱַַ ַב׃זַֿהםֹ ם ַב־ַּׁ זדִ׃׃ַ ַבֿזבֹ ַב׃זַֿהםֹ ָד־ב ַודַדַוַ ָֽםֻ זה והַ דַּב׃ ־ֱַָׁ ד־ױױֹ בױָֽ ב ַבדַּב׃ דּׁםַ זָםז ־ָֹׁ בדִ׃׃ַ ַבֿזבֹ םהוַ ָֿםד ַבהױֽ זַבדװזֹׁ ָב װַםֹ זֽםַֿםֹ ם םםֹ ַבַ׃ַֹֿ דה ַב־ַָׁ זַבֱַַ ַב׃זַֿהםֹ ַָב־ַּׁ דװםַׁ ַבל ײׁזֹׁ םב ב ַבװׁםֹֽ ַבַדֹ זַװַׁוַ ם ײַםַ זודזד ַבז״ה ַה״בַַ דה דֳָֿ (ַב׃זַֿה בבּדם).
זַװַׁ ַבוַדם בֿל ד־ַ״ָו ַַֽ דִדׁ ַױַֿםַ ַבוֹּׁ ַב׀ם ַהֿ ַָב־ׁ״זד דִ־ַׁ ַבל ַה והַ דַֽֿֿ ֻםֹׁ בהׂםב ַבִׁל זַבַַׁ ַבם וֿ ַבל םב ד׃ַודֹ ַבדָׁםה ם ַבַױַֿ ַבז״הם ַבל ַׁײ ַבזַ דה ו׀ו ַבדַֽֿֿ ַה זבַםֹ ּוַׂ ַבדָׁםה זבַםֹ ַדבםֹ זדהזױֹ ם ָײ ַבַֽםַה זבם׃ ָדֿזׁ ַבּוַׂ זֽֿו ַה םַבּ ו׀ו ַבַװַבםַ ַז םײוַ ם ַ״ַׁוַ ַבױֽםֽ זַב ַבוַדם ַה ו׀ו ַבדֶׁםַ ַבם ֱַּ הםֹּ דַֿׁ׃ַ זבֱַַ זֽזַַׁ דדֹ ד ב ַבַ״ַׁ ַבדהםֹ ַָבוֹּׁ בה הׂב בל ַׁײ ַבזַ זַב״ָם ַבַ ַָװַׁ דַָװׁ זדַָֹ בױםֹ דה ַבםַֹֿ ַב׃םַ׃םֹ בבֿזבֹ ֽל םד ָׁ״ ָֹׁ ַבוֹּׁ ַבדֽדבֹ ַָבהֶַ׃  בל ֽֿ זבו  ַָ״ֹׁ ַבַױַֿ ַבז״הם ¡ זַםַנ ַה דַ ֽדבו ָֹׁ ַבוַדם ַבדװַׁ ַבםוַ ַה ַ״ֹׁ ַבַױַֿ ַבז״הם ם ו׀ַ ַבזם ַבּֽׁ ב ַָֹּֽ ַבל ו׀ו ַבָֹׁ זַָׁ ַ־ׁל םהוַ בל ַבד׃םׁ ָֿ ַה װ בל ַבֶַדםה ַםַּֿ זֹ ֿ דַֻב ַבָׁזב ַב׀ם ׀וָ ד ַבּהזָ זַב׀ם ַה םדֻב ַבזזֿ בַ״ֹׁ ַבַױַֿ בַֻׁ דה װׁ ׃הזַ דײ ַודב ַבֿזבֹ ־בַבוַ ַבָֻֽ ה ״ַַ ָֿםבֹ זזזֿ דדַֻב םֽׁ ַבַ״ֹׁ.
זבב ַַּו ַבֿזבֹ דִ־ַׁ ַבל םב דזַֿׁ ַב׃זַֿהםםה ַבַדבםה ַָב־ַּׁ  ָֿ ַבַהױַב  םדֻב ַֽב ַבַּׁ ַב׀ם ַב׃ ַּו ַבל ַבַֿׁ ַבֿםדֹ ׃ל ַה ׃ ַֿׁ ַבדָׁםה  ַבם בד ה ֿםדֹ ָב דודבֹ  ׃ל ַה ׃ ַּׁ ַבַױַֿ ַבז״הם ד ַבזײ ם ַבַַָׁ ַההַ ההם ַבַּׁ ַבזַֿׁ ם ַבדֻב זבם׃ ַבַּׁ ָדהַו ַבַױ״בַֽם.
דַבםֹ ַב־ׁ״זד ־ױױ דַָב בדזםב דװׁזַ הדזםֹ ַָבזבַםֹ
ַב־ׁ״זד: ַ־ַָׁ ַבםזד 
ַֿ זׂםׁ ַבדַבםֹ זַבַױַֿ זװֶזה ַבד׃וב ָזבַםֹ ַב־ׁ״זד ַבדוהֿ׃/ ױֿם דֽדֿ בם ַבװם־ ַודםֹ ָ׃ם״ ז׃וםב ַבֱַַַּׁ ַבדַבםֹ ַבדבֹ ָדװׁזַ ַבהדםֹ זַב־ֿדַ ַבם דב ַבזבַםֹ בל ֵהַ׀וַ. זַזײֽ ־בַב ַבַּדַ ַבדװׁ ַב׀ם ֿו וׁ ֳד׃ ַָבַֹ  ד זׂםׁ ַב־״ם״ זַבָהל ַבֽםֹ ַָבזבַםֹ ַבׁם ַבׁװםֿ םׁם ַה ַבזבַםֹ ־ױױ דַָב דַבםֹ בדזםב דװׁזַ ַבהדםֹ ַבד־בֹ זָֻֽ ַבַּדַ ַָֿב ַבדבזדַ ֽזב ַבדװׁזַ ַבהדזםֹ ַבם ה׀וַ זַֹׁׂ ַב־״ם״ זַבָהל ַבֽםֹ ַָבזבַםֹ ם דַּבַ ַבָהל ַבֽםֹ זַבדםַו זַבוֱַָׁ זַבױׁ ַבױֽם זַב״ׁ.
זַדה ַבַּדַ בל זםה בּהֹ הםֹ ֶַָׁ׃ֹ/ דֿםׁ ַד ַבדַבםֹ בֽױׁ ַֹ דזםבַ ַבדװׁזַ ַבהדזםֹ ָזַֹׁׂ ַב־״ם״ זַבָהל ַבֽםֹ זׁםָ ַבַזבזםַ בבדװׁזַ ַבד׃וֹֿ זַבײׁזׁםֹ ַבם ־ֿד דזַ״הם ַבזבַםֹ.
הֽז ַ ׁםָ
ַָֿבַׁׂ ַבַֻֽׁ
ַבַֹׁׂ זַבַזה ד דױׁ
?{? ַבַַֽֿםֻ ַבם ַ״בוַ דזבַהַ ַבַׁזׁם ײז ַבדָ ַבםַֿם ַָבדִדׁ ַבז״הם זַֽֿ ַבֱֲַָ ַבדִ׃׃םה בבֹֽׁ ַבַ׃בַדםֹ ֽזב ײׁזֹׁ ַבַודַד ַָבַֹׁׂ ם ַבדֽׁבֹ ַבַֿדֹ ַַָָׁ ַהוַ ַבדזֿ ַבׁם בבַױַֿ ַב׃זַֿהם זַֽֿ ײׁזַׁ ַבֶַָֿב ַבַױַֿםֹ בבַױַֿ ַב׃זַֿהם ַב׀ם וׂו בַָ ַב׃םַ׃ֹ ַָהױַב ַבּהזָ זַֿה ַב־ַׂהֹ ַבַדֹ ב90% דה ַםַַֿׁ ַבה״ ¡ ָב ַה ַבוֹׂ ַבַֻהםֹ בבַױַֿ ַב׃זַֿהם ֻֽֿ הֿדַ ז ײ־ ָׁזב ַבּהזָ ָׁ ַהַָםָ ַבװדַב זַב־״ ַבהַב ָׁ דםהֱַ ַבױֿםׁ ם ָװֶַׁ.
?{? ם ב ו׀ו ַבַֿםַ ַה דזבַהַ ַבַׁזׁם ם״ֽׁ ־םַׁ ַבַֹׁׂ ָֿםב בבָׁזב זַב׀וָ ¡ זםׁל ַה ַבַזבזםֹ ַבֲה בַֹׁׂ ַבדֽ ם ַבזבַםֹ ַבװדַבםֹ ָםֿ ַה והַ ד׃ַַֽ זַַׁײ ַׁׂםֹ זַ׃ֹ םדה ַ׃ֻדַׁוַ ָׁ ֳׁ׃ ַבדַב ַבָׁם זױֿםׁ ַבדֽ ַבד״בזָ ַבדםַ ַבל ַבַ׃זַ ַבָׁםֹ ¡ זַזב ו׀ו ַבַ׃זַ וז ַב׃ז ַבדױׁם ַב׀ם ם׃וב ַָׁ דםֹ דה ַהַּ ַבדֽ ַב׃זַֿהם.
?{? דזבַהַ ַבַׁזׁם םזב ַה ד׃ֳבֹ ַֹׁׂ ַבדֽ ם ַבזבַםֹ ַבװדַבםֹ ַה ֽבדַ םדה ַה םֽ בל ַׁײ ַבזַ ָב ַהױַב ּהזָ ַב׃זַֿה זבה והַ ַֽֿ ַבדה׀םה ַה םׁל ײׁזֹׁ ַֹׁׂ ַבדֽ ם ַבּׂםֹׁ.
זַָבב ַה זּםוַ ׀ב ַבד׃ִזב ד ַהַ׀וַ ָֽזםב ַבדֽ דה ַבזבַםֹ ַבװדַבםֹ ַבל ַבּׂםֹׁ זַה ַבהםֹּ ַב׃ַבָֹ ַָה ַב׃זַֿה ־׃ׁ ַֹׁׂ ַבדֽ ם ַבזבַםֹ ַבװדַבםֹ ז־׃ׁ ַֹׁׂ ַב״ה ם ַבּׂםֹׁ.
?{? זבל ׀ב ַה ַֹׁׂ ַבדֽ ם ַבזבַםֹ ַבװדַבםֹ דה ײׁזַׁ ַבדֽׁבֹ ַבַֽבםֹ ַבם םזַּו םוַ ַב׃זַֿה ֽֿםַ ָםֹׁ ם ב ַֽבֹ (ֽזַׁ ַב״ׁװַה) דַ ָםה זֿם ַבֽזדֹ ַב׃זַֿהםֹ זֽזדֹ ַבּהזָ זַבם םזב ַבַבדזה ָָזַ״ה ַבַדזׁ ַהוַ ׃ב ם ַֽבֹ דה ַבװֿ זַבּ׀ָ ֽל םֽםה דזֿ ַהוֱַ ַבדובֹ ַבֿזבםֹ בדּב׃ ַבַדה.
?{? ַבַֹׁׂ דה ײׁזַׁ ַבדֽׁבֹ זַה םהָם בבֽזדֹ ַה ״ם ַדׁ ַבַֹׁׂ בבד־ױםה ם ו׀ַ ַבדַּב דַ םזב ַבדֻב ַב׃זַֿהם (ַ״ֱַ ַבםװ ב־ַָׂו).
?{? ַה ַבױב דַ ָםה ַבַֹׁׂ זַב׃םַ׃םםה ײׁזׁם ם ב ַבזײ ַב׃םַ׃ם ַבַׁוה ַב׀ם םױו ַבַ׃ַ׀ ַׂם ׃בםדַה ַבדַֽדם ַָה ױםו װֱַ זױב ַבװֱַ ׃םזה ױב ַבױם ָֿ ַהוֱַ דובֹ דּב׃ ַבַדה ַבַֽבםֹ
 