ַ׃זַ ַבזַו װוֿ ַַַׁ ם ׁדײַה
ָֽׁם: ַ־ַָׁ ַבםזד 
ַָבׁד דה ַה ַםַד ַבױםַד דַ ַׂב ם ַָֿםַוַ ַבַ ַה ַ׃ַׁ ַבזַו ׃ּב ַַַׁ דבֽזַ ם ַ׃זַ ַב־ׁ״זד ַָבַׂדה ד ַב״בָ ַבדַׂםֿ בםוַ ם ַזבל ַםַד ַבװוׁ ַבײםב ֽםֻ װ ּזבֹ ַ־ַָׁ ַבםזד ה ׂםַֹֿ דבֽזֹ ם ַב״בָ בל ַבזַו ־בַב װוׁ ׁדײַה זםזב ַבַּׁ םז׃ בם ַה װוׁ ׁדײַה םָׁ דה ַֻׁ ַבדזַ׃ד ַ׃ובַַ בבזַו בל ַבַ״בַ ֽםֻ םֻׁ ַ׃־ַֿדוַ ם ַבױֶַׁ זַבדװׁזַָ ¡ דװםַׁ ַבל ַה ַַׁ ַבַ׃ַׁ ו׀ַ ַבַד ַֿל ַבל ַּׁ ַבזֹ ַבװֶַׁםֹ ¡ ַָבדַׁהֹ ד ַבַד ַבדַײם ַבַ ַהו ַװַׁ ַבל ַה ַבזֹ ַבװֶַׁםֹ ם ׃דזַוַ ַבַֽבם ָׁ ַײב דַׁהֹ ד דַ ָב ׁדײַה דַָׁ ַה ׀ב םֿ דה הַֽ ַבװוׁ ַבׁםד זַײַ ַה ַַׁ 

ַבַ׃ַׁ םֿ ֱַּׂ דה ַבַַׁ ַבַד ם ַבַ׃ַׁ זַב׀ם װדב ּדם ַב׃ב ַבַ׃ובַםֹ ֽםֻ זױב ׃ׁ ֿ׃ֹ ַבדַהּז 50-40 ּהםו זֿ׃ֹ ַבַָׁב ַבל 12 ּהםו זַבּזַו 7 ּהםו זֿ׃ֹ ַבַֽ 22 ּהםו ָֿבַ ה 12 ּהםו זַבהָ 15 ּהםו זםבז ַבדזׂ 3 ּהםו.
ֽדבֹ ּֿםֹֿ בדַ״ֹ ַבבֽזד .. ַבױםַד ָֿ דםָ ַבװד׃
ׁםׁ/ ַב׃ד ַבַױַֿם
ַָבׁד דה ַה ַבבֱַ זַַׁ ַבַ׃ַׁ ַױָֽ ַַֿ ׁדײַהםֹ ױֹׁ ז׃דֹ דדםֹׂ בװוׁ ַבֽׁדֹ זַבַָׁ ם ו׀ַ ַבָבֿ זו׀ַ בַ םהם ַּׁ ַֹֽׁׁ ַבַ׃ַׁ ם דַ ַֿו דה ַםַד ַב׃הֹ ַבַ ַה ׁדײַה ו׀ַ ַבַד םֳם ם ב ׁז ַױַֿםֹ ַ׃ֻהֶַםֹ בד ֳָֿ ָׁ ַבֿד ה ַבדֽׁזַ זבה הום ָו ב״ַזב בל ַֻׁו ַׂדֹ ַַׁ ַבַ׃ַׁ זםדֿֿ װָֽ ַבבֱַ ַב״ַֽה בםד ב ַב׃ב ַבַ׃ובַםֹ זםׁ ַבַ׃ובַםֹ זב ַבם םַֿֿׂ ַב״בָ בםוַ ם ׁדײַה זַבַ־ׁל ַבם םױׁ ַב״בָ בםוַ ם ׁדײַה זָםה ו׀ו זב ַ׃״ַב ַדֿ ַבדַהַֹ ַבדםװםֹ ַב־ַהֹ ַבם םםװוַ ַבדזַ״ה זװֽ ַב׃םזבֹ ַבזַײֽ זַבם םּׂ ַבדזַ״ה ַבד׃םה ָ׃ָָו ה ַבזֱַ ַָבַׂדַ ַבֽםַֹ ַבםזדםֹ זד״בַָוַ ַבײׁזׁםֹ ״.
זָדַ ַה ַבװוׁ ַבׁםד ַױָֽ םֿ דה ַבדזַ׃ד ַבַ׃ובַםֹ ָב זַֻׁ ַבדזַ׃ד בבַ׃ובַ בל ַבַ״בַ זַֿֿׂ םו דֿבַ ַב״בָ בל ּדם ַב׃ב ַבַ׃ובַםֹ ַה ַֽדַבַ ַבדַהַֹ ױָֽ ַָׁ זַּׁ ה׃ָֹ ַבװֱַׁ זדֿבַ ַבָם ױָֽ ַָׁ ַָבדַׁהֹ ד ַבַד ַב׀ם ָבו.
זַָבׁד דה ַה ַׂדֹ ַַׁ ַבַ׃ַׁ ה׃וַ בם׃ ּֿםֹֿ ום ֿ ֳָֿ ד ַָװםׁ ַבַהױַב ַבַ ַה ַבזײ ַבַױַֿם ַד דה ַבַׂדֹ זַָוַ ־ַױֹ ַָבה׃ָֹ בב׃ב ַבַ׃ַ׃םֹ ַבבֽזד זַב־ָׂ זַב׃ׁ זַבׂםז ז׀ב ַב־ײׁזַ זָהֹׁ ׃ׁםֹ בל ַבַ׃זַ הּֿ ַה ַבַ׃ַׁ ֿ ׂ ֹׂ וֶַבֹ דה׀ ַבםזד ַבַזב בׁדײַה בַ ׃םדַ ַב״דַ״ד ַבם ׂ ׃ׁוַ ַבל ַֻׁ דה 20 ּהםו בבםבז ז׀ב ַבבֽזד ַבם ַזֿ ַבַׁ ַבל 26 ּהםו בבַּבם ז 32 בבײֳה ז32 ּהםו בםבז ַבבֽדֹ ַבדׁזדֹ ז׃״ זַ ָדזַױבֹ ַבַַׁ זׁדַ ה ֳםַֿ ַב׃ב״ַ ַָה ַ׃ַׁ ַב׃ב ַבַ׃ובַםֹ ׃װוֿ ַ׃ַַׁׁ םׁ ד׃ָז ם ׁדײַה.
ו׀ַ ַבזײ ֿ ַָבּדםֹ ַב׃זַֿהםֹ בֽדַםֹ ַבד׃וב ַבל ַבוֿםֿ ַַָֹֿ ֽדבוַ ַבװוםֹׁ ׃ָדָׁ דה ַבַד ַבדַײם (ַבַבם דׁז) בדַ״ֹ ַבבֽזד ַבָםײֱַ זַבֽדֱַׁ זַָײַֹ ַב״דַ״ד ַבל ַבה׃־ֹ ַבדֿבֹ דה ַבֽדבֹ םדַ ַזײֽ ַבַדםה ַבַד בבּדםֹ ֿ. םַ׃ׁ דםׁהם ַה ֽדבֹ דַ״ֹ ַבבֽזד ַבּֿםֹֿ ַָײַֹ ׃ב ַ־ׁל ֳם ה׃ָֹ בבׂםַַֿ םׁ ַבדָֹׁׁ ם ַ׃ַׁוַ ־ַױֹ זַה ַבדַׁם ַױָֽ דַּהםֹ ַבֲה ײבַ ה ַבַה־ַײ ַבדבֽז ם ַ׃ַׁ ַבַבַ זַבדַׁׂ זדֿ־בַ ַבַהַּ ַבַ־ׁל זַײַ ֿ. םַ׃ׁ ֽל ַבֿזַּה ַהו ד ־ױםױ ֱּׂ דה ַבד־ׂזה ַבַ׃ַׁםּם בםַָ ַָ׃ַׁ ד־ײֹ ֳבַ בבֿזַּה זַב ַה ב ׀ב ַה םָּ ַה םה׃ ַָבַה־ַײ בל ַ׃ַׁ ַבבֽזד דהזוַ ַבל ַה ַבַַׁ בַ בַֹ בו ַָבֿזבַׁ זבַ םֿ־ב ײדה דהזדֹ בֱַ ַבבֽזד דװםַׁ ַבל ַה ב דֿ־בַ ַבַהַּ ׃ב דֽבםֹ זָײוַ דֿזד ֶּׂםַ ¡ זבד םה׃ דםׁהם ַה םװםׁ ַבל ַה דַהַֹ ַבדזַ״הםה ד ַ׃ַׁ ַבבֽזד דֿ ַבל ־ַּׁ ַבַױדֹ ַב־ׁ״זד זַב ַה בל ַבֽזדֹ ַבַַֽֿםֹ ַה בׂד ָד׃ִזבםוַ ַבַּדַםֹ ַּו ַבדזַ״הםה ַֹ ם ו׀ַ ַב־ױזױ דװםַֿ ָּוזֿ ֽזדֹ זבַםֹ ַב־ׁ״זד ¡ זַײַ ַבַדםה ַבַד בבּדםֹ ַב׃זַֿהםֹ בֽדַםֹ ַבד׃וב ַדַ דַ ם־ױ ַב״דַ״ד ַהוַ ַײַֹ בבבֱַ ַבַֽװ זםׁ ַבדָׁׁ ם ַ׃ַׁוַ והַ װם ם ׃בַדוַ זדֳדזהםוַ ָ׃ָָ ַבַ׃־ַֿד ַבדֻ בבדָםַֿ זַבַ׃דֹֿ ד״ַבַָ ַבּוַ ַבד׃ִזבֹ ָ״דםהַ זַײֹֽ בבדזַ״ה ם ו׀ַ ַבװֳה.
זז ֿ. םַ׃ׁ ַה װוֿ ַבֽדבֹ ַבם ַב ַהוַ ׃זה ם װב ַײַָׁ ד׃דׁ זדזֽ זָ׃ׁ דֽֿֿ ַּזַָ דזײַֽ ַה ַבדהַװֹֿ ׃זה ָֿד ַבװֱַׁ ַָבל ַז ַֻׁ דה ַב׃ׁ ַבדֽֿֿ זַװַׁ ַבל ַה ַבָ ַבדזַ״הםה םׁ ַֿׁםה בל װֱַׁ ַבבֽזד ַז ַב״דַ״ד דה ַבַ׃ַ׃ זו׀ַ םׂםֿ דה ׁױ הַּֽ ַבֽדבֹ ¡ זַםַ ַה דֿבזב ַבָֹּׁ ַב׃ַָֹ זַבה׃־ֹ ַבַזבל דה (ַבַבם דׁז) זהֶַּוַ ַבם ױׁ ַבּדםֹ בל ַהוַ ַה הַֹּֽ זםױׁ ֲ־ׁזה ם ַבםַׁ ַבדַ׃ בבּדםֹ בל ַהוַ בד ֽ ַבוֿ ַבד״בזָ זוז ־םײ ַ׃ַׁ ַבבֽזד ַבַ ַה וֿםֿ ֽדַםֹ ַבד׃וב ָדַ״ֹ ּֿםֹֿ זַה ַ־ב װבוַ זַָבַׂדה ד ֿ־זב ַבװוׁ ַבׁםד ַב׀ם םׁײ ַה װוֿ םו ַבבֽזד ַַָבַ דײ״ַֿׁ זדַׂםַֿ ה ָםֹ ַבַד ב ׀ב םִֿ ַה ַ׃ַׁ ַבבֽזד דַ ַׂב דַׁ׃ ֿבַבוַ ַבדַֿ בל דֽֿזֿם ַבֿ־ב זַב״ָֹ ַבםֹׁ ַבם ַױָֽ ַׂםֿ ַַֿֿוַ ד״ב ב ױַָֽ בל ֽ׃ַָ ב ַבהםֹ זבל ב ַה םװוֿ װוׁ ַבױזד ֿזֹ בױזד ד׃דׁ ה ַבבֽזד ם װב ַײַָׁ דזֽ ַהו ָבַ װ ׃םזה בל ֽ׃ַָ ַבדזֶַֿ ַבׁדײַהםֹ ז(״זׁ ַבװַׁ) ַב׀ם ַה זדַ ַׂב דדםַׂ בבדּד ַב׃זַֿהם ַ׀ַ דַ זּֿ ו׀ו ַבֿזֹ ַבדזֹֽ ַבַּזָ ַבדהװזֿ דה ָב ּדםֹ ֽדַםֹ ַבד׃וב ַהו ם״ם ַבזּו ַבֲ־ׁ ַבדדֻב ם ַבֲַֻׁ ַבַּדַםֹ בבבֱַ ַבַֽװ זַָבַבם ַהַ׃ ַבַׂדֹ ַבַױַֿםֹ בל ַבדּד.
ז־ַדַ ַה ַבַדהַ ה ַבבֽזד ם הוַׁ ׁדײַה ָ׃ָָ ַבױםַד ׃םזַױב ֽל ם בםבו ָ׃ָָ ַבבֱַ זבה ֽׁדֹ ַבבו ם װוׁ ַבֽׁדֹ ׃ב ום ַדב ַבדזַ״הםה ַבױֶַדםה ֽל בַ םױזדזַ זם״ׁזַ בל ָױבֹ ָב ַדבוד ם ַה םױזדזַ זם״ׁזַ בל בֽדֹ.
ם ־ַד ֿזַׁ ַבֿׁםָ ַבהדז׀ּםו
ַב׃םׁ ַבםַַָהם םֿז בֵ׃ַָ ַבדוַַׁ ם דַּבַ ַבֿׁםָ ַבדוהם
ַב־ׁ״זד ׁםׁ :הַֹּ ױַבֽ װׁ ַבֿםה
ַדֽֿ ַב׃םׁ ַבםַַָהם בֿל ַב׃זַֿה - בֿל ד־ַ״ָו ֽב ־ַד ֿזַׁ ַבֿׁםָ ַבהדז׀ּםֹ- דװׁז ׂםׂ זזםֹ הַד ַבֿׁםָ ַבדוהם ם ַב׃זַֿה ַב׀ם הדו ַבדּב׃ ַבֳבל בבֿׁםָ ַבדוהם זַבבד׀ֹ ַבױהַםֹ ַָבַזה ד ַבזַבֹ ַבםַַָהםֹ בבַזה ַבֿזבם. זֳֿ ד׃ׁ ַׁםזװם וזׁם בל ֳודםֹ ַבֿׁםָ זַ׃ַָ ַבדֹׁ זַבדוַַׁ ַבם םהַבוַ ַבדָֿׁזה ם דַּבַ ַב׃םַַׁ זַבם זַבָׁםֿ זַבױהם ַב׀ֶַם זַבוֱַָׁ. זַב ֵה ֽײזׁ ו׀ו ַבֿזַׁ ַבֿׁםָםֹ ַָֿםֹ בַה״בַֹ בֽםַֹ בדםֹ ּֿםֹֿ בָהֱַ ד׃ָב ֳײב בב־ׁםּםה זבז״הוד ַב׃זַֿה. זֳזײֽ ד׃ׁ םזםֿ ַז׃זדַ - דֿםׁ דװׁז ָהֱַ ַבַֿׁ ַָבזַבֹ ַבםַַָהםֹ בבַזה ַבֿזבם - ָֿ ד׃ֽ ׃ז ַבדב (דהַ ָדבםֹ ֿׁםָ דֻב ם ֿזַׁ ֿׁםָםֹ ד־ױױֹ דה ֳ׃ַ׀ֹ ד־ױםה ם דַּבַ ַב׃םַַׁ זַבוֱַָׁ זַב׀םֹ זהםֹ ַבדבזדַ זַבָׁםֿ זַבםם). זֳײַ ֳה ו׀ו ַבֿזַׁ ֿ זּֿ ָזבַנ דה ַֹ ַב״בָֹ ַבדָֿׁםה זֳֿ בל ַב׃ם ַבֻֽםֻ ב״זםׁ ַבַםַָּםַ זַב( ֵה ו׀ו ַבֿזַׁ ַבֿׁםָםֹ ַה ֿזַׁ ױםֹׁ ַבֳדֿ ַ׃דׁ בדֹֿ ֻבַֹֻ ֳװוׁ בל ־בַבוַ ַבדָֿׁזה דוַַׁ ד־בֹ ם ַבדַּבַ ַבד׀זֹׁ ).
זַב ד׃דׁ וםׁםזם דזׁם ַבדדֻב ַבהם׀ם בבזַבֹ ֵה ַבַױַֿ ַבםַַָהם ״זׁ ֳָםֿם ֳָהֶַוַ ז־ַױֹ דה ַבֳ׃ׁ ַבםֹׁ דַ ֳה ַב״זׁ ַב׀ם װוֿו ֿזבֹ ַבםַַָה בד םױׁ בל ֽדבֹ ַבװוַַֿ ַבַּדםֹ ֽ׃ָ זֵהדַ ֳםײַנ דה ָב ֳָהֶַו ַב׀םה בזַ ֿזַׁ ֿׁםָםֹ ם ד־ב ַבדַּבַ ָֿ ֳה ַ׃ָזַ דוַַׁ ַבםֹ ם ַבדוה ַבד־בֹ). 
זֳײַ( םדה בֳָהֱַ ַב׃זַֿה ־ַױֹ ַב׀םה בזַ ֿזַׁ ֿׁםָםֹ ד־ױױֹ ם ַבדוה ַבד־בֹ ֳה ם׃םֿזַ דה ָֹּׁ ַבםַַָה הדז׀ּ וזהַֿ).
זַב ַבֳ׃ַ׀ דױ״ל ַבׁײם-  ַבדֿםׁ ַבהם׀ם בבדּב׃ ַבֳבל בבֿׁםָ ַבדוהם-  ֳָהו ֿ ד ַ׃בַד ַבדַֿ ַב־ַױֹ ַָבֿׁםָ ַבדבם בו׀ו ַבֿזַׁ דה ָב ֿזבֹ ַבםַַָה. זװֿֿ בל ֳודםֹ דֻב ו׀ו ַבֿזַׁ ַבֿׁםָםֹ זַבַ׃ַֹֿ דהוַ דה ֳּב ֿד ז״זׁ ַבַױַֿ ַבז״הם ם ד־ב דַּבַו.
זֳָׁ ַבׁם דוהֿ׃ דֽדֿ ֳֽדֿ ׁ׃דם ה ׃ַֿו ַָבַזה ַבַׁ׃־ זַבדדֿ ָםה ֽזדם ַבָבֿםה ־ַױֹ ם דַּבַ ַבֿׁםָ ַבדוהם זַבױֹֽ זַבדםַו ַבם ה׀ ָׁ ַבזַבֹ ַבםַַָהםֹ בבַזה ַבֿזבם. זֿֿ ַבזֶַֿ ַבױזל ַבם םֽױב בםוַ דהוַ ַבדָֿׁזה זַב־ֿדַ ַבם ֿד בבדזַ״הםה ָׁ ב ַבדַּבַ.
ַבהב בה ַ׃דַב דװַׁם ַבהדםֹ ַבד׃ַֿדֹ ַָֿׁזׁ
ַב־ׁ״זד:ַ־ַָׁ ַבםזד 
ֳֿ זׂםׁ ַבהב זַב״ׁ זַבּ׃זׁ ֿ. ֳֽדֿ ַָָׁ הוַׁ ֳה זַׁׂו ַ׃דב דװַׁם ַבהדםֹ ַבד׃ַֿדֹ זֵׁ׃ֱַ ֶַֿד ַבֳדה זַבַ׃ַׁׁ ַבַױַֿם זַבַּדַם ָזבַםֹ ַֿׁזׁ ַבָׁל. זֳבה בֿל ׃בדו ַבׁםׁ ַבהוֶַם דױֽזַָנ ָזױםַ דה ֶׁם׃ בּהֹ ױם ַבֶַֽ ֽזב ׃םׁ ַבדב ָ״ׁם ַבֵהַ׀ ַבָׁם( ״ַ ַבַװׁ הםַבַ - זהםַבַ ַׂבהּם) דבהַ ה ַַׂדו ׃בםד ה׃־ֹ דה ַבׁםׁ בֶׁם׃ ַבּדוזׁםֹ בםד ַ־ַ׀ ַב־״זַ זַבַָֿםׁ ַבבַׂדֹ בײדַה ׃םׁ ַבדב ז ַדַב ֵהַ׀ ו׀ַ ַב״ׁם . זֳֿ ׂםׂ ׃ָב ַבזַױב זֵַֻֽֿ ַבהדםֹ ַבדזַׂהֹ ז־ב דׂםֿ דה ַבֳדה זַבַ׃ַׁׁ בֵה׃ַה ַֿׁזׁ. זֳװַֿ ָּוזֿ ֳײֱַ ַבבּהֹ ַבדבֹ ז׃םוַ ַבִֿזָ דה ֳּב ַבזױזב בבֳ׃ַָָ ַבֽםםֹ ַבם ֳֿ ֵבל ֿד הם׀ ו׀ַ ַב״ׁם ֽל ַבֲה. ּֿםׁ ַָב׀ׁ ֳה זׂםׁ ַבהב װב ַבבּהֹ ָ ׂםַׁו ַבֿםֹ ב׃םׁ ַבדב ם ״ׁם ַבֵהַ׀ ַבָׁם בבזז בל דזדַ ַבדב ַבםבֹ ָ׀בםב ַבױַָ בֵהַ׀ ַב״ׁם ַבֽםזם.
־ֶַׂה
װׁם ֽ׃ה װׁם
ֶַָֿב ַױַֿםֹ  ...
            הֿ ַבֽֿםֻ ה  הדםֹ ַבדזַֿׁ ַבָװׁםֹ דה ַבדִֿ ַה ֽם ו׀ַ ַבוֿ ַבוַד ַב׀ם םַּֽ ב־״ם״ ַ׃ַׁםּם ״זםב ַבדֿל זדזַױב ¡ ַה ַבַדׁ דָׁ״ ַָבײׁזֹׁ  ָֽם ז׃ָ ַב׃זַֿה בדַ וז דזׁ ַדַדו דה ׁױ װל  בֽם הוײֹ ַבװַדבֹ זַבדדהֹ ָ׃־םׁ ַב״ַַ ַבָװׁםֹ זּםׁוַ ם ַהַּ ַהַ זדַׁ ָׁ ּוזֿ ַבָֻֽ ַבבדם ַבֶַד בל ּוזֿ ּדַםֹ ב ַבם הׁ דה ( דּב׃ ַבדזׁםהַ ) ם ב ַבֽֿםַ זַבד־ַ״ׁ ַבדֹֽֿ ַָבַבד ם ױׁהַ ו׀ַ םָּ בל בדֱַ ַבָבַֿ ַה םֽזבזַ ו׀ו ַבד־ַ״ׁ ַבל ׁױ  ײ ַב׃זַֿה ם דַהו ַב״בםם ָםה ַבַדד זֹ ַױַֿםֹ . זבב ַוד ַבדוַֿֿ זַבַ־״ַׁ ַבם זַּו ַבד ַבםזד זום ם ַםֹ ַבּ׃ַדֹ ¡ דַ םׁ ַָוֹׁ ַבַַָֽ׃ ַבַֽׁׁם זַהַָֻ ַבַַׂ ַב׃ַדֹ הםֹּ בֽׁ ַבזזֿ ַבֳֽזׁם ם ַבדױַה זַבדַֽׁ ¡ ַבַדׁ ַב׀ם ם׃ָָ ָױזֹׁ דַָװֹׁ  ם ׂםַֹֿ ָֻ ַבֳזׂזה ָדֿב דײ״ֿׁ. זזַ בֽ׀םַׁ בדֱַ ַבָםֶֹ ֵה זַױב ַ׃ַ  ַבַזׂזה ו׀ַ ַָ םװב דױֿׁ וֿםֿ ָםׁ בב ַבדֿה ַב׃ַֽבםֹ ַבם זד בםוַ ַבֽײַֹׁ זַבױהַֹ ם ַבַבד ֳָ׃ׁו ¡ בבַֹ ו׀ַ ָ׃ַׁ דֿבַ ׀זַָה ַבב ַבּבםֿםֹ ֳֻׁ דה ֳם ז דײל ָײב ַבַׂםֿ ַבדױב בַ׃־ַֿדַ ַב״ַֹ ַבֳֽזׁםֹ ַבם ֳָֿ דױַֿׁוַ ַָבהײזָ ֽםֻ ַבבַֹ ַב״ֿׁםֹ . זָׁדַ םַם ׃ִַב דּב ! ה בַֹ ַב׃זַֿה זדַ םדֻבו בו ו׀ַ ַבזײ דה ׁױ בם ם׃הׁ בדֱַ ַבז״ה בַהַדוַ !!!  זםַם ַבזב ַָה דה ײדה ַבדַבַּ ַבד בםוַ ַבדםַ בבֽֿ דה ד־ַ״ׁ ַ׃דַׁׁ דֿבַ ׂםַֹֿ ה׃ָֹ ַהַַָֻ ַבַַׂ ַב׃ַדֹ זַָבַבם ַ׃ַ ־ׁ ״ָֹ ַבַזׂזה ַה ַבזּו ַבַה הֽז ַבַֿׂזַּםֹ ם ַ׃־ַֿדַ דױַֿׁ ַב״ַֹ ַם ַֿ־ַב ־םַַׁ ַב״ַַ ַבָֿםבֹ  זַבּֿםֹֿ זַבדֹּֿֿ ָה׃ָ דֹֽֿֿ בבםב ַבַדַֿ בל  ַבזזֿ ַבַֽזׁם ( ַבה״ ) ֽםֻ והַ ַַ ֿזבם ַָהו ָֽבזב ַבַד 2030ד בַָֿ ַה ַׁזֽ ה׃ָֹ ־ב״ ַבה״ זדװַו ָדַ םַׁזֽ ָםה 15-30% דה דױַֿׁ ַב״ַַ ַבָֿםבֹ זבל ַׁ׃וַ ַבזזֿ ַבֽםזם דֻב ַבֿםׂב ַבדהּ ה הָו ַבַּׁזַ זַבַםַֻהזב ַבדהּ דה ַבהזבםָ זױָ ַב׃ׁ ¡ זבההׁ זַ בו׀ו ַבה׃ָֹ ם ַֿהַוַ ד ּֽד ַבׁױ ַבם םדה ַה םהדוַ ַב׃זַֿה ב׃ָ ו׀ו ַב׃ז ַבַבדםֹ ַבם ד םוַ דהַּו ָדםׂ ה׃ָםֹ ַבםֹ  זד׃ָב ַב׃זַֿה ם דֻב ו׀ו ַבדַּבַ ֶַֿדַ םׁה ֱַַָׁ ַבזַ זַבַֽײׁ ם  ב דה ַבוהֿ זַבַָׁׂםב ¡ זבב ַוד ַ׃ַָָ ַַׁ ׃בֹ ַב׃ׁ ם ַבַ׃זַ ַבַבדםֹ ום וּׁוַ דה ָב ַבַָׁׂםב ַבם ַּו בַ׃בַב ױָ ַב׃ׁ ם ַהַּ ַבַםַֻהזב ַב׀ם ַָּהָ הױםָוַ דה ױַֿׁו ׃םׁ ָו ַֻׁ דה ־ד׃ֹ װׁ דבםזה  דָֹׁ ם װזַׁוַ .?זַָב׃זַֿה והַ ַָּׁ הַֹּֽ ם ו׀ַ ַבדַּב זֿ ָֻ ַה דױַֿׁ ַבזזֿ ַב״ָםםֹ ו׀ו בַ ַּֽ בֻםׁ ֿםב ם ױהם ַבדַֽׁ ַָבה׃ָֹ  בװַׁ ױהם ַבדַָׁ ָדַַׁוַ ַבדׁזֹ ַבדםַ .?זָׁׂ װֹּׁ (ַבַּׁזַ) ַבם זַּֿ  ם ב ַהֱַֽ ַב׃זַֿה זַֹֽֿ דה דױַֿׁ ַב״ַֹ ַבָֿםבֹ בַ׃־בַױ ַבזזֿ ַבֽםזם ÷ ם ב זּו ַבַבד הֽז ו׀ו ַב־םַַׁ  דה ֳּב ַבױהם ַבַׁׂם. זֿ װׁ זַֹׁׂ ַבבזד זַבַױַבַ ם ז״םה ו׀ו  ַבױהַֹ דה ֳּב ֳה זה ַבַֹׁׂ הװַ״ַנ ַױַֿםַנ דּׂםַנ.?זבבזַֹׁׂ הװַ״ דבזד זדבה זד ָהםו דה ַבל ׃ב״ַ ַבֿזבֹ  ֽםֻ ּׁל ֿװםה ַֹׁׂ ֳװַּׁ (ַבדזׁםהַ) ז(ַבַּׁזַ) ָֿֿ דה ַבדװַׁם ַבהדז׀ּםֹ ָֿֿ דה ַבזבַםַ  דֻב דװׁז ׃םֿ בזַו בב׃ה ַבדהּ ָזבַםֹ ַבּׂםֹׁ ¡ זַבדֹׁׂ ַבהדז׀ּםֹ ָװהֿם זםּׁם ַבֽײםׁ בֿװםה ַבדװׁז ַבהדז׀ּם בַהַּ ַבזזֿ ַבֽםזם ָװדַב ַֿׁה . ז׀ב ם ַ״ַׁ ַבּוזֿ ַבַּׁםֹ בַֹׁׂ דבםַׁ װֹּׁ ַּׁזַ בל ד׃ַֹֽ דבםזה ַֿה בַהַּ דבםזהם ״ה דה ַבזזֿ ַבֽםזם ָדַ םֽ ֶַַֿ ׃הזםַ דזַ םז ַבַֻהםה דבםַׁ ֿזבַׁ  .
 