ם ַבדַײם ױדרזַ ֲ׀ַהוד וב דה ם׃ד ַבםזד¿!׃דׁ ַֿםַ ַבֳׂדֹ ַבדםֹ ַבם ױ ָָבַֿהַ ַָבַב¡ זם׃דׁ ֿ ַבֳֻדַה ַבַָוֹ ַבם ַּזׂ ַוַׂׂ ַבַ׃ַׁׁ ַבדּדם..זַבׁזֿ ַבַױַֿם..זׂםַֹֿ דַהַֹ ַבּדַוםׁ ַבװָםֹ¡ בָב דַ זרו ַבֻםׁזה ־״ַנ ֳֽדׁ¡ זוז ַבֿד ַב׃זׁם¡ ַב׀ם ֳַֻׁ װוםֹ דױַױם ַבֿדֱַ ם ַבַֿ־ב ַב־ַּׁ¡ ַֽׁזַ םַּובזה..זם״ׁ׃זה.. זםױרֿזה..זםדזבזה..זם׃בֽזה.
בֿ ״ׁהַ בל ױַֽ (ַבהזׁ)ם ֳַֿֿ ׃ַָֹ¡ ֵבל דַ ֳׁםהַו ֳ׃ַַָָנ ּזוׁםֹ בו׀ו ַבֳׂדֹ¡ זֿדהַ ֽׂדֹ דה ַבֽבזב ַב׃םַ׃םֹ זַבַױַֿםֹ זַבַּדַםֹ¡ ּ׃ֿ ַבד״ַבָ ַבדֹֽ בּדַוםׁ ַבװָ ַב׃זׁם¡ ַבם ָׁ הוַ ֶַו ַבד־בֹ ָב ַבֳׂדֹ ז־בַבוַ¡ זהדֿ ם דַבהַ ו׀ו ֵבל װֿ ַהַָו ַבֽזדֹ ַבּֿםֹֿ ֵבל ַֻבזֻ דָׁ¡ ַהו ֶַהַ ַבםֹׁ זַבדז׃״ֹ¡ ז־ַױֹ ַב״ָֹ ַבַדבֹ ם ַב״ַםה ַבַד זַב־ַױ¡ זַבבַֽםה ַבױַׁ¡ זּדוזׁ ַבװַָָ זַבדַֿםה זַבֽׁםםה.ֳזבַנ - ַבׁ..ֲֹ ַבֲַ
ַבׁ בם׃ זבםֿ ַבׁז ַבַ׃ֻהֶַםֹ ַבם דׁ ָוַ ַבָבַֿ¡ וז דזּזֿ ם ּדם ַבֳהדֹ ַבֳׁ׃דַבםֹ¡ ז׀ב ם ַבֿזב ַבהַדםֹ¡ ־ַױֹ ב ַבם ַהוּ ַָׁדּ ַבםם ַבַױַֿם ַבם ׁזּוַ ַבֵדָׁםַבםֹ ַבֳדׁםםֹ ַָבה׃ם ד ַבױהַֿם זַבדױַׁ ַבֿזבםֹ. בהו ֳָֿ םֽזב ֵבל ַוֹׁ ַּדַםֹ דבֹ ם ׃זׁםֹ ָֿ ַד 2000¡ ֵ׀ ֳֿ ַב׃םַ׃ַ ַבַױַֿםֹ ַבם ׁזרּ בוַ ַֹֿ ַבבםַָׁבםֹ ַבַױַֿםֹ ַבּֿםֹֿ ֵבל ַ׃ַ ִָׁ ַבׁ זַבׁ ַבדֿ¡ ז־ַױֹ ם ַבדהַ״ ַבװׁםֹ זַבװדַבםֹ¡ זַבדהַ״ ַבַׁׂםֹ ַבם ײׁׁ ָדַםב ו׀ו ַב׃םַ׃ַ.
ם ַבֹׁ ַבדדֹֿ ָםה ֳזַד 1997ז 2003¡ ץֿׁ ֿֿ ַב׃ַה דדה םםװזה ֽ ־״ ַבׁ ַבֳבל ַב׀ם םֿׁ ָהֽז 2052 ב.׃ /׀ֱַ װוׁםַנ¡ הֽז ־ד׃ֹ דבַםםה ז300 ֳב דזַ״ה¡ ֳם ָה׃ָֹ 31% דה ֿֿ ַב׃ַה¡ זַׁ ֵבל 33.6% ם ַד 2007¡ ֻד ֵבל41.6 % ם ַד 2008. זָב ֿֿ דה םםװזה ֽ ־״ ַבׁ ַבדֿ¡ זוז 1485 ב.׃/׀ֱַ װוׁםַנ¡ הֽז דבםזהםה זהױ דבםזה ה׃דֹ¡ ֳז 13% דה ֿֿ ַב׃ַה.
ַהװׁ ַבׁ ָװב ַד ם ַבדהַ״ ַבׁםםֹ¡ ֳֻׁ דה ַבדהַ״ ַבֽײׁםֹ (62%) ם ַבדהַ״ ַבׁםםֹ¡ זַׁ דֿבַ זד זֹֽֿ ַבׁ ם ַבֵבםד ַבװדַבם ַבװׁם (ֵֿבָ- ֽבָ- ַבֹׁ- ֿםׁ ַבׂזׁ- ַבֽ׃ֹ). זָםה ַֿׁ׃ֹ ֳֿוַ ָׁהַדּ ַבֳדד ַבדֹֽֿ ַָבַזה ד וםֶֹ ־״ם״ ַבֿזבֹ זַבדָ ַבדׁׂם בבֵֽױֱַ ַד 2004¡ ֳה ה׃ָֹ 11.4% דה ֵּדַבם ֿֿ ַב׃ַה בד םדהזַ דה ַבֽױזב בל ַַּֽוד ַבֳ׃ַ׃םֹ ַב׀ֶַםֹ זםׁ ַב׀ֶַםֹ¡ דַ ֳה ה׃ָֹ 30% דה ַב׃ַה ֳם הֽז 5.3דבַםםה װ־ױ בד םדהזַ דה ֳדםה ַֽםַַּוד ַב׀ֶַםֹ זםׁ ַב׀ֶַםֹ. זװםׁ ַבֿםַׁ ַבזַֹֿׁ ם ו׀ו ַבַֿׁ׃ֹ ֵבל ֳה (דַ םַָׁ19% דה ַב׃זׁםםה דׁײזה בֹׁע ַָֹׁע דה ַבׁ בל ֳב ֿםׁ)¡ זָםה ֳה דֶַ ַבׁל ם ו׀ו ַבדה״ֹ זדהַ״ ֳ־ׁל ם דַֹֽ ֽבָ םַׁזֽ ֿֿ ׃ַה ַבׁםֹ דהוַ ָםה 1000ז 5000 ה׃דֹ¡ ַׁזֽ ה׃ָֹ ַבׁ םוַ ָםה 54 ז100% דה ֿֿ ַב׃ַה! (1)
ֳדַ ַבַּהָ ַבֲ־ׁ ב׃זֱ זׂם ַבֿ־ב¡ וז ַה־ַײ ֽױֹ ַבׁזַָ זַבֳּזׁ דה ַבהַּ ַבדֽבם ַבֵּדַבם¡ ֵ׀ ַה־ײ דֹֿׁנ ֳָ׃ַׁ ַד 2000 ַבַָֹֻ דה 45.32% ַד 1996 ֵבל 32.11% ַד  2004¡ ֻד ֵבל 29% ַד 2008¡ ָםהדַ ױב ם ַבֿזב ַבױהַםֹ ַבדֿדֹ ֵבל56-70%זם ָײוַ ַּזׂ 80%.
זֽ׃ָ ַבׁםׁ ַבַױַֿם ַבָׁם בבַד 2004¡ ֿ ֿרׁ דז׃״ ֿ־ב ַבֿׁ דה ַבהַּ ַבדֽבם ַבֵּדַבם ם ׃זׁםֹ ם ַבַד 2003 ָדָב 1217 ֿזבַַׁנ ֳדׁםםַנ¡ ָםהדַ ֿׁ ַבז׃״ם ַבַד בדז׃״ ֿ־ב ַבֿׁ דה ַבהַּ ַבדֽבם ַבֵּדַבם ם ַבֿזב ַבָׁםֹ ָדָב 2492 ֿזבַַׁנ ֳדׁםםַנ.ֳם ֳה דז׃״ ֿ־ב ַבֿׁ ם ׃זׁםֹ םָב ֳב דה הױ דז׃״ ֿ־ב ַבֿׁ ם ַבֿזב ַבָׁםֹ¡ זׁד ַַׁ דז׃״ ֿ־ב ַבֿׁ ם ׃זׁםֹ ֵבל הֽז1700 ֿזבַַׁנ ם ַד ם ַד 2009¡ ֵבַר ֳה ׀ב בד םִֿרצ ֵבל ֽ׃םה ֳזײַ ַבֶַ ַבםֹׁ זַבדז׃״ֹ¡ ָ׃ָָ ַ׃ֶַֻׁ ַבֶַ ַבדַבֹ..זַבד׃ֻדצֹׁ.. זַבֳׁ׃דַבםֹ (ַבּֿםֹֿ) ַָבה׃ָֹ ַבָׁל דה זֶַֿ ַבהדז ַבַױַֿם.
־בַב ַבֳׂדֹ ַבם ַהּׁ דה׀ 16 װוַׁנ¡ זָֿ ַבזַָ ַבַױַֿםֹ ַבם ׁײוַ ַבַֽב ַבֿזבם ַבדַֿם ב׃זׁםֹ¡ זַבם ֳֿ ֵבל ַֽבֹ ׁזֿ ַ׃םֹ ֳױַָ ״ַַ ַבַױַֿ ַב׃זׁם¡ ז׃ ִָׁ ַבׁ ֳֻׁ ֳֻׁ. ֵ׀ ֿ הֽז 120 ֳבַנ דה ַבַדבםה ם ַב״ַ ַב־ַױ ַבדהד זםׁ ַבדהד דבוד¡ זַּׁ ַבֳּזׁ ַבֽםםֹ בָםֹ ַבַדבםה ָֿ ַַׁ ֳ׃ַׁ ַבדזַֿ ַבדֽבםֹ זַבד׃זֹֿׁ¡ זַּׁ םדֹ ַבבםֹׁ ַב׃זׁםֹ דַָב ַבדבַ ַבַבדםֹ.זוהַ וׁ ַבֲַֻׁ ַב־״םֹׁ בב׃םַ׃ַ ַבַױַֿםֹ ַבם ַָ ־בַב ַבֿ ַבדַײם¡ ׃םַֹֿ ֲבםַ ַב׃ז..זַבזַהםה ַבם ׃ץהת ־בַב ַבֿ ַבד׀זׁ בׁם׃ ַױַֿ ַב׃ז ַבדֽׁׁ דה ּדם ַבםזֿ¡ זײ ַבֽזדֹ ַבם װב ֵַָה ַבֳׂדֹ ם ־ַהֹ (ַבם).
* ֱַּ ם ַבׁםׁ ַבַױַֿם זַבַּדַם ַב׀ם ֳׁו ַבדִדׁ ַבַֽֿם װׁ בבָֽׂ ַבװםזם ַב׃זׁם (ַבדזֽֿ):
(ַבַױַֿ ַב׀ם בַ םהױ ַבֱַׁ וז ַױַֿ דׁםײ¡ זֵה ֳ־״ׁ דַ םוֿֿ ַבדּדַ ַָבדׂ וז ַד ַבַז ם ד׃זםַ ַבדםװֹ).
ַֻהםַנ - ַבָ״ַבֹ..זַבזזֿ ַב־בָםֹ! 
ָב דז׃״ דֿב ַבָ״ַבֹ ָםה ֳזַד 2001 ז2004 ֽ׃ָ ַבֳַׁד ַבׁ׃דםֹ 11.6%¡ בה וםֶֹ דַֹֽ ַבָ״ַבֹ ֿׁוַ ָה׃ָֹ16%¡ זֿׁוַ ַׁםׁ ַבדױׁ ַבֿזבם ָ 20 % דה זֹ ַבדב¡ װַדבֹנ םוַ ַבד״בםה ֶּׂםַנ ֳז בםַנ.ָםהדַ הֽ ַבדָ ַבדׁׂם בבֵֽױֱַ ָםַהַו זֽֿֿ דֿב ַבָ״ַבֹ ָה׃ָֹ 8% ם ײזֱ ׁם בבַ״ב ה ַבדב םזד בל ֳה ַבדװב וז דה דב ם הװַ״ דה ַבֳהװ״ֹ ַבַױַֿםֹ בָײ ַבז (בל ַבֳב ׃ַֹ זַֹֽֿ) ם ַבםזד ַב׃ַָ בבד׃ֽ.זדה ַבזַײֽ ֳה ו׀ַ ַבׁם םדםב ֵבל ײ־םד ֿֿ ַבדװבםה זבםױ ֿֿ ַבד״בםה בֵַָׁׂ הַַּֽ ַבֱֳַֿ ַבַױַֿם¡ זםָׁׂ ׁׂ ַבָ״ַבֹ ם ׃זׁםֹ ם ֳה 61% דה ַבד״בםה ה ַבדב ם ַבַד 2004 וד דה ַבֶַ ַבדׁםֹ (15-24 ַדַנ)¡ דדַ םּב ַבָ״ַבֹ ײםֹ װַָָםֹ ַָבֹּֿׁ ַבֳזבל.
־בַב ׃הזַ ַב־״ֹ ַב־ד׃םֹ ַבַװֹׁ 2005- 2010¡ ַה ַבֳַׁד ַבׁ׃דםֹ װםׁ ֵבל דז׃״ ה׃ָֹ ַבָ״ַבֹ ַבַָב 9.5%¡ ׁד זַײ ַבׁױ ַבם ֿדוַ דזַׂהַ ַבֿזבֹ¡ זַבם ַׁזֽ ָםה 60 ז65 ֳב ׁױֹ דב ׃הזםַנ¡ זׁד דֽֿזֿםֹ ַבׁױ ַבדֿדֹ דה ַב״ַ ַב־ַױ¡ ם ֽםה ֿׁ ַבדָ ַבדׁׂם בבֵֽױֱַ ם ד׃ֽו בבזֹ ַבַדבֹ בַד 2009 ֳה ַבװַָָ ַבד״בםה ה ַבדב דה ַבֶֹ ַבדׁםֹ15-24 ַדַנ זױב ֵבל 16.7%¡ זֿׁ ַבוםֶֹ ַב׃זׁםֹ בװִזה ַבֳ׃ֹׁ ם ַֿׁ׃ֹ דםַֿהםֹ ֳה ה׃ָֹ ַבד״בםה ה ַבדב בו׀ו ַבֶֹ ַבדׁםֹ זױב ֵבל 64.2%.
זֿ ַֽזב דָֿׁז ַבַױַֿ ַב׃זׁם ַב׃ַָזה¡ (ֿװ) ד׃ִזבםֹ זםׁ ׁױ ַבדב ֵבל ַב״ַ ַב־ַױ¡ ַב׀ם ֳבה דדֻבזו ֳהוד בַ ם׃״םזה זֽֿוד ֳ־׀ דװבֹ ַבָ״ַבֹ בל ַוד ! ו׀ו דה ױבָ ד׃ִזבםַ ַבֽזדֹ¡ זֿזׁוד םוַ םֳם ם ַבדָֹׁ ַבַֻהםֹ.
זַב׃ִַב והַ: ם םדה ־ײ ה׃ָֹ ַבָ״ַבֹ¡ ־ַױֹ ָםה ַבװַָָ ַבזַֿ ֵבל ׃ז ַבדב¡ ם ב ַב׃םַ׃ַ ַבַױַֿםֹ ַבם ַָוַ דָֿׁז ַבַױַֿ ַב׃זׁם ם ַבֽזדַ ַב׃ַָֹ¡ ַבם ודװ ַב״ַַ ַבֵהַּםֹ ַבֳֻׁ זבםַֿנ בׁױ ַבדב¿
 ֿ ֳֿ דזַ׃ד ַבַּ¡ זַבַַׁׁ ַבֽזדםֹ ַבַַָ״םֹ¡ ז־ַױֹ ַׁׁ ׁ ֳ׃ַׁ ַבדַׂז ַבד׃־ֿד ם דבםֹ ַבׁם¡ ֵבל ַה־ַײ דַֽױםב ַבָֽזָ דה 8.4 דבַםםה ״ה ַד 2006 ֵבל הֽז דבםזהם ״ה ַד 2008¡ זוָ״ ֿֿ ַבַדבםה ם ַבהװַ״ ַבַׁׂם דה 32% ֵבל 20% דה ֵּדַבם זֹ ַבדב ם ׃זׁםֹ. זַׁ ה׃ָֹ ַבָ״ַבֹ ָםה ַבװַָָ ם ַבדהַ״ ַבַׁׂםֹ ַבװׁםֹ דה ַבָבַֿ¡ ַבם ֿ ד׃זֿ ַב׀ֱַ ַב׃זׁם¡ ֵבל ֳֻׁ דה 40%.
׀ב ֳֿל ַבַהַֽ ַבד׃ׁ ָב דםה ַבױהַֹ ַבז״הםֹ ָװםוַ ַבַד זַב־ַױ¡ ֵבל ַ׃ַָֹֽ ַבזַַֿׁ ַבַֿדֹ דה ּדם ַבב ַבֵבםדםֹ זַבֿזבםֹ ֳ׃זַהַ ַבדֽבםֹ¡ ד׃בֹֽ ָֿד ֽזדַוַ זָ־ָֹׁ הםֹ ׁםֹ¡ דדַ ֳֿל ֵבל ֽװׁ ױהַהַ ַבז״הםֹ ם ׁה ײם¡ זום ַבדזבֿ ַבֳָׁׂ בׁױ ַבדב.״ַ ַבה׃םּ זַבֳבָ׃ֹ - בל ׃ָםב ַבדַֻב - ַב׀ם םװב 46% דה ַבהַּ ַבדֽבם ַבֵּדַבם בב״ַ ַבױהַם ם ׃זׁםֹ¡ ז 8% דה דּדב ַבױַַֿׁ¡ זםװרב הֽז 30% דה דּדז ַבםֿ ַבַדבֹ ם ַבױהַֹ¡ ׁ ַבַׁםֹ ַבָםײֱַ¡ ָֿ ֿ־זב ַב׃ב ַבזַֹֿׁ דה ֿזב ַב׃ז ַבֹֽׁ ַבָׁםֹ ַבָׁל דה׀ ַד 2005¡ זַב׃ב ַבדהַ׃ֹ ַבַֿדֹ דה ַב־ַּׁ. ֳדַ זםב דוהֿ׃ם ַבַױַֿ ַב׃זׁם ַב׃ַָםה בל ַבַ׃ֻדַַׁ ַבַֿדֹ בֽב דװבֹ ַבָ״ַבֹ¡ ֽֿײו ַבֳַׁד ַבׁ׃דםֹ ַבם וׁ ֳה דּדז ׁױ ַבדב ַבדֿדֹ דה ַבדװַׁם ַבַ׃ֻדַׁםֹ ַבדװדזבֹ ָזַהםה ַבַ׃ֻדַׁ דה׀ ַד 1991 ֽל ַד 2009¡ ָב 206.400 ׁױֹ ״. (2)
בֿ הׁ דָֿׁז ַבַױַֿ ם ַבֽזדַ ַב׃ַָֹ ֵבל דװבֹ ַבָ״ַבֹ ַַָָׁוַ דִװַׁנ ַױַֿםַנ ״¡ זבד םםׁזַ ַבַּהָםה ַבַּדַם זַבֵה׃ַהם םוַ ֳודםֹ ׀ׁ¡ זבד םֿׁזַ ּֽד ַבדַהַֹ ַבם םַָֿוַ ַבד״בזה ה ַבדב¡ ז־ַױֹ ַבװַָָ דהוד¡ זַבם ב־ױ ם ֿד ֽױזבוד בל ֶַֿ ם׃ַֿוד בל ַ׃בַבוד ַבדַֿם זַבַּדַם¡ זװזׁוד ַָבֵַָֽ״ ָֿ ׃הזַ דה ַבֽױםב ַבבדם ֳז ַבדוהם¡ זַײ״ַׁׁוד בבָֻֽ ה ׁױ ַבדב ־ַּׁ ַבז״ה¡ זֿ ֳֿל ׀ב - ֽ׃ָ ַַֿהַ - ֵײַֹ ֵבל ֳ׃ַָָ ׃םַ׃םֹ ב ָד״ַבָ ֿםדַׁ״םֹ¡ זד״ַבָ ַּדַםֹ ֳ־ׁל¡ ֵבל ַהֿבַ ַבַֽׁ ַבַַּּֽםֹ ַבם װוֿוַ ַבָבַֿ.
ַֻבַֻנ- ֳּזׁ ַב׃זׁםםה..בד ָםׁ!
ַּׁ ה׃ָֹ ַבֳּזׁ ֵבל ַבֿ־ב ַבז״הם דה 17%־בַב ַבֹׁ ַבדדֹֿ דַָםה 1992 ז1999¡ ֵבל 16% ם ַד 2003. זׁד ׂםַֹֿ ַבֳּזׁ ם ַב״ַ ַבַד ָה׃ָֹ 100% ָםה ֳזַד 2005ז2011.בה זַנ בד׃ֽ זֹ ַבדב ה ַבהױ ַבֳזב דה ַד 2010¡ ֵה ה׃ָֹ ַבׁזַָ זַבֳּזׁ ֵבל ַבהַּ ַבדֽבם ַבֵּדַבם בד ַּזׂ 25% דײדהֹ ֳּזׁ ַבַדבםה ם ַב״ַ ַב־ַױ םׁ ַבדהד¡ ם ֽםה ׀וָ ַבה׃ָֹ ַבדל דה ַבהַּ ֵבל ַבֳַָֽׁ זַבׁםז.ם ַד 2010¡ הװׁ ַבדָ ַבדׁׂם בבֵֽױֱַ הֶַּ ד׃ֽ זל ַבדב¡ זדז׃״ ֿ־ב ַבַדבםה ם ״ַַ ַבַֹׁׂ זַבױהַֹ זַבָהֱַ זַבװםםֿ זַבדַב זַבֳדםה זַבַַׁ זַבהב זַב־ֿדַ ם ׃זׁםֹ¡ זץָםה ו׀ו ַבהֶַּ ֳה ַבֳּזׁ בַ הַ׃ָ ד ַבדב ם ״ַ ַבדב ַבדהד¡ ֿזה ַבָֻֽ ם ״ַ ַבדב םׁ ַבדהד ַב׀ם ם־ב ֻםַׁנ ה ו׀ו ַבֳַׁד. דַ ־בױ הֶַּ ד׃ֽ ֿ־ב זהַ ַבֳ׃ֹׁ בַד 2009¡ ַב׀ם ֳֿו ַבדָ ַבדׁׂם בבֵֽױֱַ¡ ֵבל ֳה דז׃״ ֵהַ ַבֳ׃ֹׁ ַב׃זׁםֹ װוׁםַנ םָב הֽז 30.9 ֳב בםֹׁ¡ָׂםַֹֿ ױב ֵבל 20%¡ דַׁהֹ ָדז׃״ ֵהַ ַבֳ׃ֹׁ ַב׃זׁםֹ ַד 2007¡ ַב׀ם ָב ֲה׀ַ הֽז 25.9 ֳב בםֹׁ. זַב׃ִַב והַ:ֵ׀ַ ַה ז׃״ם ַבֳּזׁ ם ַב״ַ ַבַד הֽז 13000 בםֹׁ ׃זׁםֹ¡ זם ַב״ַ ַב־ַױ הֽז 11000 בםֹׁ ׃זׁםֹ¡ ם םָֿׁ ַבַדבזה דםװוד ם ב ַה־ַײ ֳּזׁוד¡ זַַׁ דז׃״ ַבֵהַ ַבֳ׃ׁם¡ ־ַױֹ ָֿ ֳה ֳֿ ַֿםַ ַבֳׂדֹ..זַֽבֹ ַבׁזֿ ַבַױַֿם ֵבל ַַַׁ ָםֹׁ בל ֳ׃ַׁ ּדם ַבדזַֿ ַבֳ׃ַ׃םֹ בדםװֹ ַבדזַ״ה ַב׃זׁם¿!
ם ַבדַײם ױד ַבֿםֿ דה ַבד׃ִזבםה¡ בל ּדם ַבד׃זםַ ֲ׀ַהוד¡ ַ׃ַַֻ ַבֶַ ַבװָםֹ..זַבױהַםםה.. זַבדַׁׂםה..זַבַָֻֽםה ה ַבדב..זַבװַָָ¡ בד ה בוד װםֶַנ..זזַױבזַ ֵ״בַ ַבזזֿ ַבזֿׁםֹ¡ ַבם הזַ ֳהוַ םבֹ (ָהזםד) ד״ַבָ ּדַוםׁ ַבװָ¡ בל ַׁׁ ַבזֿ ַבװוםׁ ַב׀ם ֳ״בו ַבהֶַָ ַבַױַֿם ַב׃ַָ:
(׃םד װדםב ּדם ַבדזַ״הםה ם דבֹ ַבֽדַםֹ ַבַּדַםֹ. בד םֿ דָזבַנ ֳה ָל בֹ ָםֹׁ דה זֹ ַבדב זַבדזַ״הםה ם ׃זׁםֹ ־ַּׁ דבֹ ַבֽדַםֹ¡ ב׀ב ׃םד ַבׁםׂ ־בַב ַבֹׁ ַבדָבֹ בל ֵַֻֽֿ ֵױבַֽ ּ׀ׁם זזַ׃ ם הַד ַבֳדםהַ ַבַּדַםֹ¡ זז׃ם דבֹ ַבֽדַםֹ ַבַּדַםֹ בװדב ַבּדם¡ ז־ױזױַנ ֽדַםֹ ַבױֹֽ זַבַֿ זַב״ב. ז׃דב ַבֽזדֹ בל ֵױבַֽ ַבבםד דַנ זהזַנ¡ בױָֽ ַבׁױ ַבבםדםֹ זַבױֽםֹ ַבדַֹֽ בַֹ ױםֹׁ ם ֳׁ ׁםֹ¡ ַֿב ם הזםוַ ַבׁױ ַבבםדםֹ זַבױֽםֹ ַבדַֹֽ בֳהל ״ב ם ֳהל ֳ׃ֹׁ ׃זׁםֹ).
ּדַוםׁ ַבװָ ַב׃זׁם ַָֹּֽ ַבםזד..ֳֻׁ דה ֳם ז דײל¡ ֵבל דה םהױת בֳזַּוַ¡ זםדב בל ֽם ד״ַבָוַ ַב׃םַ׃םֹ זַבַּדַםֹ¡ זהֿ ֳה ו׀ו ום ַָֿםֹ ַב״ׁם ֵבל ַבֽב ַבֲדה בֳׂדהַ ַבז״הםֹ.וב דה ם׃ד ַבםזד¿

ַבדַּׁ
1- ַּׁ דװׁז וםֶֹ ־״ם״ ַבֿזבֹ בהדםֹ ֳׁ דֶֹ ׁםֹ.
2 - ַּׁ ַבׁםׁ ַבַָׁ בבַ׃ֻדַׁ ַבױַֿׁ ה וםֶֹ ַבַ׃ֻדַׁ.
 ָװַׁ ַבדהםרׁ

 