ַבֽֿםַ ַבַױַֿםֹ ַבם זַּו ׃זׁםֹ ם דֽׁבֹ דַ ָֿ ַבֳׂדֹ
ֳָֻ ַב׃םַ׃ַ ַבַױַֿםֹ ַבד״ָֹ בַנ ם ַבֹׁ ַבדַײםֹ ָץֿוַ ה ד״בַָ ַבז״ה ַב׃זׁם¡ זֳֻםׁוַ ַב׃בָם בל ד־ב ַבָהל ַבַױַֿםֹ זַבַּדַםֹ זַבַֻםֹ זַב׃םַ׃םֹ¡ דדַ ֳֿל ֵבל ַ־בַבַ ַּדַםֹ וםֳ ַבֳּזֱַ בבֳׂדֹ ַבם זױבהַ ֵבםוַ¡ ו׀ו ַבֳׂדֹ ַבם ַֿׂ ַבֽֿםַ ַבם זַּו ַבֶַדםה בל ֵַֹֿׁ ַבַױַֿ ַב׃זׁם¡ דײַֹ ֵבל דַ ֳזױבהַ ֵבםו ַב׃םַ׃ַ ַב׃ַָֹ¡ ַבהוּ ַב׃ַָ ַבדדֻב ָ״ָם דַ םװָו ַבהוּ ַבהםזבםַָׁבם¡ זבה ֳָ׃זֳ ֳ׃בזָ זֳ׃זֳ ַ־םַַׁ¡ זַבם דֻב ָ׃־םׁ ַבֵדַהַ זַבדזַֿׁ בֽם ֳוַֿ זַםַ זֳַׁ ָםֹֿ ה ַבָהל ַבֽםםֹ בבדּד ַב׃זׁם¡ זדַ׃ֹ בד״בַָ ַבהדםֹ ַבװַדבֹ ֳָהזַוַ ַבד־בֹ ַבַױַֿםֹ זַבַּדַםֹ זַבַֻםֹ זַב׃םַ׃םֹ. זֵהדַ דזׁ׃ ָװב ַָֽל ָײ ַבֳװ־ַױ בל ֽ׃ַָ ֳבָםֹ ַבװָ¡ זבל ֳ׃ַ׃ ֳדה ַבָבֿ זַ׃ַׁׁו דה ־בַב ַבהֶַּ ַבם ֳׁׂוַ ב ַב׃םַ׃ַ¡ ז־ַױֹ ֳהוַ ַ׃ ַבֵ״ַׁ ַבהׁם ַב׀ם ָהו ַבםַֹֿ ַב׃םַ׃םֹ זַבָֽׂםֹ. ַה ַבוֿ ַבַד וז ׃ָֽ ַבֿזבֹ דה ַבֽםַֹ ַבַױַֿםֹ¡ ב׃ֽ ַבדַּב בזל ַױַֿםֹ ּֿםֹֿ ֳה ֽד ַָבֽםַֹ ַבַױַֿםֹ¡ זֽׁדַה ַבֿזבֹ דה ַבֿ־ב בזַׂה ַב׃ז ָדַ ם׃ַוד ַָבַֿבֹ ַבַּדַםֹ¡ זַָבַבם ֵײַ ַבֿזבֹ ם ּדם ַבדַּבַ ֳדַד ו׀ו ַבזל ַבּֿםֹֿ. זַבהוּ ַבַוׁ וז ֳ׃בזָ בםַָׁבם םזַ דִדׁ זַװה״ה¡ זַבַָׁדּ ַבם ׁײוַ ַבדִ׃׃ַ ַבדזבדֹ ױהֿז ַבהֿ ַבֿזבם ֳז ַבדױׁ ַבֿזבם¡ בל ַבׁד דה ֿד ֹֿׁ ו׀ו ַבדִ׃׃ַ בל ׁײ ִׁםוַ ָ׃ָָ ֿד ֽױׁהַ ַָבֿםזה ַבֳדדםֹ ֳז ָ׃ָָ ַב״זׁ ַבַׁם־ם בבָהל ַבד־בֹ. ב׀ב זָּ בםהַ ֳה הװ־ױ ַבזַ ָֹֿ בבזױזב ֵבל ַבֽֿםַ ַבַֿדֹ ב׃זׁםֹ זבבַױַֿ ַב׃זׁם¡ ז׀ב ה ״ׁם ַבֽבםב ַבָםֿ ה ַבזַ״ זַבַױ״ַַ ַבֳםֿםזבזּםֹ ֳז ַב׃ב״זםֹ¡ ז׀ב דה ֳּב ֱֵַּׁ דַֹּׁ ֿםֹ ֿ ־ֿד ם זײ ַבַ׃ַׁםּםַ ַבד׃ָבםֹ בבַ׃ַֹֿ דה ַבֵםַָּםַ זדַֽזבֹ ׃ֿ ַבַֻׁ זַבםזָ זַּזׂוַ¡ זב׀ב ַה״בַַנ דה דֳָֿ בם׃ ַבםָ ֳה ־״ֶ¡ זבה ַבדםָ ֳה ׃דׁ ַָב־״ֳ¡ ז״ַָנ ַָבדוזד ַבַױַֿם ַבדם בה הֿ־ב םדַ ַה׃ בםו ַבֳׂדֹ ַבַֽבםֹ ֵבַ דה ַָָ דַ ָֿוַ¡ בֳה ַבַׁ םבד ֳה ־בַב ַבֳׂדַ ַבַָנ בַ זה ַב־בםֹ ַבֳוד בבַׁׁ ַױַֿםֹ¡ זםזה והַ ׁם׃ זדםד ב־ב ָםֶַ דַ׃ֹ ׃זֱַ דה ַבֽזדֹ ֳז דדה םׁםֿ ׁײ ִׁםו¡ זָ׀ב םזה בו׀ו ַבֳׂדֹ ַהַ׃ַ ֲהםֹ הַֽזב װ־םױוַ בדה ֽזבוַ ֵבל ָהםזםֹ. זבה בַ ָֿ דה ַבִׁםֹ ַבװַדבֹ דה ֽםֻ וב ַה והַ דַֽזבַ בםםׁ ַבהוּ ַב׃ַָ ַב׀ם ַה דה ַבֳ׃ַָָ ַבם ֳזױבהַ ֵבל דַ הֽה בםו¡ ֳד והַ ַ׃דַׁׁ ַָב־״¿ והַ ַבדבַֹֽ ַבַדֹ דה ֽםֻ ַבַ׃דַׁׁ ֵַָָֿ ַבֽזדֹ ה ַבֽד ַָב׃םַ׃ַ ַבַױַֿםֹ זַבַּדַםֹ זזײ ַב״ַ ַב־ַױ ם ַבדַה ַבױֽםֽ ַב׀ם ם־ֿד ַבהדםֹ זבַ םזה ֶַָנ ז׃ַבַָנ בדַ םָּ ֽםו¡ ד ַבׁם ָםה ַב״ַ ַב־ַױ ַבז״הם ַב׀ם וֿו ַבד׃ַודֹ ם הם׀ ַב־״״ זַבַָׁדּ¡ זוז ײׁזׁם בֶָֹ ַבדֿ־ַׁ זַבזױזב ֵבל ַבהדםֹ ַבװַדבֹ ַבד׃ֹׁ ַבדזַׂהֹ ַבד׃דֹׁ¡ זדַ םזה ֶַָנ זדׁבַנ בדַ ײםו ַַּֽ ַבָבֿ זַבװָ.. זדַ הּד ה ַב׃םַ׃ַ ַב׃ַָֹ.
 ֵה דַ הּד ה ַבֳׂדֹ םײהַ ֳדַד ַבֽֿםַ ַבַבםֹ
1- ַבזױזב ֵבל ׁד הדז דׁ בַ םזה ַםֹ ָֽֿ ׀ַו םדַ ַה ָהםו¡ זֵהדַ ָדַ םֽ ַבזׂם ַבדהַ׃ָ זֽם ַבַֿבֹ¡ ָֽםֻ םדֿ בל ד״בַָ ַבזַ ַב׃זׁם זם׃־ֿד ַבדַׂםַ ַבם דבוַ¡ זםֽ ַבֳדה ַב׀ֶַם זםםֿ ַבַַָׁ ֵבל ״ַ ַבױהַֹ¡ זם׃־ֿד ַבדַׂםַ ַב׃םַֽםֹ זַב־ֿדםֹ¡ בםזה ַדב הדז םִ׃׃ בל זַֿ זדַׂםַ¡ בַ ַםַנ ֶַדַנ בל ָײ ַב״ַַ ַבֵהװֶַםֹ ֳז ַבדױׁםֹ ֳז ַב׃םַֽםֹ ַבם זּו בֶֹ זזה זֶַֿוַ בֶֹ בםבֹ¡ זםז׃ ַבּזֹ ָםה ַב״ַָ זםײם בל ַב״ָֹ ַבז׃״ל. ַבהדז ַב׀ם בַ םה׃ בל ַבהדםֹ וז הדז בַ ֶַֹֿ דהו¡ םַָֽם ֶֹ בםבֹ בל ֽ׃ַָ ַָם ַבדּד. זב׀ב בַָֿ דה ֵַֹֿ ַבַודַד ָ״ַ ַבַֹׁׂ דה ־בַב ַבזױזב ֵבל ֽב בדװַב ַבֲַָׁ ַבַׁזַׂםֹ¡ זב׃ׁ ַבדַׂז ז׃ׁ ַבֳ׃דֹֿ¡ ד ַבַודַד ַָבָהםֹ ַבֽםֹ ַב־ֿדםֹ בבֳַׁײם ַבַׁׂםֹ¡ ז־ַױֹ ם ַבדה״ֹ ַבװׁםֹ. ז׀ב ַבַודַד ַָבָֽזֻ ַבַׁׂםֹ ָדַ םײדה ַבזױזב ֵבל ֳױהַ ׀ַ ּזֹֿ ׃ַֿ בל ַבז׃ ַבדזֿם ה ״ׁם ׂםַֹֿ ַבֵהַּםֹ¡ ׀ב ֵַֹֿ ַבֿזׁ ַבדהז״ ַָבֿזבֹ ם ֳדםה ד׃בׂדַ ַבדב ַבַׁׂם ַָבדזַױַ ַבדהַ׃ָֹ¡ זַבדב בל ֵםַּֿ ױהַֿם ַֿ בבדַׁׂםה זדָׁם ַבֻׁזֹ ַבֽםזַהםֹ ּהָוד ַב־ז דה ַבד׃ָב¡ זֿםד ַבד׃ַַֿ זַבֵַהַ ם ֹׁ ֵַֹֿ ַבַה״בַ דה ־בַב ׂםַֹֿ ֻדה ַבדַֽױםב ַבַ׃ַׁםּםֹ. ז׀ב ב״ַ ַבױהַֹ דה ־בַב ֿםד ַב׃וםבַ זַבדַׂםַ בבױהַַ ַבם ִֿם ֵבל םד דײַֹ זדֿ בל ַבדזַֿ ַבֳזבםֹ ַבדֽבםֹ.
 ז׀ב בַ ָֿ דה ֵױבַֽ ַב״ַ ַבַד בב ַבֿזבֹ ַֹֿׁ בל ַבֽד ָםַֹֿ ַבֹֿ ַבַױַֿםֹ ָ׃זׁםֹ¡ ָםַֿנ ה ׁײ װׁז״ ֳז דַֽזבַ ײ״¡ ז׀ב בבֿזׁ ַבָםׁ ַב׀ם בָו זםבָו ם ַבזם. ֿ ַה והַ ּהרע ָםׁ בל ו׀ַ ַב״ַ דה ־בַב ֿד ַבםַד ֳָם דב בֵױבַֽו¡ בל ַבׁד דדַ ֿדו ו׀ַ ַב״ַ בָהֱַ זהדםֹ ׃זׁםֹ. זםזה ׀ב ַָבםםהַ ַבֶַדֹ בל ֳ׃ַ׃ ַבֱַֹ זבל דַָֹֽׁ ַבוֿׁ זַב׃ַֿ¡ ז׃ה ַבזַהםה ַבם ״םו ַבֽׁםֹ ַבַֹֿׁ בל ּבו םדב װׁז״ ַבדהַ׃ֹ זַב״זםׁ זַבֵַָֿ זדֳָֿ ַבהַ׃םֹ ַבֽםםֹ¡ זבם׃ דַ ה׀ ֳז ֳ״ב בָׁםׁ ֿ־זב ַב״ַ ַב־ַױ זֵ״ֶַו ַבדַׂםַ.
2- זײ ־ױֶַױ זֳזבםַ בּ׀ָ ַבַ׃ֻדַַׁ ָדַ םהַ׃ָ ַבֳדה ַבז״הם זם־ֿד ֽם ַבדִװַׁ ַבַױַֿםֹ זַבַּדַםֹ¡ זבַ םםֿ ַבָבֿ ָׁזײ ׀ַ װׁז״ דׁזײֹ. זַבׁםׂ בל ֳדזַב ַבדָׁםה ַב׃זׁםםה¡ ֿ ַה ַב״ָםב זַבׂדםׁ בבַ׃ֻדַַׁ זֿזׁוַ ם ַבהדז ַבדַׁ ד ַבהדםֹ¡ זבה ֳבָ ַבַ׃ֻדַַׁ ַה ם דַּב ַב־ֿדַ דה ֿזה ַבַודַד ַָבּֿזל דהוַ¡ ז־ַױֹ ַבַַׁ זַב־ֿדַ ַבדױׁםֹ זָײ ַבדװַׁם ַב׃םַֽםֹ ַב־דֹ¡ ֿזה ַבֹֿׁ בל ּ׀ָ ַבַ׃ֻדַַׁ ַבז״הםֹ ֳז ֳדזַב ַבדָׁםה ָ׃ָָ ַבׁזםה זַב׃ַֿ¡ זו׀ַ דַ ּב ַבַׁדַ ַבַ׃ֻדַׁםֹ ם הַױ¡ ַבַבם ַבַ׃ֻדַׁםֹ בב״ַ ַב־ַױ ַבדַדֹ בל ַבדׁ׃זד (8) בַד 2007 ַּׁ דה (145) דבםַַׁנ ֵבל (5,104) ַד 2008 ֽ׃ָ ׁםׁ ַבֽזדֹ ה ַד ¡2008 ֻד ֵבל (39) דבםַַׁנ ם 2009 זֵבל (7,38) דבםַַׁנ ם 226 זַּׁ ֿֿ ַבדַב דה 364,44 ֵבל 915,13.
 זַָבה׃ָֹ ֵבל ַבַ׃ֻדַׁ ַבֳּהָם ַה 117 דבםַַׁנ ־בַב ַבֹׁ דה ַד 2001 ֵבל 2007 ¡ ֳם ָה׃ָֹ הם׀ 52%¡ זַָבם ַ׃ֻדַׁםֹ ֿׁוַ 489,93 דבםזה בםֹׁ ׃זׁםֹ ַ׃זָ 14595 ַדבַנ. ֵ׀ ַה־ײ ַבַ׃ֻדַׁ ַבֳּהָם דה 70 דבםַַׁנ ַד 2007 ֵבל 66דבםַַׁנ ַד ¡2009 זֵבל 024,14 דבםַַׁנ ַד 2010. זַה זׂ ַבַ׃ֻדַַׁ םׁ ַֿב ָםה ַבדַַֽ¡ ֵ׀ ׁׂ ַבַ׃ֻדַַׁ ם דַַֽ ׁם ֿדװ זֽבָ זֽדױ¡ זַָבַבם והַ ֽֿרע םדֻב ָ׃ֿ ַבַֻׁ ם ַבָםֶֹ ַבַ׃ֻדַׁםֹ דה ֽםֻ ַבׁזםה זַבָםׁזַׁ״םֹ זַבװׁםַ¡ ֵײַֹ ֵבל ֿזׁ ַב׃ַֿ¡ ָזױו ״ַַֿׁנ בבַ׃ֻדַַׁ.
3- ַבזױזב ֵבל ִׁםֹ ױֽםֹֽ בבַדב ד ֽזַדב ַב״ַֹ ז־ַױֹ ַבדַׂז זַבםזב ם ב ַבהַײ זַב־ָ״ ַָבהׁ ב׃ׁוַ¡ ז־ַױֹ ַבדַׂז ַב׀ם ֳֿל ׁ ׃ׁו ֵבל זַֻׁ ַױַֿםֹ זַּדַםֹ ַה׃ בל ַבהזַֽם ַב׃םַ׃םֹ זַבֳדהםֹ¡ ז־ַױֹ ם ב ַדַֿ ַבהוּ ַבדַדב ַבֶַד בל ַבַ׃ַֹֿ דה ַבדזַֿׁ ָּדם ֳהזַוַ ָ״ׁםֹ הַ׃ָ ַבָםֶֹ ַב׃זׁםֹ ַבָװׁםֹ זַבדַֿםֹ זַבדַבםֹ¡ ז־ַױֹ ַבַֹׁׂ ַבם ַה ַב־ַ׃ׁ ַבֳָׁ דה ׁ ַב׃ׁ¡ זבַ הזב ׁ ַבֿד. בֳה דזבֹ ַבֿד ָ דַ םױֿ ַָבֿד¡ זוהַ הזב בדַ׀ַ הַ׃ל ַבױַׁ־ץ ֽזב ַבַ׃ֻדַַׁ זּ׀ָוַ ֵַדֹף דױַ בבה״ בוַ ֳַָֽׁ דײַֹ דה ֽםֻ ױםֹ ַבה״ ַב׃זׁם זׂםַֹֿ ַבםדֹ ַבדײַֹ זֽם זֶַײ דה ַבדבֹ ַבױָֹ זַבזם בבדזַ״הםה זדַ םבֽו דה זֶַ ד׃ַהֹֿ¡ ָֿבַנ דה ױֿםׁו ־ַדַנ זַ׃םַֿׁ ַבדװַ¡ ז־ַױֹ ַבזֶַֿ ַבָםֹׁ ַבזַײֹֽ ַבהַּדֹ ה דֻב ו׀ו ַבַ׃ֻדַַׁ¡ בדַ׀ַ¿
4- ַבדׁזהֹ ַָב׃םַ׃ַ ַבהֿםֹ זַבדױׁםֹ ָדַ בוַ דה ֿזׁ דוד זַָׁׂ ם ד־ב הזַֽם ַבֽםַֹ ַבַױַֿםֹ זַבַּדַםֹ ׃ׁ ַבֶַֹֿ דה ַבֳֿזַ ַבדַבםֹ ַבם ׃־ֿדוַ ַבֿזב דה ֳּב ֵַֹֿ ַבזַׂה ֵבל ַױַֿוַ זום דִװׁ בל ֱֳַֿ ַבַױַֿ זֱַו. זֿ ַה ו׀ו ַב׃םַ׃ֹ ַּדֹֿ ֳז בד  דׁהֹ ָדַ םהַ׃ָ ד ד״בַָ ַבזַ ַבדױזֹֿ דה הַֽםֹ ֹֽׁ ַבזֶַֿ ַבֶַֿהֹ זַבדֿםהֹ¡ זָֻם ֳז ֽׁםׁ ַבֿזבַׁ¡ ָֽםֻ םזה ז ַבזײ ַבַױַֿם בַ ז ׃םַ׃ַ ײַָָםֹ םׁ דָֹׁׁ ־ֿד ָײ ַבֳװ־ַױ זבז בל ֽ׃ַָ ַבז״ה. ז׀ב ֳה בָ ַבדױַׁ ַבֿזׁ ַבז״הם ם ַב׃וםבַ ַבֶַדַהםֹ דה הַֽםֹ ַבׁזײ ַבױםֹׁ ֳז ַבדז׃״ֹ ָֽםֻ בַ זה ו׀ו ַבדױַׁ ַָֹׁ ה ז׃ם״ בׁזײ ד־ױױֹ בבׁזםּ בָײ ַב׃ב ַבַ׃ובַםֹ ב־ֿדֹ ַב״ַ ַב־ַױ.
5- ַבזױזב ֵבל ׃םַ׃ַ ײׁםָםֹ ַֿבֹ דבַׂדֹ ד זַֿׁ ֳֹ זהםֹ ַבםֿ ַֹֿׁ בל ֽם ַבַֿבֹ ַבײׁםָםֹ והַ ֻםׁ דה ַבדזםה םֿזה ײֶַָׁ ֳֻׁ דה ַָׁ ַבַּׁ ַבדֿזדםה¡ ז׀ב ַב״ַ םׁ ַבהַדם. זוהַ ֿםׁ בבוָׁ ַבײׁםָם ָהֽז 200 דבםַׁ בםֹׁ ׃זׁםֹ ֵײַֹ ֵבל דַֹּׁ בבײֶַָׁ זַבׁ׃זד ַבם ֳֻב ַוב ַבדזַ״הםה דה ֿזה ַֿׁ ֳז זַׂ¡ זדה ֿזה דדַׁ׃ֹ ַבדִ׃׃ַ זַבהםדַ בֿזׁוַ ַבדהז״ ָוַ בבַֿ ה ַבדזַ״הםה ַב׀םה הׁײ ֳהוד דה ַה־ָזוד בםַֿזַ הוד. ֿ ׁ בֹ ַב־ֿדַ ַבֳ׃ַ׃םֹ ָה׃ָ ָםֹׁ דֻב ַבוֱַָׁ זַבוַ זַבדםַו זַבהב¡ זֳײ ׁ׃זד ּֿםֹֿ בל דּדב דַֽׁב ַבבםד ַֿׂ דַהַֹ ַבדזַ״הם.¡ ז׀ב ׁ בֹ ׁ־ױ ַבָהֱַ¡ זׁ׃זד ַבײֱַ. זֿ ַה ד׃ַודֹ ַב״ַ ַב־ַױ ָב30%דה ַבײֶַָׁ¡ ד ֳהו םװב הֽז 70% דה ַבהַּ ַבדֽבם ַבֵּדַבם. זֿ דםׂ ַבהַד ַבײׁםָם ַַָׁו בבַֿבֹ דה ּוֹ זָֿד זױזבו ֵבל ַבֱַֹ ַבַֹֿׁ בל ־םײ ַבוָׁ ַבײׁםָם זַבם בז ַדֿ בַה ׀ַ ּֿזל בבַױַֿ ַב׃זׁם זֳֽׁד בבדזַ״הםה.
6- ֿׁד ַבּזֹ ָםה ַבׁזַָ זַבֳּזׁ דה ּוֹ זַבם ַבדםװֹ דה ּוֹ ֳ־ׁל בֳה ׀ב םִֿם ֵבל ֿׁד ַבוזֹ ָםה ַבׁײ זַב״בָ¡ זםִֿם ַָבַבם ֵבל ׂםַֹֿ ַבַ׃ובַ זַבַ׃ֻדַׁ. בַ ָֿ דה ֵַֹֿ זׂם ַבֿ־ב ַבזדם בדױבֹֽ ַבׁזַָ זַבֳּזׁ ז׀ב ֵָבֱַ ׃םַ׃ֹ ָֻם ַבׁזַָ זַבֳּזׁ ז׃םַ׃ֹ דזםב ַבׁזַָ זַבֳּזׁ ה ״ׁם ׁז ַבֳ׃ַׁ. ׀ב םָּ ֵױבַֽ ַבׁזַָ זַבֳּזׁ ַָב״ַ ַבַד ָדַ םהַ׃ָ ד ֱַֹ ַבֱֳַֿ¡ זָדַ םֽׂ בל ַבדב ד דַַֹׁ ׂםַֹֿ ַבׁזַָ זַבֳּזׁ ַָֿׂםַֿ ַבד׃ִזבםֹ¡ זַָבַבם ֽֿם זֹֿ ַבד׃זל ַבַד בבֳ׃ַׁ בדַ ַה בםו¡ ֳז ַבֿ־ב ַבֵםַָּם דה ַבֿזבֹ בֵַֿוַ זַ׃־ַֿד ּדם ַבז׃ֶַב ֳײב דה ׂםַֹֿ ַבׁזַָ זַבֳּזׁ.
ַבֵה׃ַה וז ַבַםֹ ַבהוֶַםֹ בֳםֹ הדםֹ¡ זב הדז ַױַֿם בַ םזּו ב־ֿדֹ ַבֵה׃ַה זַׁוםו םָל הַױַנ זבַ םדה בו ַבַ׃דַׁׁ¡ ז׀ב ֵה ַבֵה׃ַה וז ֳַֹֿ ַבהדםֹ זַבהדז¡ זָֿׁ זׁ ַבֵה׃ַה ַבדִוב ַבדָֿׁ ַבֶַֿ זַבדָֿ¡ םזׁ בבהדםֹ װׁז״ ַבּזֹֿ זַבַ׃דַׁׁ. זו׀ַ ַבַםֹ ַבֳ׃ַ׃םֹ בבהדםֹ ום ַבזױזב ֵבל ַבֵה׃ַה ַבָהרֱַ דה ־בַב ׁ ד׃זל דםװו זַׁוםו¡ זדה ־בַב ֳוםבו זֿׁםָו ה ״ׁם ַבבםד זַבױֹֽ זַבֿׁםָ¡ ז׀ב דה ־בַב ׁם׃ ַבַַֿ זַבםד ַבם ּבו דהײָ״ַנ דהדַנ¡ ז׀ב בבזױזב ֵבל ָהֶַו ַבׁם זַבדׁם זַב׃בזם ַבדבֶַד בבַה״בַֹ ַבהדזםֹ זַבַ׃דַׁׁ ָוַ. 
זו׀ַ ֵה בב׃םַ׃ַ ַבַױַֿםֹ ֿזַׁנ וַדַנ זדׁׂםַנ ם ֵַֹֿׁ זזּםו ַבדהַּ ַבהדזםֹ ם ַבַַּו ַב׀ם םַֽ בל ַבזֹֽֿ זַבדַ׃ זַבזֹ בבָהםַה ם ַבָבֿ ַב׀ם דַׁ׃ םו דה ־בַב ַבַ־םַׁ ַבױֽםֽ בו׀ו ַב׃םַ׃ַ ָדַ םדַװל ד ָהםֹ ַבדּד ָםַֿנ ה ַבזבָֹ ַבדָׁדֹּ¡ ָֽםֻ םזה ַבזַ וז ַבֳ׃ַ׃ בבַה״בַ ָדַ םזַָ ַבׁז ַבדֽבםֹ זַב־ַּׁםֹ בל ַבװב ַב׀ם םײדה ַבַ׃ַׁׁ זםב ַבּֿםֿ זַבֽֿםֻ¡ ד ַבדַֹֽ בל דַ׃ ַבָהםַה דה ־בַב ַב׃ם״ֹׁ בל ַבהֶַּ ַבַּדַםֹ זַבַֻםֹ זַב׃םַ׃םֹ ַבדזֹ ָׁ ַָׁדּ ז׃םַ׃ַ זַײֹֽ ױֽֽ ַבַהַ׃ַ ַבם ׃ָָוַ ו׀ו ַב׃םַ׃ַ בל ַבָהםַה ַבַּדַם זַב׃םַ׃ם זַבַֻם¡ ו׀ו ַבַהַ׃ַ ַבם ֵה בד ַבּ ם ַבז ַבדהַ׃ָ ױָֽ הָבֹ דזזֹ ַּוֹׂ בבַהַּׁ ם ֳם ז¡ ֳז ָׁ ַ־םַׁ ַב׃םַ׃ַ ַבַױַֿםֹ ַבדֽ׃זָֹ ַבהֶַּ זַבם ה׀ ָׁ ַבדֿל ַבׂדהם ַב״זםב ז ־״״ דֳֹּׂ¡ דָֿםה ה ֳ׃בזָ ַבױֿדֹ ַבדֶַֹּ םׁ ַבדֽד ָהֶַּוַ זַבם םזה וֿוַ ׁײ ׃םַ׃ֹ ֳז ָׁהַדּ ַױַֿם דםה.
זַָבַבם ַבזַםֹ זַבבַהםֹ ודַ ֳוד ַבד״בַָ ַבזַָּ זׁוַ בױזַָםֹ ַבַׁׁ דה ּוֹ¡ זבבֹֿׁ בל ַבֽד ַָבדה׃ַ ַבהַּדֹ הו דה ּוֹ ֳ־ׁל. זב ־ׁזּ הודַ ׃םִֿם ֵבל הֶַּ ַֻׁםֹ בַ ֽדֿ ַָוַ. זֳ־םַׁנ הזב דודַ ַה ַבַהַ׃ַ ַב׃בָםֹ בבֳׂדֹ ום בם׃ ױָֹ ַבֽב ם ב זּזֿ ַבהםֹ ַבױַֹֿ זַבֵַֹֿׁ ַבזםֹ זַבזַֿׁ ַבדהַ׃ָֹ ַבם ׂ־ׁ ָוַ ׃זׁםֹ.
 ֿ. ׃הַה בם ֿםָ
 

 