ֽב ַבַֹׁׂ דַהֹ וַדֹ ם ַבַױַֿ זהוַ ַַֿׁנ דודַנ ָדַ זׁו דה ֶַַֿ ַױַֿםֹ בבָבַֿ זֽ׃םה ַבַֽבֹ ַבדםװםֹ בבדַׁׂםה זַבַדבםה ם ו׀ַ ַב״ַ¡ 


ֵײַֹ ֵבל זםׁ ׁױ דב בװםב ֿֿ ָםׁ דה ַבֳםֿם ַבַדבֹ ם ֵ״ַׁ ַב׃ם בבםב ה׃ָֹ ַבָ״ַבֹ ם ַבדּד. בֿ װוֿ ַבדהַּ ַבַׁׂםֹ ־בַב ַבֹׁ ַבֳ־םֹׁ ״זַׁנ דבדז׃ַנ ֳֿל ֵבל ׂםַֹֿ דםַ ַבֵהַּ ם ב ַה־ַײ דםַ ַבױֿםׁ ֵבל ַבֳ׃זַ ַבָׁםֹ זַבַבדםֹ¡ ֵבַ ֳהו םַָ בל ו׀ַ ַבַּהָ ֿד זּזֿ ד־ַׂה ָׁםֿ זֻבַַּ בֽ ַבדהַּ ַבַׁׂםֹ ז־ַױֹ ַב־ײׁזַ זַבזַו¡ ז׀ב ֿד ַַָ ׃םַ׃ֹ ׃זםםֹ דָהםֹ בל ֳ׃׃ בדםֹ ָֽםֻ ם׃״ם ַבד׃וב ַבֽױזב בל ו׀ו ַבדהַּ ״זב ַבַד זֳָ׃ַׁ דהַ׃ָֹ¡ זָדַ םֽ ַבָֽׁ בבדַׁׂ זּבו ם׃ל ֵבל ׂםַֹֿ דםַ ַבֵהַּ.
ַבָֻֽ ה ֳ׃ַבםָ ׃זםםֹ ֽֿםֹֻ
ד ַב״זַׁ ַבַֽױבֹ ם ֵהַּ ַבֿםֿ דה ַב׃ב ַבַׁׂםֹ¡ ַׂםֿ װזל ַבדהּםה דה ַבדװבַ ַב׃זםםֹ ַבם ַָ וֿֿ ַ׃דַׁׁוד ם דדַׁ׃ֹ ַבֳהװ״ֹ ַבֵהַּםֹ¡ זֿֿ ַבֱֲַׁ ֽזב ַבַ׃ַׁםּםַ ַבדבֶַדֹ בדזַּוֹ ב ַבדװבַ בֽדַםֹ דהַּׂ ַב״ַ ַבַׁׂם ַב׀ם םװב ֳודםֹ ֽםזםֹ בבדּד ֳָ׃ׁו. זדה ַב״ָםם זַבדז ֳה ־ב ַבֱֲַׁ זֿֿ זּוַ ַבהׁ ֽזב דװבַ ַבהַד ַב׃זםם בַַַָׁ ֻםֹׁ¡ זדה ֳוד ו׀ו ַבַַַָׁ ַ־בַ״ ַבדוזד ַב׃זםם ַבַׁׂם ׀ַו בֿל ַבָײ¡ זֿד זײזֽ ֳַָֿו זֽֿזֿו בבָײ ַבֲ־ׁ¡ זַבַָםה ַב״ָםם זַבדה״ם ם ַבדױַבֽ ַב־ַױֹ בד־ב דזהַו¡ ַבהַד ַב׃זםם ַָבה׃ָֹ בבדַׁׂםה ז׃םבֹ בױׁם דהַּוד זֽזםבוַ ֵבל ֿ־ב הֿם ם״ם ַבם ַבֵהַּ זםִדה בוד זב׀זםוד ד׃זל דםװםַנ דבֶַדַנ¡ זַָבה׃ָֹ בבד׃ובםה דױֿׁ ָֿםׁ ַבַֽםַַּ ַב׀ֶַםֹ ם ֽֿזֿ ֿ־בוד¡ זַָבה׃ָֹ בבז׃״ֱַ זַבֳ׃זַ ַב׃זםםֹ (׃ז ַבוַב) דַּב ַבהװַ״ ַבַױַֿם בֽם ַבדׂםֿ דה ַבֳַָֽׁ¡ זבל ֳםֹ ַֽב וז ״ַ ַױַֿם וַד בבדּד ׂםֿ דה ־בַבו דהַ ַבדהַּ ַבַׁׂםֹ ַבֳזבםֹ¡ זזּו ם ֵ״ַׁו ַבדזַֿׁ ַבַױַֿםֹ ַבַׁׂםֹ ַבדַֹֽ בבָםֹ ַבַֽםַַּ ַבַ׃ובַםֹ.
׃ז בבדהַּ ַבַׁׂםֹ
״ֽׁ ָׁ ַב־ַׁ״ֹ ַבַ׃ֻדַׁםֹ ַבַׁׂםֹ בדַֹֽ ֵֿבָ דװׁז בֵַדֹ דַׁׂ ּדם בבדהַּ ַבַׁׂםֹ בל ֳה םזה דז ַבדװׁז¡ ׃ׁדַֿ¡ ַָָ ַבוזל¡ ׃ׁדםה¡ זװםׁ ַב־ַׁ״ֹ ַבַ׃ֻדַׁםֹ ֵבל ֳה דַָׁׁ ַבדװׁז דה ם ײׁזֹׁ זּזֿ דַׁׂ ּדם ֳזבםֹ בבדהַּ ַבַׁׂםֹ (ָ״ַ״ַ- ׂםזה- ׂם ַבׂםזה- ַבםה)¡ םד םוַ ַבׁׂ בםױַׁ ֵבל זּםו ַבדהַּ ֽ׃ָ ַבּזֹֿ זַבהז¡ ֵדַ בבױהם ֳז ַב׃זם ֳז ַבױֿםׁ. זבֳה ו׀ַ ַבדװׁז בד םב ֳ׀הַנ דױםֹ בֿל ַבד׃ֻדׁםה¡ ַָֿׁ ַבֵַֹֿׁ ַבדֽבםֹ בבהוזײ ָו׀ַ ַבדװׁז¡ ֽםֻ ֳזׂ דַֽ ֵֿבָ םַ׃ׁ ַבװזם ֵבל דּב׃ ַבדֿםהֹ ַָ־ַ׀ ַבֱֵַַּׁ ַבבַׂדֹ דה ֳּב ֵהװֱַ ׃ז דֽבםֹ בבדהַּ ַבַׁׂםֹ ם ַבדַֹֽ ׃וד ם ֵהַװ ַבהדםֹ ַבדֽבםֹ ַָבדַֹֽ. זֳֿ ַבדַֽ ֳה הװַ״ ַב׃זם ַבַׁׂם¡ בַםַׂב םװב דײבֹ זוַּ׃ַנ בבדַׁׂםה¡ זֳה ַבדַׁׂ םֽׁױ בל ֽ׃םה ּזֹֿ דהַּו ַבַׁׂםֹ זוַּ׃ו ֳה ּוזֿו ֿ בַ םזה בוַ דֿׁזֿ ֵםַָּם.
זֳײַ: ֵהו דה ו׀ַ ַבדה״ב¡ ֿׁ זַֹׁׂ ַבֵַֹֿׁ ַבדֽבםֹ ֳודםֹ ַבֳ׃זַ ַבַׁׂםֹ¡ ׃זֱַ ַבם װׁ בל װםבוַ ַבֿזבֹ¡ ֳז דַ ֳזב דוַד װםבוַ בב״ַ ַב־ַױ¡ דַָׁנ ו׀ו ַבֳ׃זַ הַֹ ַבװםב ַבֳזבל ב׃זם ַבדהַּ ַבַׁׂםֹ ם ַבדַַֽ ַב׃זׁםֹ ַבד־בֹ¡ זבוַ ֳֻםׁ דַָװׁ בל ֽם ַבדַׁׂ בֶַֿ דּׂ דה ׃ׁ ָם דהּו ַב׀ם םֿו ַבד׃וב ַבהוֶַם. זַב: ֵה ַבֵַֹֿׁ ַבדֽבםֹ ֿׁ ֳודםֹ הםד ַבֳ׃זַ ַבַׁׂםֹ ָדַ ם׃וד ם ־ײ ַבם דבםַ ַב׃זם ַבַׁׂם בל ַבדַׁׂ¡ זַבםַנ ׂםַֹֿ וַדװו ַבָֽׁם¡ ַבדַׁׂ ַָֹּֽ בבֿד זַבװּם ֽל בַ םָֽ״ זםׂ ה דדַׁ׃ֹ ַבהװַ״ ַבַׁׂם¡ דַָׁנ ו׀ַ ַבזּו דה ֳזבזםַ ַבֽזדֹ ַָבַזה זַבה׃ם ד ַבּוַ ׀ַ ַבבַֹ ם ַב״ַםה ַבַד זַב־ַױ.
דה ַּהָו ַבדַֽדם דׁ ַ׃ד ֲַ- ֶׁם׃ דּב׃ דֿםהֹ ֵֿבָ ֳזײֽ ֳה ּוזַֿנ ָםֹׁ םָ׀בוַ דּב׃ ַבדֿםהֹ בֽ ׃ז ּֿםֿ ב׃זם ַבדהַּ ַבַׁׂםֹ ָדַםםׁ זָדזַױַ ַבםֹ ַבּזֹֿ. זַב ד ־ױםױ 4 ֿזהדַ ַָבָׁ דה ַּד ַבֽ׃םה ם ֽם ַבהַזֹׁ דַּהַנ בזה ׃זַנ דׁׂםֹ בבדהַּ ַבַׁׂםֹ בב־ײׁ זַבזַֹ ֵײַֹ ֵבל דַׁ ׃זםםֹ װדב דׁׂ ֶָֹ זֿׁםּ זׁ ָׁםֿ ֵײַֹ ֵבל ׃ז בבֽׁ ַבםֿזםֹ בַַנ ֵבל ֳהו ד ַבֵםַׂ בַַֽֿ בַֽם ַבדַֹֽ זַַֽֿ ַבֽׁםםה םוַ דה ַּב ֽ ַָָ ַבַַָ¡ דװםַׁנ ֵבל ֳה ַב׃ז ׃םד ּוםׂו דה ָב דּב׃ ַבדֿםהֹ ַב׀ם ׃םדב בל זםׁ ַבָהםֹ ַבֽםֹ זּדם ַב־ֿדַ ַבַדֹ. זב ַ׃ד ֲַ ֵבל ֳה ֵֿבָ דַֹֽ דב דזדַ ב׃זם ַבדהַּ ַבַׁׂםֹ זבֿםוַ ַבֵדַהַ ַבם ִובוַ בבױֿםׁ דה ־בַב דַ דבו דה ד־ַׂה ײ־דֹ זֿ דבםוַ בב״ַ ַב־ַױ¡ דׂזֹֿ ָז׃ֶַב ֽֿםֹֻ בבֶָֹ ז ַבדַםםׁ ַבד בםוַ ֿזבםַנ¡ זָׁ ֲבםֹ דב ֽֿםֹֻ ײדה זױזבוַ ֵבל ַבֳ׃זַ ַב־ַּׁםֹ ָױזֹׁ דדַֹׂ ז׃בםדֹ זבֿםוַ ַבֹֿׁ בל ַבדהַ׃ֹ

.
ד־ׂזה ָװׁם הם םדב ם ״ַ ַבַֹׁׂ ם ֵֿבָ ֽזַבל הױ דבםזה דזַ״ה דה ׃ַה ַבׁם דַ םַֿב ָׁ ׃ַה ַבדַֹֽ¡ זֽ׃ָדַ ֳװַׁ ַבדוהֿ׃ דֽדֿ הּםָ ״ַָ- דֿםׁ ַֹׁׂ ֵֿבָ ֳה ד׃ַֹֽ ַבדַֹֽ ַבֵּדַבםֹ ָב 609 ֲבַ ז710 וַַׁ¡ דהוַ 453301 וַׁ ם דה״ֹ ַבַ׃ַׁׁ ַבֳזבל¡ דַָב 106 ֲבַ ז848 וַַׁנ ם דה״ֹ ַבַ׃ַׁׁ ַבַֻהםֹ¡ ז49561 וַַׁנ ם דה״ֹ ַבַ׃ַׁׁ ַבַֻבֹֻ¡ זו׀ַ דַ ּבוַ דדםֹׂ ם ַבדַֽױםב ַבַׁׂםֹ דה ֽםֻ ַבד זַבהז.
ו׀ַ זײד ֵֿבָ דַ םַָׁ דה 14 דבםזה װֹּׁ ׂםזה¡ דהוַ 12 דבםזהַנ ז419 װֹּׁ דֻדֹׁ ֳהּ ־בַב ַבדז׃ד ַבדַײם ֳֻׁ דה 140 ֳב ״ה¡ ז1.49 דבםזה װֹּׁ ׃ ֽבָם ֳהּ 16571 ״הַנ דה ֻדַׁ ַב׃¡ 252120 װֹּׁ ׁׂ¡ זֳהּ 19 ַבַנ ז872 ״הַנ ז855100 װֹּׁ םה ֳהּ 18618 ״הַנ ז360 ֳבַנ דה ַבַם ֳהּ 9113 ״הַנ.
ױזַָ ׃זם ַבדהַּ ַבַׁׂםֹ
זֽ׃ָדַ ׀ׁ ַבדַׁׂ וֿ ַבָזׁ דה ֵֿבָ¡ הֽױׁ דװבַ ׃זם דּדזַ ַבדהַּ ַבַׁׂםֹ ַבד־בֹ (ַבדַֽױםב ַבַׁׂםֹ) ַבם הּ ם ו׀ו ַבדַֹֽ¡ ֳז ב ם ַָֿ דזַ ַבֵהַּ זַבַ׃ובַ זדהַ״ ַבזֹׁ¡ דַָב דהַ״ ַבּזֹ ַבם בַזׁ םוַ ֳם דהַּ ַׁׂםֹ. זב ֵבל ֳה והַ ַָםהַנ ם ַב׃םַ׃ַ ַב׃ׁםֹ¡ דֻב ֿ־ב ֽדַםֹ ַבד׃וב ַבַדב ם ֽֿםֿ ַבֳ׃ַׁ¡ זֿ־ב ַּׁ ׃ז ַבוַב ז׃דַ׃ׁו¡ זֳֽםַהַנ ׁ ַבֳ׃ַׁ בזל ַב׃ז.
זםׁל ַבדוהֿ׃ ַבַׁׂם ַָֿבזַֽֿ ׃ֿ זּזֿ דזַ ם ׃זם ַבדהּ ַבַׁׂם¡ דֻב ם ַבׁז ַבדהַ־םֹ ַבדבָֹ זױזָֹ ַב־״ם״ זַבַבַׂד ַָבֳ׃זַ ַב־ַּׁםֹ¡ זײ ַבדזםב בבַֹׁׂ¡ זבֹ ָֹׁ ַבדױַׁ ֳז ַבַדהַ ָ׃ָָ (ַבד־ַ״ׁ)¡ ַבֿ־זב ם דזםב ַבֽױַֿ ַבַׁׂם¡ ַהַֿד ַבדזםב ַב׃זםם בױַׁ ַבדַׁׂםה¡ זַ־בַ ז׀ָ׀ָ ַבֳ׃ַׁ ֳֻהֱַ ַב׃הֹ¡ ֿֿ הזַ ַב׃זם¡ זַבֹֻׁ ַבד־בֹ בבז׃״ֱַ (ׂםַֹֿ ַבַבם)¡ ַַׁ ה׃ָֹ ַבַֿ ם דַֽׁב ַב׃זם¡ זַבַ־בַ ַבָםׁ ם ַבֳ׃ַׁ ָםה ַבדַַֽ זַבׁל זַבֽזב ַבַׁׂםֹ בַ םהַ׃ָ בֹ ַב׃זם¡ זַַׁ בֹ ַבֵהַּ¡ זֿד זׁ ַב־ֿדַ ַב׃זםםֹ ַבּםֹֿ¡ זבַ׃םדַ ַב־ׂםה¡ ַַׁ ַבַָּםַ זׁ׃זד ַבֳ׃זַ¡ זׁ׃זד ַבהב דַָםה ַבדַַֽ¡ זײ הװׁ ַבדבזדַ ַב׃זםםֹ.
ד״ַבָ ַבד׃ובםה
דה ־בַב ּזבֹ דהַ ָוַ ם ַבֳ׃זַ ַבװָםֹ זֳ׃זַ ַבוַב ׃ּבהַ ״בַָ ַבד׃ובםה בל ַבדהַּ ַבַׁׂםֹ¡ ֽםֻ ֳֿזַ בל װםה ֳ׃ַ׃םםה בַ הל בוד ה ֳם דהודַ: ַבװ ַבֳזב ״בַָוד בל ַבדהַּ ַבַׁׂםֹ ַבֳ׃ַ׃םֹ¡ זַבװ ַבַֻהם ״בַָוד בל ַב־ֿדַ ַב׃זםםֹ ַבדה׀ֹ בל ו׀ו ַבדהַּ ַבַׁׂםֹ¡ בּבוַ ם דהַזב ֳםֿםוד ֳָװַב זם ֳדַה זֳׂדהֹ דהַ׃ָֹ¡ ֳם ֵה ַבד׃ובםה בַ ױׁ ״בַָוד בל ַבדהַּ ַבַׁׂםֹ ַבֳ׃ַ׃םֹ ֽ׃ָ¡ ָב ם״בָזה ֳםײַנ ב ַב־ֿדַ ַב׃זםםֹ ַבם ִֿל בל ו׀ו ַבדהַּ¡ דה הב ז־ׂםה זׁׂ זֿׁםּ זּוםׂ זױהם ז־בַו.
דה םזד ָּזבֹ ם ֳ׃זַ ַבדהַּ ַבַׁׂםֹ¡ םבַֽ ַָבםה ַבדֹּֿׁ זּזֿ ַָםה ָםׁ ם ד׃זל ַב־ֿדַ ַב׃זםםֹ ַבד״בזָֹ דה ׃בֹ ֵבל ֳ־ׁל¡ זדה ד׃וב ֵבל ֲ־ׁ¡ זדה דּד ֵבל ֲ־ׁ¡ זדה ֹׁ ׂדהםֹ ֵבל ֳ־ׁל¡ והַ דה םָׁ ָ׃בֹ בל ד׃זל ַבע דה ַבֵַֿֿ זַבּוםׂ זד׃זל ַב־ֿדֹ¡ זוהַ דה םָׁ ָ׃בֹ בַ װב ַב־ֿדַ ַב׃זםםֹ םוַ ֵבַ ַּהַָנ ַֻהזםַנ.
ֳודםֹ ַב׃זם ַבַׁׂם
םװםׁ ״ַבָ ַבבם דֿםׁ ַבַֹּׁ ַבַֿ־בםֹ ם ֵֿבָ ֵבל ֳודםֹ ַב׃זם ַבַׁׂם דה ֽםֻ ׃ב׃בֹ ַה׃םַָ ַב׃ב זַב־ֿדַ דה ָזַָֹ ַבדֹׁׂ ֵבל ַבד׃וב (ַבֳהװ״ֹ ַבם ִֿם ֵבל ־ב ַבדהֹ ַבדַהםֹ זַבׂדַהםֹ זַבֽםַׂםֹ)¡ ז׀ב ֵֿ־ַבו בםדֹ דײַֹ בב׃ב ַבַׁׂםֹ ׃זֱַ ַה ׀ב ָׁ ַבױהם ֳז ַבׁׂ זַבֶָֹ ַבּםֹֿ ַבדַׁםֹ בבדזַױַ ַבַבדםֹ¡ ז׀ב ַ׀ֶַו בבׁזֽ ַבהַ׃םֹ ַבַׁׂםֹ ד ַבֳ־׀ ם ַבַַָׁ בםב ַבם ַבֵהַּ זׂםַֹֿ ַבֵהַּםֹ ַבֳׁ׃םֹ זַבַםֹ. זֳזײֽ ֳה והַ הַױׁ ֶׁם׃ֹ װב ּזוׁ ַבדבםֹ ַב׃זםםֹ¡ ֳודוַ: ֳזבזםַ זַָׁ ַבָׂזה זֽֿםֿ ַבֳ׃זַ ַבד׃וֹֿ¡ זַבׁזםּ בב׃בֹ זַבֹֻ ַבדַָֿבֹ ָםה ַבֶַָ (ַבדַׁׂ) זַבדװׁם (ַבד׃וב).
׃דֹ ֽ׃הֹ
זֽ׃ָדַ ׀ׁ ַבדוהֿ׃ דֽדֿ הזׁ ״ז דַזה דֿםׁ ַבַֹׁׂ ם ֵֿבָ ֵה ַבדהַּ ַבַׁׂםֹ ֽל ָ׃דֹ ״םָֹ ם ֳ׃זַ ַבֿזב ַבָׁםֹ דהוַ ַבֳזׁזָםֹ¡ זַב־בםּ ַבָׁם¡ זםײבוַ ַבדזַ״ה ַבָׁם ה םׁוַ דה ַבדהַּ ַבדזַֹׁ ם ֳ׃זַ ו׀ו ַבֿזב זָדםַ ָםֹׁ¡ בֳהו םֻ ַָבדהּ ַב׃זׁם¡ זבַ׃םדַ ֵ׀ַ ׁ ֳהו ״ָםם זבד ם־ײ בדבםַ ַבדַבֹּ זַבָׁהֹ ַבם ץֿו ַבד׀ַ זַבֶַֹֿ¡ ב׀ב םָּ ַבהָו בדֻב ו׀ו ַבד׃ֶַב¡ בֳהוַ זֿ ָ׃בָםַ ֻםֹׁ בל ׃דֹ ַבדהַּ ַבַׁׂםֹ ַב׃זׁםֹ¡ ֳדַ ֹֽׁ ַב׃זם זַבם זד ָוַ זֹֽֿ ַב־ׂה זַב׃זם¡ ום ַָֹּֽ ֵבל ֿד ַבֿזבֹ זדַָֹ דה ּוַ ַבַ־ױַױ זַבַַֽֿ ַבַזהם ַבַׁׂם זםםדוַ ָװב ױֽםֽ זֿםד ַבדװזֹׁ זַבַֿׁ׃ַ בו׀ו ַבזֹֽֿ בדַ דה װֳהו ׂםַֹֿ ַבדםַ ַבדױֹֿׁ ָדַ םזֿ ַָבה בל ַבדַׁׂ זַבַױַֿ ַבז״הם.
12 ׃זַנ בבדהַּ ַבַׁׂםֹ
םװַׁ ֵבל ֳה ַבבּהֹ ַבדװבֹ בהם׀ ֳ׃זַ ַבײםֹ ם דַֹֽ ׁם ֿדװ¡ ֳױֿׁ ַַׁׁנ ֳׁ ָדזָּו ֵַדֹ 12 ׃זַנ ם דֿה זָבַֿ ַבדַֹֽ¡ םוֿ דה ־בַבוַ ֵבל ָם ַבדהַּ ַבַׁׂםֹ ָװב דַָװׁ בבד׃וב¡ ז׀ב ָׁ ַבֳ׃זַ ַבדֹֻֽֿ זַבם ׃ז זײ ֽ ױׁ ַבדַׁׂםה ַָבה׃ם ד דַּב׃ ַבדֿה זַבָבַֿ.
זַה זַֹׁׂ ַבֵַֹֿׁ ַבדֽבםֹ זּו ֵַָדֹ ב ַבֳ׃זַ ז׀ב ײדה ַבֵדַהַ ַבדזֹׁ דזֹׂ בל (דײדםֹ ַבװַד¡ ַבםָֹ¡ ַב״םֹ¡ ַב׃זֹ¡ ַֹׁ¡ ּֿםֹֿ ׁ״זׂ¡ ױֽהַםַ¡ ַֿׁםַ¡ ַב׃םֹֿ ׂםהָ¡ ַבהָ¡ ״הַ¡ ׁ״זׂ).
זָהֱַ בםו ַד דַֹֽ ֿדװ זׁםוַ ֵַָֿֿ ָײ ַב׃ַַֽ ָוֿ ּבוַ ׃זַנ בָם ז׃זם ַבדהַּ ַבַׁׂםֹ¡ ז׃ז ַײל ַבָבֿםַ ֳּזַׁנ ׁדׂםֹ ה ב דֽב ֿ םױב ֵבל 300 בםֹׁ ׃זׁםֹ¡ בדַנ ֳהו ׃ז ֿד ַב־ֿדַ ַבַדֹ דַּהַנ דה ָב דַּב׃ ַבדֿה זַבָבַֿ.
ַבדװׁז ַּוׂ
זֽ דַֹֽ ֿדװ ֹׂ הזםֹ בל ױםֿ ֵהַּׂ ַבדב ם ֳ׃זַ ַבײםֹ¡ ו׀ַ דַ ֳװַׁ ֵבםו ּדַב ַָֽםָ- דֿםׁ װִזה ַבֳדבַ ם דַֹֽ דֿםהֹ ֿדװ זַב: ֵה דז ַבדװׁז ַב׀ם םזײ ם װַׁ ַבֻבַֻםה דַָב ֳָהםֹ ַבַֹ ם דה״ֹ ַבדםַֿה ָד׃ַֹֽ 5000ד2¡ ַד דִ׃׃ֹ ַבֵהװֱַַ ַב׃ׁםֹ (דַ) ָהם׀ו װֹׁ דוֹֿ ֳױָֽ ַּוַׂנ ַָבַדב ָֿדַ ַד דֿםהֹ ֿדװ ָזםׁ ַבָהל ַבֽםֹ זב דַ םבׂד בֵהַּֽ ו׀ו ַבָֹּׁ.
זֳװַׁ ַָֽםָ ֵבל ֳה ַבדַֹֽ ׃ָֽ ַבֹׁ בבדָםה בל ַבדַֽב¡ ֽםֻ ד ־ױםױ ב דָ ַָבדַה ַבד־ױױ בו.
זב דֿםׁ ַבֳדבַ ֵבל ֳה ַבדִ׃׃ֹ ַבַדֹ ַבַ׃ובַםֹ ַד ָּוםׂ ַבֳדַה ַבד־ױױֹ בוַ ם ַב׃ז דה ֳּב ָם ַבדזַֿ ַבדההֹ¡ זַבדזַֿ ַב׀ֶַםֹ.
זָםרה ֳה ַבדװׁז םײד 222 דֽבַנ ד׃ַֹֽ ב דֽב ֻדַהםֹ ֳדַׁ בַַנ ֵבל ֳה ֳֹּׁ ַבדֽב ם ַבםזד װׁ בםַׁ ׃זׁםֹ.
זֽזב ׃ז ַבדהַּ ַבַׁׂםֹ ם דה״ֹ ַבָׂב״ַהם ַב ַָֽםָ: זױב ַבדװׁז ֵבל דַ ה׃ָו 75% דה ַבֵהַּׂ ֽםֻ םײד 206 דֽבַ.
זֳײַ והַ זּו דה ָב ַבדַֹֽ בֵַדֹ ׃ז ם דה״ֹ ַב׃זדׁםֹ¡ זֲ־ׁ ַּהָ ַַּׁ ַבָזבדַה ם ַבַָזה¡ זַ׃״ֿׁ ַָֽםָ ֶַבַנ: ם ַֽב הַּֽ ַבָֹּׁ ֵה ַבדַֹֽ בל ַ׃ַֿֿ בׂםַֹֿ ֿֿ ו׀ו ַבֳ׃זַ.
ֵבַ ַבַָָ ָזּו ַב׃דַ׃ֹׁ
דה ַּהָו ַבדוהֿ׃ הזַ ֿׁו ֶׁם׃ ֶַֹֿׁ ַבֽױׁ זַבװ בדװׁז ׃ז ַבדהַּ ַבַׁׂםֹ ֳֿ בל ֳה ׃זם ַבדהַּ ַבַׁׂםֹ ָׁ ַבָם ַבדַָװׁ דה ַבדַׁׂ ֵבל ַבד׃וב דַָװֹׁ ָֹּׁ ַױַֿםֹ ַָדםַׂ ֵ׀ַ ָ בוַ ַבהַּֽ¡ זז ֿׁו ֳה ַָֽׁ דה ָב ַבַּׁ דה ֳױַָֽ ַבהז׃ ַבײםֹ ַַָָׁוַ ׃ז ב ַבַָָ ם זּו ַב׃דַ׃ֹׁ¡ זדבםַ ַבַַָׂׂ ַבם םׁײ בוַ ַבדַׁׂ ם ֳ׃זַ ַבוַב זםׁוַ.
םב ֿזׁ ַבדַׁׂ ם ַב׃זם
ַבדַׁׂ ַב׃זׁם¡ דַׁׂ דה ַבֹּֿׁ ַבֳזבל¡ ׀ם¡ זדהּ¡ זַױַֿם¡ זהֿו ַױַֿםֹ ַבֹ זבם׃ ֳֿב בל ׀ב דה םַדו ָדּוזֿו ַבװ־ױם ָ׃זם דהַּו ם ב םַָ ַב״ַ ַב־ַױ ַב׀ם םזב בםו ֳה םזד ָו׀ו ַבדבםֹ. הֽה ַָֹּֽ ֵבל םב דבםֹ ַב׃זם ֽל םזֿ ַבה בל ַבדַׁׂ זַבֿזבֹ בֿׁ ַבַױַֿ ַבז״הם¡ ׀ב ד׃ֳבֹ ַבזםֹ ַבם םַּֽוַ ַבדַׁׂ ֿזדַנ ם דַֽׁב ַבֵהַּ ַבד־בֹ זו׀ו ַבזםֹ בַ ױׁ בל ַבֵׁװַֿ ַבַׁׂם ״¡ זֵה ַה ַבֳָׁ ֵבל ַבדַׁׂםה בה הֽה ַָֹּֽ ֵבל םב ֿזׁ ַבֵבַד ם זםֹ ַבהַ׃ ֳָײַׁׁ ַב׃דזד ז־״זׁו זֿד ״ ַבֻדַׁ ָב ַבהײזּ¡ ֵה ׀ב םִֻׁ בל ַבֻדֹׁ זםֽׁוַ זם׀וָ ֶַָֿוַ ַב׀ֶַםֹ¡ ֵבל ַּהָ ַבֵײַׁׁ ַָבד׃וב¡ זֽֿזֻ ׃דדַ זֳדַׁײ ד־בֹ¡ ז׀ב ׃ֹׁ ֵבַ ַבװֹּׁ בֳה ״ ַבֻדַׁ ָב דזֿ הײּוַ םִֿם ֵבל דֿׁזֿ ׃ם דה ־בַב זֹֿ וׁדזהַ ַבהײםּ ָדבםֹ ׃םֹ ִֿם ֵבל הֱַ ַבװֹּׁ זֿד ֿׁוַ בל דזַױבֹ ַבֵהַּ ם ַב׃הזַ ַבַֿדֹ.
allamabed@hotmail.com
 