

بريد إلكتروني مرتب

بقلم استير دايسون -الرئيسة التنفيذية لشركة EDventure للاستثمارات :
 فينكس ــ لعلكم سمعتم بـحركة "الذات الكَمّية" ــ فكرة مفادها أن يراقب المرء بنفسه علاماته الحيوية مثل الوزن أو نسبة السكر في الدم، ثم (في الأحوال المثالية) يضبط سلوكه الخاص من أجل البقاء في صحة جيدة. في بعض الأحيان أضحك من نفسي قائلة إن المقياس الأساسي الذي أراقبه هو عدد الرسائل في بريدي الإلكتروني: فعندما يكون مرتفعا، أعرف أنني مشغولة ومجهدة للغاية؛ وعندما يكون منخفضا، أعلم أنني مسيطرة على الأمور وقادرة على التركيز على مسائل أكثر أهمية.
لذا فعليكم أن تتخيلوا مدى السرور الذي شعرت به عندما قابلت ديف تروي من شركة "410لابس" في موسكو في الصيف الماضي؛ حيث كان مشاركاً في جولة "يونانيون على طائرة" التي طافت دول الكتلة الشرقية السابقة.
والواقع أن تروي الذي يقيم في واشنطن، وليس في وادي السليكون، يُعَد نَقلة إلى الماضي إلى الأيام الخوالي عندما كانت شبكة الإنترنت قد خرجت إلى الوجود للتو من مشروع حكومي في الولايات المتحدة. والواقع أن المنتج الأخير الذي قدمه، والذي أسماه ببراعة "ميلستروم" (زوبعة البريد)، يكاد يبدو وكأنه لمحة من الماضي في هذا العصر من الرسائل الاجتماعية: فهو يساعدني على إدارة بريدي الإلكتروني. ولكن ميلستروم خلافاً لبعض الأدوات الجديدة التي تخمن ــ بشكل غير دقيق عادة ــ أي الرسائل مهمة في بريدك الإلكتروني، يقوم بعمل بالغ البراعة ليس فقط في تصنيف بريدي، بل ويساعدني أيضاً في التخلص منه من خلال توظيف ذكائي الشخصي ــ وقوة إرادتي.
وهو يساعدني في القيام بأشياء لا أستطيع القيام بها بنفسي عندما أحاول غربلة بريدي الإلكتروني. فهو يجد كل الرسائل الواردة من شخص معين، ثم يسمح لي بالتعامل معها في دفعة واحدة ــ فيحذفها أو ينقلها أو حتى يجيب عليها. أو يجد كل الرسائل الإخبارية من ميديابوست عن تسويق أجهزة الهاتف المحمول، حتى يتسنى لي أن استعرض عناوينها الرئيسية، وأقرر أيها أقوم بحذفه وأيها أتركه لوقت لاحق. أو قد يكافئني إذا حذفتها جميعها بالتعليم على ذلك المرسل في القائمة (أجل، استغلالي أمر سهل للغاية). أو من الممكن أن يريني كل الرسائل، ولنقل من تاريخ 27 سبتمبر. وهلم جرا.
ويقوم ميلستروم بهذه المهمة بطريقة أنيقة، تزخر بالأرقام ــ فيختار ويحسب ويفرز الرسائل وفقاً للتاريخ، والموضوع، والمرسل، والشبكة الاجتماعية، والحجم، وما إلى ذلك، كما يظهر الرسوم البيانية للإحصائيات. ويظهر لك ميلستروم عدد الرسائل من كل الأنواع لديك؛ ويصنف الرسائل حسب تكرار عناوين الموضوع؛ ويسمح لك بالتعرف على عدد الرسائل التي تلقيتها وعدد الرسائل التي تتعامل معها في كل يوم.
وميلستروم لا يفعل أي شيء بالبريد فعليا، ولكنه يتيح لك التعرف على الأنماط الخفية في بريدك الإلكتروني حتى يتسنى لك التركيز على جهود التنظيف بشكل أكثر فعالية. وسوف تصيبك الدهشة عندما تعرف مدى أهمية المعلومات السياقية لإنجاز المهام ــ وخاصة المهام المملة الثقيلة.
في هذه اللحظة، وبعد بضعة أيام أمضيتها في الريف الخالي من شبكات الواي فاي، أصبح لدي 17 رسالة من ديف فاربر، و15 من مجموعة "المطلعين على عالم المال والأعمال" (حيث يقوم البرنامج بالتقاط بعض المرسلين من ذوي الصلة)، و11 رسالة من صحيفة نيويورك تايمز، ولقد تخلصت للتو من كل العناوين الرئيسية في صحيفة تايمز في ضربة واحدة سريعة، فلم يتبق لدي سوى 1356!
والنتيجة الأخرى لاستخدام ميلستروم هي أنه يجعلني أكثر وعياً برسائل البريد الإلكتروني التي أرسلها. فكيف لي أن أتجنب انتهاء الحال برسائلي إلى خليط من الرسائل الإلكترونية التي يتم التعامل معها ككتلة واحدة من قِبَل شخص آخر ــ فيهملها، أو يرسلها إلى أرشيف ما، أو يحذفها؟
القاعدة الأولى تتلخص في أن يكون رأس الموضوع واضحاً وفريدا ــ ولنقارن على سبيل المثال بين "رسالة متابعة بشأن بيووركس، الموعد النهائي 3 نوفمبر، أو "الثاني عشر من أكتوبر، العشاء مع خوان وأليس" في مقابل "مقدمة"، أو "مرحبا"، أو "استثمار". فهذا من شأنه أن يجعل فرص التخلص من رسائلي في كتلة واحدة بواسطة شخص آخر ضئيلة.
والأسوأ من هذا رؤوس المواضيع التي تظهر أن المرسل لم يجهد فكره كثيرا ــ فيقول رأس الموضوع مثلا: "من تايجر هاينز" ــ حسنا، هذا مذكور في خانة المرسل أيضا. أو "من استير دايسون". أو رسالة في شهر فبراير يقول رأس موضوعها: "رداً على: الغداء في 15 نوفمبر" (من العام الماضي).
ورغم أنني لا أستطيع أن أغير رأس الموضوع لأي رسالة أتلقاها (وهو شيء أستطيع أن أفعله مع برنامج يودورا، وما زلت أفتقده)، فأستطيع أن أغير رؤوس المواضيع لردودي ــ ولو أنني أنسى ذلك في بعض الأحيان. وكلما تعلق شيء ما بتاريخ معين، فأنا أغير رأس الموضوع إلى "13 ديسمبر" على سبيل المثال، وأضع الرسالة تحت بند ديسمبر 2012، حتى يتسنى لي التخزين والاستعادة بسهولة.
ويتلخص درس آخر في التأكد من إيراد النقطة الرئيسية في الفقرة الأولى أو الثانية من النص. (لا تعتمد على الملفات المرفقة التي قد لا يفتحها المتلقي، أو على الرسوم البيانية التي لن يتم تحميلها إذا لم يكن المستلم متصلاً بشبكة الإنترنت. فالناس كثيرو المشاغل يسافرون كثيراً ويتفقدون رسائلهم الإلكترونية عادة في القطارات، والطائرات، والريف الخالي من شبكات الواي فاي، حيث الاتصال بالشبكة محدود). لذا فعليك قدر الإمكان وضع تفاصيل مثل التواريخ، والمواعيد النهائية، والمواقع، والطلبات في الفقرات الأولى من المتن.
الحق أنني (وغيري كثيرون) لدي عادة مزعجة، وهي الرد على الرسائل الغامضة بسؤال استيضاحي، وركل الكرة إلى ملعب المرسل. والعديد من مواضيع بريدي الإلكتروني المتصلة تتألف من رسالة أولية طويلة، ثم سؤال قصير مني، ثم رد آخر طويل من المرسل الأصلي، وهي خبرة غير مرضية للجميع.
لا أشك أنك إن كنت تتابع الأخبار، فسوف تعرف أن الأطفال اليوم لا يستخدمون البريد الإلكتروني؛ بل يتواصلون عبر شبكات التواصل الاجتماعي والرسائل النصية. ومن ناحية أخرى، بدأت شبكات التواصل الاجتماعي في إنشاء خدمات بريد إلكتروني خاصة بها، وهو ما يفترض بالتالي أن دائرة أصدقائك يعيشون في إطار الشبكة الاجتماعية التي تستخدمها (فيس بوك، أو جوجل بلاس، إلى آخر ذلك).
إن قيمة الشبكات الاجتماعية بالنسبة للعديد من الناس تتلخص في أنك لن تضطر إلى الإجابة على كل شيء؛ فهي بيئة جماعية. ولكنها أيضاً بيئة مغلقة. وعندما يبدأ من يستخدم شبكات التواصل الاجتماعي لأول مرة في التواصل مع الناس في مجال العمل، سواء في محل العمل أو بشأن تمويله ومشترياته وما إلى ذلك، فإنه سوف يضطر إلى متابعة اتصالاته.
صحيح أن نظام البريد الإلكتروني النموذجي غير مرتب، ولكنك على الأقل تستطيع أن ترى كل شيء ــ وبعض البيانات الوصفية (التواريخ، والأحجام، والمرسل). وعلى النقيض من هذا فإن أغلب أشكال البريد الإلكتروني على شبكات التواصل الاجتماعي ليست غير مرتبة فحسب، بل إنها تكاد تكون غامضة إلى حد كبير. فأغلب الرسائل لا تحمل رأس موضوع، وفي أفضل الأحوال يمكنك أن تستعرض موضوع رسالة واحدة.
وربما تتغير خدمات الرسائل هذه، أو ربما تشتري شركة جوجل، أو فيسبوك، أو ياهو (على سبيل المثال) ميلستروم. ولكن بصرف النظر عن هذا فإن الرؤية الواضحة التي يتيحها ميلستروم من المرجح أن تصبح منتشرة على نطاق واسع عندما ينمي أطفال الجيل الحالي حياة معقدة وقائمة على المعاملات والصفقات. أو هكذا أتمنى.

 
عن الاقتصاد والطاقة والبيئة والغذاء (1-2)
العالم خلال الـ 10 سنوات المقبلة

ما أبعد الشقة بين الحالتين.. حالتهم وهم يحاولون قراءة سفر المستقبل.. وهو ما أفضى بهم مؤخراً إلى إرسال مركبة فضائية حادة الذكاء وعلى مدار آلاف من الأميال.. أو حتى المسافات الضوئية إلى كوكب المريخ.. في محاولة علمية.. وباهظة التكاليف أيضاً لمعرفة ما إذا كان الكوكب البعيد يحوي آثاراً للمياه على سطحه وهو ما قد يثير أكثر من سؤال عما إذا كان ثمة حياة.. ومخلوقات وأساليب للعيش شهدها الكوكب المذكور.
إلغاء الإنجليزية
أما في حالتنا.. فمازلنا ندور حول أنفسنا أو نراوح الخطى في مكاننا.. وربما يصل بنا أمر الدوران العبثي أو المراوحة العقيمة إلى أن ترتفع عقيرة واحد من رهطنا مطالباً على نحو ما حدث في أحد المجالس النيابية في واحد من بلاد اليعاربة الميامين- مطالباً.. بإلغاء تدريس ومعرفة اللغة الإنجليزية باعتبارها لغة الكفار!.
من هنا أصبح الحديث واجباً إلى حد الضرورة بل والإلزام- عن استشراف المستقبل.. وعن الطموح إلى الغد بكل ما قد ينطوي عليه، وبكل ما قد يعد به من إنجازات وإمكانات. يصل بعضها أحياناً إلى ذروة "الفتوحات" التي يسجلها العقل البشري بوصفه أعظم وأثمن عطية للبشر من لدن خالقهم عز وجل.. وفي ذلك كما نحسب- وقاية من النكوص إلى الوراء. بقدر ما أنه متابعة، ومن ثم إفادة، مما استطاع العلم والتكنولوجيا أن يقدماه من أجل المزيد من تمكين الإنسان من عمارة الأرض.. وترشيد مسيرته بين آلاء هذا الكون الفسيح.
أدبيات المستقبل
من هنا يأتي اهتمامنا بأحدث ما جادت به أدبيات المستقبل وخاصة عندما لا توغل في توسيع آفاق تنبؤاتها إلى قرن مقبل.. ولكن عندما تقصر نظرتها على حيز نراه محدوداً، إن لم يكن متاحاً بل وشيكاً.
نتحدث عن نظرة استشرافية.. ترنو بالتحديد إلى قراءة مستقبل عالمنا خلال العقد العشري ابتداء من عام 2013 المقبل أو الوشيك.
هي النظرة التي حرصت على تجميع موادها وتحرير وتفسير مفرداتها مجلة "المستقبلي" (ذي فيوتشرست) وهي الدورية الصادرة كل شهرين عن "جمعية مستقبل العالم" في الولايات المتحدة (كاتب السطور عضو مخضرم بها) وقد جاء أحدث أعداد المجلة المذكورة.. وهو بالطبع آخر أعداد سنة 2012 الحالية حاوياً هذه النظرة إلى مستقبل السنوات العشر المقبلة.
على أن هذه النظرة لا تقتصر على مجال واحد بعينه، وإنما تنقسم إلى مجالات متباينة شتى، بحيث تعكس بوضوح ودقة واقع المجالات المختلفة التي يتوزع إليها اهتمام البشر من سكان كوكب الأرض على اختلاف قومياتهم وثقافاتهم وعقائدهم ومشاربهم.
9 مجالات محورية
من هنا جاءت النظرة المستقبلية كي تغطي الميادين والاهتمامات التسعة التالية:
(1 ) الاقتصاد (2) الطاقة (3) الموارد والبيئة (4) الأغذية والزراعة (5) الموائل والسكن (6 ) الصحة والدواء (7) مجتمع المعلومات (8) العلم والتكنولوجيا ..وأخيراً (9) شؤون عالمنا السياسية وشجونه.
ولقد عمدنا في الجزء الأول الحالي من هذا المبحث إلى تناول أربعة من المجالات السابقة على أن نستكمل في الجزء الثاني الأخير من المبحث - عرض وتحليل المجالات الخمسة المتبقية، وبما يتيح لنا كدارسين تكوين فكرة بانورامية بشأن ما قد ينتظر عالمنا وكوكبنا من تطورات.. وإنجازات وربما من مشاكل تقضّ مضاجع سكانه وربما تدفعهم إلى التماس سبل العلاج.. علماً بأن كل هذه التصورات تستند في هذا السياق إلى بحوث ودراسات تجريبية استغرقت سنوات وسنوات..
الاقتصاد والطاقة
.. (1) فى مجال الإقتصاد والعمالة: تثور الشواغل في هذا المضمار بأن مجالات العمل ربما تفقد مهناً وتخصصات قد يكون مصيرها إلى نفاد، وهو ما يدفع إلى التماس التدريب والتعلم من أجل الالتحاق بحرف ومهن مستجدة دون أن يظل الفرقاء في حال من التباكي على ما ضاع من فرص العمالة.. التي آلت إلى زوال بعد دخول تكنولوجيا المعلومات وغزو الحاسوب الإلكتروني دنيا العمل وتخصصات العاملين.. في هذا المضمار ثمة توقّع يفيد بأن العالم مقبل على ما يوصف بأنه "الاقتصاد الافتراضي"، هذا المجال التقني الحديث الذي تألقت فيه دول من العالم الثالث ، وعلى رأسها الهند التي باتت تنافس كبرى دول العالم في الإلكترونيات.
.. (2) فى مجال الطاقة: ربما تشهد سنوات العقد القادم إنجازاً يراه البعض فتحاً- فى عالم ترشيد استخدام الطاقة. ويتمثل الإنجاز في أن لا تقتصر سيارة المستقبل أو قاطرة المستقبل أو شاحنة المستقبل على كونها آلة مستخدمة أو مستهلِكة للطاقة.. بل تصبح.. بفضل دورانها واستمرارية تشغيلها مصدراً لاستمداد حرارة متجددة بحيث تضمن مصدراً متجدداً للتزويد بالطاقة التي تساعد على استمرار تشغيلها: نفس الفكرة تدرس الآن بأنساق مختلفة- فى جامعة بافالو (شمالي نيويورك) حيث يعكف العلماء على تدارس تحويل ذبذبات الضجة (الدوْشة) المتولدة عن صخب السيارات وهدير الشاحنات فى المطارات والطرق السريعة وما في حكمها إلى مصادر للطاقة.
الطاقة الأحفورية
ولأن هاجس الطاقة لايزال شاغلاً يؤرق مضاجع أهل الأرض.. يستوى في ذلك المسئولون والمواطنون العاديون.. فمازالت البحوث جارية لتطوير استخدام بدائل الطاقة الإحفورية. ومن هذه البدائل مثلاً طاقة الشمس وطاقة الرياح وسائر مصادر الطاقة البديلة عن المصدر الأحفوري المتمثل بداهة في النفط والغاز. مع هذا، ورغم الاستثمارات الطائلة في تلك البدائل.. يعترف علماء المستقبليات فى بيركلى- جامعة كاليفورنيا الأمريكية، مثلاً بأن المسألة ليست بما نتصوره من سهولة وأن النفط والغاز لايزالان في المقدمة على الأقل عبر سنوات عقد قادم. ومن ثم فالنصيحة السائدة هي- على نحو ما يقول عالم متخصص هو البروفيسور "أوزى زهنر":
- النهج العملي يقول بأن نعيش "الأفضل" ولكن باستخدام "الأقل".
الثروات البحرية
.. (3) الموارد والبيئة: انقراض الكائنات الحية اختفاء الأنواع كما يسمونه أحياناً.. مازال شاغلاً يؤرق الاختصاصيين وفى مقدمتهم مثلاً الأساتذة الباحثون في علم البحار. لماذا؟ لأن ثمة توقعاً يفيد، أو بالأدق يحذر وينذر، بأن عام 2050 كفيل بأن يشهد حالات اختفاء بمعنى زوال وانقراض واندثار- عدد من الحيوانات البحرية وسلالات النبات من سكان قاع المحيط وعلى نطاق يساوى ما ظل كوكبنا يشهده على مدار 600 سنة سبقت زماننا.
وهم يُرجعون السبب في هذه الظاهرة المقبِضة إلى عوامل شتى كلها من صنع البشر للأسف الشديد. والأسباب باختصار شديد هي : التلوث والصيد الجائر وتغير المناخ وكلها آفات تجتاح مفردات الحياة أنماطاً ومخلوقات فى البحار والمحيطات.
تحذير مائي خطير
فى نفس السياق ثمة تحذير من تناقص موارد المياه العذبة اللازمة لاستمرار الحياة وبالتحديد للارتقاء بنوعية حياة الإنسان فوق سطح الأرض، فالحاصل أن مناسيب الموارد المائية في العالم يغزوها الانخفاض وتهدد بعضها آفة النضوب.. فيما تزداد احتياجات الناس إلى المياه وبصورة لا تنقطع بطبيعة الحال، وهو ما يدفع بالضرورة إلى التماس مصادر جديدة من جهة فضلاً عن التأكيد على سلوكيات الترشيد المائي من جهة أخرى.
ثم انظر وتأمل ما بات يتجه إليه نفر من مزارعي عالمنا وفلاحيه، وفى أوروبا على وجه الخصوص حلّت ظاهرة بالأدق- جائحة تغير المناخ فإذا بها تؤدى إلى زيادة إصابة مزروعاتهم بالآفات التي تهدد بدمار الزراعة ونقص غلات المحاصيل.. من هنا باتوا يجنحون، كما تفيد أحدث الدراسات العلمية فى دنيا البيئة، إلى التوسع في استخدام المبيدات الزراعية لمقاومة تلك الآفات.. ولما كانت مياه الري هي العامل المشترك في عمليات الزراعة.. فالخطورة تتمثل في أن تزايد المبيدات الكيميائية بما قد تحتويه من عناصر سُمّية يؤدى إلى تصريفها ضمن تيارات المياه المنصرفة بعد الاستخدام الزراعي، وبما يزيد من خطورة تلوث الكم المائي المتدفق إلى كتلة اليابسة في قارة أوروبا بكل ما ينجم عن ذلك من آثار فادحة الضرر تلحق بكل عناصر الحياة من بشر وحيوان ونبات.
بصيص الأمل
مع هذا كله، فقد يلوح وسط غياهب تلك التهديدات، بصيص من أمل: صحيح أن هذا الأمل لن يتسنى ترجمته إلى واقع حي وسلوك ملموس في غضون سنوات قليلة قادمة.. ولكن المسألة قد تستغرق وقتاً على نحو ما تقول الباحثة "برندا كور"- لكى ينهض البشر إلى التعامل مع كوكبنا على أنه "حديقة كوكبية" بمعنى المزيد من اليقظة والترشيد والحدْب العطوف على الموارد الطبيعية والحرص على عدم إهدارها تماماً بقدر ما تتعامل سيادتك مع حديقة منزلكم الخصوصية.. وليست المسألة سهلة ولكنها أيضاً ليست من أضغاث الأحلام.
السنوات المقبلة جديرة بأن تشهد طرح واستخدام أحدث منجزات الروبوت وسائر كائنات الذكاء الاصطناعي المزودة بحساسيات مخصوصة وبحيث يمكن استخدامها أفضل من استخدام البشر- في رعاية الموارد والمزروعات والغابات والإمكانات التي تحفل بها حديقة عولمية اسمها.. كوكب الأرض.
الغذاء والزراعة
.. (4) الأغذية والزراعة: هنا قد تكون البداية من جامعة ولاية نيويورك (سوني) حيث يعكف العلماء والمهندسون الباحثون في ميادين الإيكولوجيا (البيئة) على تصميم ما يسمونه ولو مؤقتاً لحين التماس اسم ـتجارى أو إعلاني لزوم الترويج - بنظام "إعادة تدوير مطبخي"- إن شئت التعبير. ويقضى هذا النظام بإعادة تدوير بقايا الطعام من خلال قنوات تصريف المياه العادمة ( المتخلفة عن الاستخدامات المنزلية المعتادة للمياه) وبحيث تتجه هذه البقايا والفتات إلى حيث تغذى مثلاً حوضاً حافلاً بالأسماك البُلطي. ولا تكتمل دورة النظام المذكور إلا باستخدام فضلات هذه الأسماك في زراعة أنواع شتى من الخضراوات.. بهذا يتحقق الهدف الذي تطمح إليه تلك البحوث العلمية التجريبية في جامعة "سوني" النيويوركية والهدف هو ببساطة واختصار: تقليل فاقد الطعام وتخفيض تكاليف تربية الأسماك.
الهندسة الوراثية
هناك أيضاً بحوث وتطبيقات التعزيز الجيني لأنواع شتى من المواد الغذائية.. ومن أمثلة ذلك تعزيز الأرز بإضافة فيتامين أَلِف وبحيث يفيد تناول هذه النوعية من الأرز الذهبي المعزز إلى وقاية ملايين من الأطفال من الإصابة بأسوأ أمراض العيون، ومنها ما يفضى إلى كف البصر وخاصة في البيئات الفقيرة بالبلدان النامية. مع ذلك فلابد من الاعتراف بأن هذه العمليات من التعزيز الغذائي مازال أمامها أشواط كي يسود الاعتراف بها وتخّف المعارضة ضدها وخاصة من جانب صناعات الأغذية العضوية المتعارف عليها وهي صناعات يزيد حجم رؤوس أموالها على 20 مليار دولار. ويكاد يصدق نفس الشيء على لحوم الحيوانات التي تخضع للهندسة الجينية (الوراثية) بمعنى سلالات من الحيوان التي تتميز- كما تقول دراسة الباحث الأمريكي "يفري كوكر" بعنوان "الهندسة الجينية"- بأنها تشكل ثروة حيوانية تنمو بوتيرة أسرع وتستهلك مقادير أقل من الأعلاف ويتخلف عنها فضلات أقل فيما تفضى إلى إنتاج نوعيات أفضل من اللحوم السائغة للاستهلاك.
35 % مخلفات
وفى كل حال.. فالمسألة لا تقتصر على أحلام تراود الخبراء بمحاولة تقليل الاستهلاك من أجل مجابهة الانخفاض في غلات المحاصيل: لقد دلت دراسات منظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة (الفاو) وأحدثها ما صدر فى يونيه الماضي بعنوان "الاتجاهات والتنبؤات في العالم" على أن نسبة 35 في المئة تقريباً من مجموع الناتج العالمي السنوي من الأغذية إما يتعرض للتخلص منه كبقايا وفتات أو أنه يضيع ويتبدد في الأساس خلال عمليات التخزين أو النقل أو التجهيز أو التعبئة أو التغليف.. والمعنى أن الطبيعة مازالت ثرية وكريمة مع البشر.. ولكنهم يقابلون هذا الكرم بسلوك غير مسئول.
أخيراً تسلَّط الأضواء على بلد آسيوي آخر اسمه الصين: سكانها باتوا يستهلكون 71 مليون طن من اللحوم سنوياً وهو ضعف استهلاك أمريكا وأكثر من ربع استهلاك العالم كله. وتؤدى زيادة هذا الاستهلاك.. اللحمي.. كما نسميه إلى زيادة في استهلاك محاصيل الذرة وفول الصويا وما إلى ذلك من أعلاف الحيوان. وللاستهلاك علاقة بارتفاع الأسعار.. والزيادة مطردة والعالم يترقب.. واستشراف المستقبل مازال مفتوحاً.
العرب وتخلفهم عن ركب العلم والحضارة
العرب وتخلفهم عن ركب العلم والحضارة
يعزّ على الباحث والمفكر العربي أن يقارن بين ما أصبح عليه "حالهم" في أقطار شتى لم تعد تقتصر على الغرب في أوروبا أو أميركا بل امتد هذا الحال ليشمل أقطاراً من الشرق الآسيوي.. ومنها الهند على سبيل المثال.. وهو حال التطلع إلى مواصلة جهود البحث والتطوير وخاصة في ميدان العلم والتكنولوجيا.. حيث يقارن هذا كله مع "حالنا" في الوطن العربي، وقد بلغت من العبث ومن التنكر لمسيرة العلم ومتطلبات البحث والتطوير إلى حد ما شهدناه مؤخراً في بلد عربي شقيق من دعوة ثارت في البرلمان لإلغاء تدريس الإنجليزية باعتبارها لغة.. الكفار(!). لقد تحولنا نحن العرب إلى متفرجين نتابع تطورات العلم من حولنا ونتلقف فتاتها، ولأننا ضعفاء أمام الثورة التقنية الحديثة والمتسارعة بشكل رهيب، فقد لجأنا إلى الدين لنحمي به أنفسنا وجهلنا، علما بأن الدين بريء من تخلفنا " براءة الذئب من دم ابن يعقوب "، فديننا منذ البداية كان يحرض على العلم ويضعه فوق كل شيء، بل أن تركيبات العالم فيما حولنا، والتي يكتشفها العلم يوما بعد يوم، تثبت وتؤكد أن العلم والدين لا ينفصلان، وليس أدل على ذلك من تكريم ديننا الإسلامي الحنيف للعلم والعلماء، ومطالبته لنا بالبحث عن العلم والعلوم في أقاصي الأرض، لكننا نحن العرب للأسف الشديد لم يدفعنا تخلفنا العلمي والحضاري إلى المبادرة مثل الآخرين من أجل اللحاق بالسباق، بل دفعنا جهلنا وتخلفنا إلى تكفير الآخرين في محاولة للحط من شأنهم وتكبير الذات، واعتبرنا أنفسنا خير أمة أخرجت للناس، رغم أنها في كتاب الله عز وجل مشروطة بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وليست شهادة أبدية لنا تمنعنا عن العمل والعلم، ومن المؤسف أن اليهود استوعبوا الأمر أفضل منا، فلم يقنعوا بتفضيل الله لهم على العالمين، بل سعوا لأن يكونوا جديرين بهذا التفضيل، وذلك بالعلم وبمسايرة ركب الحضارة والتقدم، لقد كان العرب في تاريخهم سباقين في أدق العلوم وأهمها وأكثرها حيوية، ومنها علم الفلك الذي تعتبر علوم الفضاء الحديثة من مراحل تطوره، وكذلك علوم الكيمياء والجبر والطب وغيرها، ولكنهم توقفوا في التوقيت الذي بدأ فيه الآخرون ينطلقون بنهم في البحث العلمي، ولا أحد حتى الآن يدري أسباب توقفهم وتخلفهم، وربما لو عرفت الأسباب لأمكن تداركها والعودة للحاق بركب العلم، لكن للأسف الشديد، حتى الأسباب لم تجد من يبحث فيها ويستكشفها، مع ذلك فلا مناص من متابعة مسيرة العلم وفى مقدمتها مثلاً ما يتعلق باستشراف المستقبل، لا على سبيل التنجيم أو قراءة الطوالع رجماً بالغيب، ولكن على سبيل الحساب العلمي لما يمكن أن تؤول إليه أحوال عالمنا، ولو في غضون السنوات العشر المقبلة (2013-2022). وفي هذا الصدد نشرت المجلة الأميركية العلمية المعنية بالمستقبليات عدداً من الرؤى الاستشرافية التي تغطي 9 مجالات مهمة من تلك المتصلة بالقضايا الأساسية التي تهم سكان عالمنا. وفي هذا الجزء الأول من الدراسة المستقبلية نركز على المجالات الأربعة الأولى من هذه الحزمة المستقبلية، وهي تغطي ميادين الاقتصاد وقطاع الأعمال + الطاقة ومواردها وخاصة الأحفوري ( البترول والغاز ) + البيئة والموارد الطبيعية وأخيراً.. مجال الأغذية والزراعة ولاسيما مستقبل الأنواع الغذائية المعّدلة بواسطة الهندسة الوراثية بين الرفض أو القبول.

 
التكنولوجيا.. «سجادة المعاقين الحمراء» نحو عالم المعرفة

في كل مجتمعات العالم، توجد فئة خاصة تتطلب تكيفاً مختلفاً مع البيئة التي تعيش فيها، نتيجة لوضعها الصحي، وهذا التكيف يقع على عاتق من يحيطون بهذه الفئة، من خلال توجيه الاهتمام بهم أسوة بأي شخص طبيعي يمارس حياته، ولذلك فقد وُجدت تقنيات عدة تجعل من المعاقين ومحدودي القدرة والحركة، وذوي الاحتياجات الخاصة من ضعاف البصر أو فاقديه والمصابين بعمى الألوان، قادرين على استخدام الإنترنت والتطبيقات الأخرى ذات الصلة.
 
قبل ظهور أجهزة الحاسب الآلي، كان المعاق بصرياً (الكفيف وضعيف الإبصار) يجد مشقة كبيرة في تحويل الكم الهائل من المعلومات إلى صورة يمكنه التعامل معها دون الاستعانة بأحد. وكان الاعتماد الكلي منصباً في ذلك الحين، إما على أجهزة التسجيل أو على شخص مبصر يقوم بقراءة وإملاء المعلومات للكفيف لكتابتها على شكل مستندات «برايل» بواسطة آلة «بيركنـز» أو غيرها من الآلات اليدوية. وكانت هذه العملية بحد ذاتها تسبب نوعاً من الحرج أو الضيق سواء للشخص الكفيف أو المبصر.
لكن وبعد ظهور الحاسبات الآلية المتطورة، بدأت هذه المشكلة في الانحصار، وأخذت التقنية تطوع نفسها لخدمة هذه الفئة، فظهرت أجهزة متخصصة لإدخال المعلومات إلى جهاز الحاسب الآلي، وإخراجها منها بطريقة سلسة وسهلة، وبهيئة مناسبة للاستخدام بواسطة الشخص الكفيف ومن دون مساعدة أحد.
 
الاتصال بسهولة
أظهر (شارون آر 1999)، في دراسة ميدانية، إمكانية استخدام المعاقين بصرياً للإنترنت في قراءة الافتتاحيات على الشبكة بواسطة (قارئ الشاشة)، والاتصال بسهولة من خلال البريد الإلكتروني، موضحاً أن ثمة خدمات يقدمها الإنترنت لهؤلاء في العملية التربوية بطريقة لفظية مسموعة، كتحويل المادة المطبوعة إلى مادة منطوقة، يتمكّنون منها دون مساعدة أحد، إضافة إلى الدروس الموجهة لتنمية مهاراتهم العلمية والأدبية والثقافية بشكل عام.
أما الباحثان ميروس جين، وكتينغ إلزابيت، فقد أكدا أهمية الانترنت في ممارسة اللغة في مجتمع الصم، الذي خلق مجالات وأشكالاً محتملة للاتصال، أما دراسة هيكي مريان (تعزيز الاتصال كأداة مساعدة لجمهور ذوي إعاقات الكلام)، فقد أبرزت أهمية توظيف التكنولوجيا الحديثة في مساعدة المعاقين سمعياً، الهادفة إلى تطوير النظام الصوتي بديلاً عن نظام الصوت الإنساني الطبيعي، وإلى تحويل الكلمات الأساسية إلى رسائل طويلة.
 
الإعاقة الحركية
وفي ما يخص بذوي الإعاقات الجسدية والحركية، فقد استفاد هؤلاء أيضاً من التكنولوجيا الحديثة وتوظيفها في عملية التعلم؛ كالتعديل الذي حدث على لوحة مفاتيح الحاسوب، إذ بإمكان المعاق الآن إعطاء الأوامر الصوتية للجهاز بدلاً من الضغط على الزر.
وقد ذكرت الباحثة (ماتيس 1991) إمكانية تحكم المعاقين في الأداة الحديثة، وذلك بإعطاء أوامر للحاسوب عن طريق لمس الشاشة وتحويلها إلى لوحة المفاتيح المنظورة. أما بالنسبة للفأرة، فاستخدامها لدى المعاقين جسدياً يتطلب مهارة كبيرة للتحكم فيها والضغط على زريْها، لذا، اُسْتُبدلت بأدوات تمسك بالفم أو تشغّل بالرأس أو القدم لإدخال البيانات والمعطيات.
 
طريق المعرفة
وتتضمن التقنيات الحديثة العديد من البرامج والأجهزة التي تمكن ذوي الإعاقة من الاستفادة منها بطريقة سلسلة للولوج إلى عالم المعرفة. ومنها:
 
1- برامج التمييز/الإملاء الصوتي Voice recognition
تمكن تقنية التمييز الصوتي الشخص من استخدام صوته لإدخال وإملاء المعلومات لجهاز الحاسب، أو إلقاء الأوامر على جهاز الحاسب مثل فتح برنامج معين أو إغلاق جهاز الحاسب، ومن أشهر برامج التمييز الصوتي برنامج Naturally Speaking من شركة Dragon المتخصصة في هذا المجال، وبرنامج Via Voice من شركة IBM .
 
2-ماسحات «برايل» الضوئية Optical Braille Scanners
تقوم برامج ماسحات «برايل» الضوئية على تحويل كتابة «برايل» المدخلة عن طريق جهاز الماسح الضوئي Scanner إلى نص عادي. وغالباً ما تساعد هذه البرامج المستخدم المبصر أكثر من الكفيف في تحويل نصوص «برايل» إلى نصوص حرفية يمكن للمبصر قراءتها.
 
3-قارئات الشاشة Screen Readers
تعتبر قارئات الشاشة من البرامج الواسعة الانتشار بين فئة المكفوفين، حيث تقوم هذه البرامج بقراءة كل ما هو موجود على شاشة الكمبيوتر وبصوت واضح (مثل قراءة النص المكتوب على الشاشة، موقع وحركة الفأرة على الشاشة). وبفضل هذه التقنية أصبح الكفيف يرى الشاشة بأذنيه «إن صح التعبير» وأصبح بمقدوره التعامل مع أجهزة الحاسب الشخصية بكل يسر وسهولة.
 
4- تصفح مواقع الإنترنت
وهنا يقوم البرنامج بمساعدة المعاق بصرياً على تصفح مواقع الويب وقراءة البريد الإلكتروني الخاص به، وأيضاً ممارسة خدمات الدردشة. يبدأ البرنامج بقراءة عنوان الصفحة عن طريق رسالة ثم يقوم بقراءة تفاصيل محتويات الصفحة من روابط وصور وعلامات الترقيم، وتتميز البرنامج التي تقدم تلك الخدمة بإمكانية تحريك الصفحة تلقائياً إثناء التصفح.
وعند الرغبة في فتح رابطة ما، يمكنك الضغط على مفتاح الإدخال عند سماع اسم الرابطة، وتسمع رسالة صوتية «جاري التحميل» وسماع النسبة المتبقية لتحميل الصفحة، ويبدأ البرنامج في قراءة تفاصيل محتويات الصفحة كما ذكر سابقاً. كما يقوم المرشد الصوتي بنطق كل حرف يتم كتابته أثناء كتابة اسم الموقع المراد الدخول إليه وتصفحه، كما يقوم بقراءة كل المواقع التي يتم زيارتها من قبل، واختيار الموقع المراد الدخول إليه إذا تم زيارته سابقاً بدلاً من إعادة كتابته مرة أخرى.
 
 
 
5- تكبير النص في الشاشة
وهي خدمة مقدمة في بعض المكتبات كمكتبة الجامعة الأميركية لضعاف البصر من خلال برمجيات خاصة، مثل برنامج zoomtext، حيث يقوم البرنامج بتكبير شاشة الحاسب أكثر من الحجم الطبيعي بـ 16 مرة ويستخدم عدسة لتكبير أجزاء من الشاشة بعد التكبير السابق، ويمكن فتح جزء آخر من الشاشة المكبرة في شاشة أخرى يتم تكبيرها بالنسبة نفسها، كما يسمح خلال هذا التكبير بقراءة تلك الأجزاء من الشاشة والتعبير عنها، لكن باللغة الإنجليزية، وهناك العديد من البرامج الأخرى التي تقدم تلك الخدمة كبرنامج super nova.
 
6-الإنترنت عن طريق الهاتف
يندرج تحت هذه الخدمة إمكانية تصفح الإنترنت أو قراءة البريد الإلكتروني عن طريق الهاتف. وهي من أحدث التقنيات التي تسمح للأشخاص المبصرين والمكفوفين على حد سواء باستخدام الإنترنت عن طريق الهاتف. فمثلا تقنية VoxML من شركة موتورولا، والتي تبنتها بعض الشركات في مواقعها، تقوم فكرتها على الآتي: يطلب الشخص رقماً خاصاً لموقع الشركة عن طريق الهاتف، وبعد أن يتم الاتصال يمكن للشخص وعن طريق الكلام، إملاء أوامره للموقع، مثلاً الحصول على أسعار العملات أو التجول في الموقع. كل ذلك يتم من دون استخدام أزرار قرص الهاتف، فالموقع مزود بتقنية للتمييز الصوتي.

 
أغرب وأعجب ما قد يحققه العلماء في عام‏2012‏ هو فك شفرة لغة الحيوانات‏,‏ بحيث يمكن للإنسان أن يفهمها ويحاورها‏..‏ هذا الأمر‏,‏ الذي قد يؤخذ علي أنه مزحة‏,‏

كان محل دراسة واهتمام جون ستيوارت وجاك كاسويتز عالمي هندسة الصوت في الولايات المتحدة وبريطانيا, اللذان مكثا شهورا طويلة يحاولان فهم الأصوات التي يصدرها الدولفين خلال وجوده في الماء, حيث أكد العلماء أن كل صوت يصدره الدولفين له دلالة لشيء أو صورة, ومن خلال المتابعة والرصد نجح العلماء في اختراع جهاز يلتقط ترددات صوت الدولفين ويعادلها بالصورة التي يعبر عنها الحيوان, ويقول أحد الخبراء أن الأمر أشبه بفك رموز اللغة الهيروغليفية, وما أن نصل الي القراءة المثلي لأصوات الدولفين سيتمكن الإنسان من محاورة الدولفين!

وفي مجال أبحاث الفضاء يأمل العلماء أن يكون عام2012 هو عام اكتشاف الكواكب الشبيهة بكوكب الأرض من حيث الحجم ومكونات المعادن والغلاف الجوي, وهو ما يفتح الباب لاحتمالات هجرة الإنسان لهذه الكواكب, والتي تقع علي بعد100 سنة ضوئية, خاصة إذا تسببت الكوارث الطبيعية الناتجة عن تغير المناخ في استحالة الحياة علي الأرض.
أما في مجال الطب, فمن المتوقع في نهاية عام2012 أن يرسم العلماء خريطة أولية لمسارات الخلايا العصبية بالمخ, وكما هو معروف فإن المخ يحتوي علي أكثر من100 مليار خلية عصبية وعشرات الآلاف من الوصلات والشبكات المعقدة بين هذه الخلايا, والتي تحدد مستوي الذكاء والقدرة علي التذكر وتحليل الأمور والتفكير والتعلم, وهي في مجملها تمثل هوية كل إنسان وتميزه عن باقي البشر.
ويقول تيم برنز أحد الباحثين في مشروع شبكات المخ بجامعة أكسفورد إن حجم ما نعرفه عن المخ البشري محدود للغاية, حيث يمكننا بشكل عام تقسيم المخ طبقا للوظائف المختلفة الصادرة عنه ورصد أي خلل في هذه الأجزاء عبر أشعة الرنين المغناطيسي, إلا أننا لا نعرف شبكة التفاعلات الكهربية بين خلايا المخ, نظرا لوجود عدد لانهائي من عمليات التشابك بين الخلايا, والتي قد تختلف من شخص لآخر, لذلك نقوم حاليا بأخذ صور مخ بالرنين مغناطيسي لأكثر من1200 شخص, ثم مطابقتها للتوصل الي المسارات الأكثر حدوثا, وهو ما يسهم في وضع تصور أولي مبسط لشبكة المسارات الكهربية بالمخ, وكل هذه الأمور ستسهم في إحداث ثورة في علاج أمراض المخ والجهاز العصبي. وفي مجال الفيزياء, يمثل هذا العام سنة مهمة لحسم الجدل المثار حول نظرية أينشتين وتجربة أوبرا العلمية التي أجريت أواخر عام2011 وافترضت أن سرعة جسيم النيوترينو أكبر من سرعة الضوء, وهو أمر في حالة إثباته سيعني خطأ نظرية النسبية لأينشتين والعديد من قوانين الفيزياء الحديثة ونظرية الكم, والتي تفترض جميعها أن سرعة الضوء عامل ثابت في المعادلات ولايمكن لأي جسم أن يتخطي هذه السرعة. ومن المتوقع أن يتم عام2012 إجراء تجربتين الأولي في معمل فرمي بالولايات المتحدة, والثانية في معمل آخر باليابان, وستسهم النتائج في دعم أو نفي تجربة معمل أوبرا, والتي أثارت الجدل وجعلت العلماء يعيدون التفكير في ماهية جسيم النيوترينو والذي يعد أصغر من الذرة ولا يحمل أي شحنة كهربية, فهناك افتراضات بأنه شعاع تاكيون, وهو جسيم افتراضي لايمكن رصده وتتخطي سرعته سرعة الضوء.
أما القضية الفيزيائية الثانية محل الجدل والبحث في عام2012 فهي إثبات وجود جسيم هيجز بوزون, فمن المعروف نظريا أن الذرة تتكون من جسيمات وطاقات منها ما يعرف بالهيجز بوزون, وهي أصغر جسيم في الوجود ويصعب رصده, وخلال العام الماضي تمكن فريقان بحثيان هما فريق أطلس وسي إم إس بمعهد سيرن بجنيف من إجراء تجارب بمصادم الهادرون الكبير لرصد جسيم هيجز وقياس وجوده من خلال رصد الشحنات الكهربية المنبعثة منه, المشكلة أن عمليات الرصد بالغة التعقيد وتطلب حسابات كثيرة, كما أن إثبات وجود جسيم هيجز بوزون سيعني تأكيد نظريات علمية مهمة مثل نشأة الكون, حيث يفترض العلماء أنه عند حدوث الانفجار العظيم للكون تكونت الجسيمات الصغيرة المكونة للذرة ومنها جسيم هيجز بوزون, إلا أنه الي الآن لم ينجح العلماء في إثبات وجوده من عدمه.

 

نظرة سريعة على «الويب السيمانطيقي»
الحياة 
الجمعة 6 يوليو 2012
لنتخيّل جهاز كومبيوتر أكثر ذكاءً من هذه الآلات التي نستعملها حاضراً. لنتخيّل مجموعة من الحواسيب التي بلغت من الذكاء حدّاً يمكنها من التصرّف ذاتياً، ما يجعلها قادرة على الوصول بصورة مؤتمتة إلى شبكة الإنترنت، والتعامل مع المعلومات التي تحتويها هذه الشبكة، بل «غربلة» المعلومات أوتوماتيكياً وتصنيفها وتجميعها بطريقة تتناسب مع ذائقة أصحاب تلك الحواسيب وخياراتهم وأنماط عيشهم وطريقة استخدامهم لشبكة الإنترنت؟
ربما تصلح هذه الصورة الخيالية مدخلاً لرسم القفزة المقبلة في مسار الإنترنت، وهي التي يسميها الاختصاصييون بـ «الشبكة السيمانطيقية» Semantic Net أو «الويب السيمانطيقي» Semantic Web، ولربما كانت أقرب ترجمة لها هي «شبكة الويب الدلالي» The Net of Semantic Web، بمعنى أنه الشبكة المؤتمتة ذاتياً التي يعتمد عملها على دلالات المعلومات ومحتوياتها، وليس على المعطيات الشكلية (الكلمة، تكرارها، العدد، وجود أكثر من كلمة قريبة من بعضها...) التي تتحكم بها راهناً. ثمة مواقع مخصّصة لتقديم صورة عن هذا المستقبل الذي لم يعد بعيداً، خصوصاً موقع «دبليو3.أورغ» W3.org. واستطراداً، لا يدور الحديث عن «الويب السيمانطيقي» بصورة خيالية، بل أنه يعبّر عن مبادرة موجودة فعلياً، ينهض بها تحالف من المؤسسات المؤتلفة في تحالف «ورلد وايد ويب 3 كونسورتيوم»World Wide Web 3 Consortium، واختصاراً «دبليو3 سي» W3C.
 
تعريفات متنوّعة لشبكة الآتي
يعبّر الويب السيمانطيقي عن مجموعة من صيغ المعلوماتية ولغاتها التي تُصاغ بطريقة تجعلها قادرة على تحليل البيانات والتعامل مع اللغات، ما يساعدها على «فهم» المعلومات المتنوّعة على الإنترنت. ومن المستطاع القول إن الشبكة تمثّل ثورة جديدة في عالم الويب ومتصفحات الإنترنت، وفق ما صرّح به السير تيم بارنز لي، وهو العالِم الذي ابتكر شبكة الـ «ويب» التي يُشار إليها بالحروف الثلاثة الشهيرة «دبليو دبليو دبليو» www.
ورأى لي أن الويب السيمانطيقي يمثّل المرحلة التي تتحوّل فيها أكداس المعلومات من إشارات إلكترونية رقمية، إلى معلومات «مفهومة» من قِبل الكومبيوتر ذاته، بمعنى أنها تفهم بطريقة الذكاء الإصطناعي Artificial Intelligence للكومبيوتر.
ويعتبر الويب الدلالي نتاج تعاون بين عدد كبير من العلماء والتقنيين في مجال تقنية المعلومات وشبكة الإنترنت، منضوين تحت مظلة «منظمة دبليو 3 سي» W3C («ورلد وايد ويب 3 كونسورتيوم») التي تعمل على إيجاد قواعد ومواصفات ومعايير للويب السيمانطيقي، إضافة إلى تطوير تقنياته وبرامجه وتطبيقاته ومحتوياته المتنوّعة.
ويزيد في أهمية «الويب السيمانطيقي» أنه يظهر في لحظة يتنامى فيها الميل إلى اندماج المعلوماتية مع الاتصالات، ما يعني أنه يتوجّب على الحواسيب أن «تفهم» أيضاً معطيات الاتصالات وشبكاته، وعلاقاتها مع الكومبيوتر وشبكاته. وبقول آخر، يتوجّب على «الويب الدلالي» أن يفهم الرسائل النصية القصيرة، وأشرطة الفيديو، وأن يربطها مع مواقع الاتصالات وإشارات المكالمات، إضافة الى ربط كل ما يتعلّق بالخليوي، مع المعلومات التي تتصل بالكومبيوتر الذي ربما امتلكه صاحب الخليوي، أو بالآلة الذكية (مثل «آي باد») التي يستعملها هذا الشخص عينه أيضاً!
وفي التجربة العملية، جرّب الاختصاصيون تقنيات الويب السيمانطيقي على الطب والجراحة، خصوصاً التخدير الذي يرافق العمليات الجراحية. ولأن التخدير مسألة حسّاسة وحاسمة، يستطيع الويب السيمانطيقي أن يكون أداة مهمة في التعرف الى نوع أدوية التخدير التي تلائم مريضاً ما، بالرجوع الى ملفاته الطبية وما يتوافر من معلومات عنه عبر الشبكات المختلفة، سواء كانت عبر الإنترنت أم على شبكات الخليوي.
 
شبكات وجينات وأمراض
في السياق عينه، استعانت مجموعة من البحّاثة بالويب السيمانطيقي في تطبيقات طبيّة تتصل بالوراثة، خصوصاً علاقة الجينات مع أمراض القلب. وفي «مستشفى سينسيناتي الطبي» في الولايات المتحدة، استفاد البحّاثة من معلومات الويب الدلالي في البحث عن روابط بين تراكيب جينية متنوّعة من جهة، ومجموعة من أمراض القلب والشرايين من الجهة الاخرى. وأعطت بحوثهم مؤشّرات أولية الى العلاقة بين أنماط معينة من الجينات والأمراض التي تسبّب إعتلالاً في عضلة القلب.
وسعت مجموعة أخرى من العلماء للاستفادة من الويب السيمانطيقي في مجال الصحة العامة، خصوصاً تفشي الأوبئة، كوباء الأنفلونزا. ففي العادة، يتطلب الأمر بعض الوقت قبل أن يتعرّف الاختصاصيون الى وصول الاصابات بأحد أنواع الأنفلونزا الى درجة الوباء، وهو الدرس الذي أستُعيد كثيراً في سياق تفشي وباء «أنفلونزا الخنازير».
في المقابل، استطاعت مجموعة من الاختصاصيين في جامعة تكساس الاستفادة من قدرات الويب السيمانطيقي في محاصرة تفشي وباء الأنفلونزا محلياً في منطقة هيوستن. إذ ركّبوا برنامجاً معلوماتياً اسمه «سافيير» sapphire، استطاع أن يحلّل بصورة مستقلة ومؤتمتة، الأوضاع المتصلّة بالصحة العامة في منطقة جغرافية محددة. واعتمد هذا البرنامج على الترابط بين معلومات الصحة العامة الآتية من المراكز الصحية والصفحات الشخصية للجمهور، ومعلومات المستشفيات، وبيانات مراكز الطوارئ، ومعلومات العيادات العامة وغيرها، ثم صاغها بطريقة مكّنت من ملاحظة وباء ما زال في مهده. واستطاع العلماء «إجهاض» هذا الوباء قبل تفشيه، بفضل تقنيات الويب السيمانطيقي. وللحديث صلة.
 

كوب واحد من اللبن يومياً يحمي قلبك ويعالج أسنانك


14 أكتوبر/ متابعات :

ينصح العديد من الأطباء بتناول منتجات الحليب ومشتقاتها من الأجبان والزبادي وغيرها، وذلك لأنها تحسن من عملية التمثيل الغذائي، التي يرتبط سوؤها بزيادة مخاطر الإصابة بمرض السكر وأمراض القلب والأسباب المؤدية إلى الوفاة المبكرة.

وقد أظهرت دراسة طبية حديثة أجراها مجموعة من الباحثين بجامعة لندن البريطانية على ألفين و375 شخصا ترواحت أعمارهم مابين ( 59-49) عاما، وقد تم تشخيص هذه الظاهرة بوجود حالتين أو أكثر مصابة بارتفاع مستويات السكر في الدم، ومستويات الأنسولين ودهون الدم والجسم وضغط الدم.

وتمت متابعة صحة المشاركين حيث استخدمت الاستبيانات الغذائية اليومية لحساب المقادير المتناولة من الحليب ومنتجات الألبان التي كشفت عن أن حوالي شخص واحد من بين سبعة أشخاص مشاركين في الدراسة أي ما يعادل 15 % يعانون من سوء «التمثيل الغذائي» عند بداية دخولهم وتسجيلهم في الدراسة.

وأكد الباحثون أن فرص تعرض هؤلاء الأشخاص لخطر الإصابة بأمراض القلب قد تضاعفت وزادت مخاطر إصابتهم بمرض السكر بمعدل أربعة أضعاف، وكانت فرصهم للموت المبكر أكثر بنسبة 50 % عن غيرهم من الأشخاص.

وأوضحوا أن المشاركين الذين داوموا على تناول الحليب ومشتقاته بصورة منتظمة هم أقل عرضة للإصابة بسوء التمثيل الغذائي بنسبة 62 %، وذلك عند تناولهم لكوب من الحليب أو أكثر في اليوم وأقل عرضة للإصابة بها بمعدل 56 % إذا تناولوا بانتظام منتجات ألبان أخرى، وكلما استهلك الرجال منتجات ألبان أكثر كلما قلت معدلات إصابتهم.

كما أكدت دراسة مهمة بالمركز القومي للبحوث التأثير الفعال لبعض منتجات الألبان المحتوية على البكتريا النافعة، مثل الزبادي واللبن الرايب في القضاء علي تسوس الأسنان وبعض التهابات اللثة‏.

‏وفي هذا الصدد، أشارت الدكتورة نايرة شاكر أستاذ ميكروبيولوجي الأغذية بالمركز وأحد أعضاء الفريق البحثي الذي يضم كلا من الدكاترة محمد أبو اليزيد ومحمد زعزوع وبلال صالح بقسم طب الأسنان إلى أنه تم أخذ عينة من طبقة البلاك الموجودة على الأسنان من فم مريض لديه نسبة تسوس عالية‏، وتمت زراعة هذه العينة وعزل كل من البكتريا العنقودية المتحورة المسببة لتسوس الأسنان والبكتريا المسببة لأمراض اللثة وتحديد العدد البكتيري لها‏.

ثم تمت إضافة نوع من أنواع البكتريا الحيوية تسمى «اللاكتوباسيلس‏ ‏رامنسوس» وهي إحدى سلالات بكتريا‏‏ البروبايوتيك‏‏ لمنتجات الألبان، مثل الزبادي واللبن الرايب والجبنة‏، وقد وجد أن لهذه البكتريا النافعة تأثيراً مثبطاً وقاتلاً للبكتريا المرضية المسببة لتسوس الأسنان وأمراض اللثة‏.‏

وأظهرت نتائج البحث أن إضافة البكتريا النافعة للعينة المأخوذة من فم مريض بالتسوس أحدثت تناقصاً إحصائياً في العدد البكتيري للبكتريا العنقودية المتحورة المسببة لتسوس الأسنان، وكذلك البكتريا المسببة لأمراض اللثة وذلك بعد ‏48‏ ساعة‏، ويرجع ذلك إلى أن البكتريا النافعة تقلل التصاق وتراكم البكتريا المسببة لتسوس الأسنان ما يمنع تخمرها وإفرازها للأحماض الضارة التي تسبب تآكلا في سطح المينا وهو الطبقة الواقية للأسنان وتحميها من التسوس‏.‏

ويشير الدكتور أبو اليزيد إلى أن القضاء على البكتريا المرضية مهم أيضاً لحماية الأسنان والضروس من التخلخل والسقوط لأنه بتراكم فضلات الطعام في الفم تتواجد هذه البكتريا وتتوغل داخل الأسنان حتى تصل إلى العصب وتسبب فقدان الضروس والأسنان‏، كما تسبب أيضاً الأحماض التي تفرزها البكتريا المرضية في الفم التهابات اللثة‏.‏

 
في تأكيد للدور الحيوي والشامل للباحثين البيئيين بمحميات مصر الطبيعية‏,‏ وتحديدا في المحميات البحرية الزاخرة بالشعاب المرجانية ببيئاتها وأحيائها الرائعة المتنوعة‏.
ومن خلال واحدة من الدراسات البحثية التطبيقية المهمة, التي تعد نتائجها روشتة تشخيص لبدايات حالة مرضية في مراحلها الأولي تتطلب الوقاية والعلاج الفوري قبل أن تتفاقم, جاءت رسالة الماجستير للباحث أحمد غلاب عبيد الباحث البيئي بقطاع محميات البحر الأحمر, التي نوقشت بكلية العلوم جامعة الأزهر الأسبوع الماضي, وأشرف عليها د. محمد أبوزيد الأستاذ بجامعة الأزهر, ود. محمود حنفي بجامعة قناة السويس, ود. عبدالقادر محمد حسن المدرس بجامعة الأزهر, مؤكدة أن رسالة حراس البيئة لا تنحصر فقط في متابعة المخالفات والسلبيات التي تعانيها المحميات الطبيعية.
وفي استعراضه لمراحل الدراسة التي امتد فيها بالبحث والتنقيب لأكثر من ست سنوات غاص فيها في أعماق15 موقعا بالبحر الأحمر, ليكشف عما تعانيه من سلبيات قد يؤدي تفاقمها إلي الإضرار بواحدة من أهم مفردات عناصر الجذب للسياحة البيئية, يقول الباحث: كثيرا ما يتم رصد حيوانات ببيئة الشعاب المرجانية يؤدي تكاثرها إلي خطر عليها وتدميرها, وهنا لابد من تدخل البحث العلمي, ومن خلال البحث العلمي الذي استهدفته الرسالة تم إخضاع حيوان الكوراليفيليا فيوليسي, وهو من أنواع الحيوانات البطن قدمية البحرية التي تعيش في بيئات الشعاب المرجانية المصرية, ويتغذي علي الحيوان( البوليب) التي تعيش داخل الشعاب المرجانية, ومن ثم تفقدها حيويتها وتتسبب في موتها, وتفقد بذلك ألوانها البديعة الجميلة وتتحول للون الأبيض.
وتناول البحث دورة حياته وتغذيته وتكاثره وبعض الدراسات البيئية حوله, والمعروف أن عائلة حيوان الكوراليفيليا15 جنسا, ويوجد منه علي مستوي العالم200 نوعا, ومن خلال الدراسة تم إجراء مسح حقلي علي ساحل مدينة الغردقة أظهر وجوده في عشرة مواقع غوص, وسجلت جزيرة الجفتون الصغري وأمام ساحل ميريت أعلي نسبة كثافة لوجوده, وإذا كانت المرحلة الحالية لا تشكل خطورة كبيرة علي الشعاب المرجانية بفعل وجود هذا الحيوان في بيئاتها لوجود توازن بيئي بيولوجي, فإنه يجب اتخاذ الاحتياطات والتدابير اللازمة مستقبلا, تجنبا لأي تفاقم ينجم عن تكاثره بأعداد تهدد حياة وسلامة الشعاب المرجانية, فقد تلعب العوامل البيولوجية, والخلل في التوازن البيولوجي, وقلة المفترسات لحيوان الكوراليفيليا في تكاثرها وزيادة أعدادها بصورة تضع الشعاب في دائرة التهديد, وكان هذا ما حدث فعلا مع أحياء أخري, منها نجم البحر الشوكي.
وعن أهمية البحث يقول الدكتور محمد أبوزيد أستاذ البيئة البحرية والمشرف علي الرسالة: إن دراسة بيئة الشعاب المرجانية دراسة دقيقة أصبحت ضرورة ملحة, فالكثير من الحيوانات والملوثات يمكن أن تنتقل إلي تلك البيئات وتخل بالتوازن البيئي فيها, وتؤثر سلبا علي الحيوانات الموجودة بداخل الشعاب المرجانية( البوليب), وتقتله وتتسبب بذك في تدمير الشعاب المرجانية ذات الأشكال الرائعة, والألوان الجميلة المبهرة.
والشيء نفسه يحدث عند اتخاذ قرارات غير مدروسة, وعلي غير أساس علمي أو حقائق يدعمها البحث العلمي, ولقد شهدت العقود الماضية كثيرا من الافتراضات الخاطئة, الأمر الذي تم بموجبه اتخاذ قرارات غير سليمة وأضر كثيرا بها, فعلي سبيل المثال حملات الصيد الجائر لحيوان خيار البحر الذي قضي علي الغالبية العظمي منه في فترة وجيزة جدا كان بهدف تحقيق أرباح طائلة في فترة محدودة للغاية لارتفاع أسعاره عالميا, أخل ذلك بمنظومة التوازن البيئي والبيولوجي لحدائق المرجان, وكذلك بالنسبة للسماح بالصيد في أوقات غير مناسبة, أو فترات التكاثر, والحيوان الذي استهدفته الدراسة الكوراليفيليا يجب اتخاذ الاحتياطات والتدابير اللازمة حياله مستقبلا.

 
 سلوكيات خاطئة تؤثّر سلباً على كفاءة جهاز المناعة 

أتثبت دراسة صادرة حديثاً عن مركز الوقاية والتحكّم في الأمراض في الولايات المتحدة الأميركية دور السلوكيات اليومية الخاطئة في التأثير على كفاءة عمل جهاز المناعة في الجسم.
"سيدتي" تطلع من زميل جامعة كولومبيا واستشاري علاج السمنة والصحة العامة بعيادات الأطباء العرب في جدة الدكتور طارق رضا عن تأثير المثبطات المادية على جهاز المناعة في الجسم:
تسبّب السلوكيات التالية ضعف المناعة، وتجعل مقترفها يصاب بجملة من الأمراض. وتشمل هذه السلوكيات:
1 تناول السكريات: يجهل كثيرون التأثير السلبي للسكر الأبيض (المكرّر) في الطعام وخصوصاً المذاب في المشروبات الساخنة أو العصائر المحلاة أو المستخدم في إعداد الحلويات والشوكولاتة على كفاءة عمل جهاز المناعة. وتفيد دراسة نشرت مؤخراً في "الدورية الأميركية للصحة العامة" أن الإفراط في تناول السكريات يسبّب هبوطاً في نشاط خلايا الدم البيضاء بنسبة 50% لمدّة تتراوح بين ساعة وساعات خمس بعد تناولها، ما يجعل المرء عرضة لضعف المناعة ومهاجمة الفيروسات والعدوى.
2 التدخين: يعدّ من بين مصادر السموم الخطرة في الجسم، فالسيجارة الواحدة تحتوي على كميّات جمّة من المواد الضارّة المسبّبة للأكسدة في الجسم والتي يطلق عليها اسم "الأيونات الشاردة".
3 تسخين الطعام في "المايكروويف": توصّل باحثون في "الجمعية الأميركية للصحة العامة" أن استخدام أفران "المايكروويف" في طهو الطعام قد يحدث تغييراً كيميائياً لمحتوى البروتين في الطعام المطهو، ما يقلّل من قيمته الغذائية، كما اكتشفوا أن الأواني التي يوضع في داخلها الطعام لتسخينه في هذه الأفران وخصوصاً المصنوعة من مادة البلاستيك أو الألومينيوم تنتج عناصر خطرة وجزئيات غريبة تنشط بالحرارة وتتسرّب للأطعمة لتختلط بها وتلوّثها. وفي حال استخدام أفران "المايكروويف"، ينصح ب:
- غطاء الطعام بورق القصدير.
- عدم تمليح الطعام قبل طهيه أو تسخينه، إذ توضح دراسة صادرة عن وزارة الزراعة الأميركية أن بكتيريا "السالمونيا" و"اللستيريا" تعيش وتحتمل حرارة الطهو العالية في حال تمليح الطعام قبل طهيه، علماً أن الإفراط في استخدام الملح لدى إعداد وطهو الطعام قد يمنع موجات "المايكروويف" الحرارية من اختراق كتلة الطعام وصولاً إلى مركزها، ما يجعل عملية التسخين لا تتم بالقدر الكافي، وبالتالي تصبح الأماكن الباردة في الطعام تحمل بكتيريا خطرة!
- التأكّد من أن التسخين يتمّ على حرارة عالية بما يسمح بتصاعد الأبخرة منه، ضماناً لقتل البكتيريا.
-الامتناع عن طهو اللحوم والدواجن فيها لأنها ملوّثة بالبكتيريا وينبغي طهيها بالطريقة التقليدية للقضاء على هذه البكتيريا.
- استخدام "المايكروويف" في تسخين الطعام وليس طهوه.
4 النوم في الضوء: تفيد دراسة صادرة عن "منظمة الصحة العالمية" أن تركيز هرمون "الميلاتونين" الذي تفرزه الغدة الصنوبرية في الجسم أثناء النوم يقلّ إذا تعرّض الإنسان للضوء، ويعزو الباحثون الأمر إلى أن الضوء الذي يصل للعين يحفّز بعض الأعصاب على منع الغدة الصنوبرية من إفراز هذا الهرمون بكميّات كافية، ما يؤثّر على كفاءة جهاز المناعة في الجسم. وتجدر الإشارة إلى أن هذا الهرمون يسيطر على الهرمونات الأخرى التي تنتجها الغدة النخامية الموجودة بالقرب من الغدة الصنوبرية، ويمنع عمليات الأكسدة الخطرة في الجسم، ويساعد في دعم جهاز المناعة ويعمل على تنظيم الساعة البيولوجية للجسم ويقاوم دخول أيّة مادة كيميائية غريبة على الجسم كالجراثيم المتأتّية من المبيدات الحشرية وملوثات الهواء والماء والمواد الحافظة والمضافة في الأطعمة ويعيق إفراز هرمون النمو الذي يقلّ إفرازه كثيراً عند السهر ليلاً أو النوم في الضوء.
5 استخدام الملح الجاوي: تحذّر مجموعة من الهيئات والمنظمات الصحية من مخاطر استخدام مادة "مونو صوديوم جلوتامات" Mono Sodium Glutamate (M.S.G) المعروفة ب "الملح الجاوي" والمستخدمة في الأطباق الصينية بسبب تورّطها في إحداث تلف بالجهاز العصبي المركزي واضطرابات في الغدد الصماء وإجهاد واضح في القلب. وهي تستخدم أيضاً في بعض صنوف الحساء والمعلّبات والصلصات وإضافات السلطات وعدد كبير من الأطعمة المعلّبة والمجمّدة. ومن هذا المنطلق، يحذّر خبراء التغذية من استخدام الأطعمة التي تحتوي على "الملح الجاوي" تحت مسمّيات أخرى، ك "بروتين نباتي محلل نباتياً" أو "نكهة طبيعية" أو "خميرة محلّلة ذاتياً" أو "خلاصة خميرة". وتتمثّل الآثار التي تنتج عن الإكثار من تناول هذه المادة، في: الإصابة بالصداع والغثيان والإسهال والتقلّبات المزاجية واضطرابات في النوم وكثرة التعرّق وحدوث ألم في الصدر واحمرار خفيف في الجلد وتشجّنات لصغار السن، وكلّها عوامل تؤثّر سلباً على مناعة الجسم الذاتية.
6 الإفراط في استهلاك الدهون المشبعة: يحذّر الباحثون في "الجمعية الأميركية للتغذية" من الإفراط في استهلاك الدهون المشبعة التي تحتويها الوجبات السريعة والجاهزة والمعروفة ب "الدهون المتحوّلة"، وذلك بسبب تأثيرها السلبي على كفاءة عمل جهاز الهضم ما يجعل من إنتاجه للأجسام المضادة أقل فاعلية، فضلاً عن زيادة مستويات "الكوليسترول الضار" في الدم وبالتالي زيادة فرصة الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية.
7 المثبطات النفسية: يثبت عدد من الأبحاث السيكولوجية الصادرة عن "الجمعية الأميركية لعلم النفس" مدى تأثّر كفاءة جهاز المناعة في الجسم بالصدمات النفسية المفاجئة والاكتئاب العاطفي المتواصل لفترات طويلة وحالات الحزن الشديدة إثر فقدان عزيز، حيث يبدو نقص واضح في عدد الخلايا اللمفاوية في الجسم من جرّائها، كما انخفاض واضح في مقاومتها وقت مهاجمتها بالجراثيم أو الفيروسات الضارة أو الخلايا السرطانية.
8 ضعف الأداء الحركي: يوضح باحثون في "المعهد الأميركي للطب الرياضي" أن قلّة النشاط البدني وضعف الحركة وعدم ممارسة الرياضة تثبط المناعة الذاتية في الجسم بسبب ضعف الأيض الغذائي في الجسم، وبالتالي ترتفع نسبة الشوادر الحرّة فيه. ويؤدي، في المقابل، الإفراط الشديد في ممارسة التمرينات الرياضية والنقص الغذائي الحاد والتعرّض المستمر للضوضاء ومجالات الطاقة الكهرومغناطيسية إلى ضعف جهاز المناعة وإصابة الجسم بالعدوى والأمراض المزمنة. ويؤكد خبراء اللياقة أن الرياضة لا تزيد من لياقة الجسم ومستوى الأيض فيه فحسب، بل إنها تزيد من كميّة الأوكسجين الذي يتخلّل الجسم ويصل إلى جميع خلاياه، ما يمنع عمليات التخمّر ويقلّل من فرص الإصابة بأنواع السرطان التي تكثر وتنتشر في الوسط الحماضي المفتقر إلى الأوكسجين.
9 تناول المضادات الحيوية: تذكر دراسة صادرة عن مركز الوقاية والتحكم في الأمراض بأميركا أن الإفراط في استخدام المضادات الحيوية أو استخدامها بشكل خاطئ قد يؤدي مع مرور الوقت إلى ظهور سلالات من البكتريا لا تتأثّر باستخدامها، كما تؤثّر هذه المضادات الحيوية بصورة سلبية على البيئة الداخلية للجسم (الأمعاء خصوصاً) وتدمّر البكتيريا المعوية النافعة. 
 
دراسات تؤكد عدم تأثير منتجات الالبان على القلب


ايمان شعبان خوري - أثبت تحليل بيانات لالاف من البالغين، ان مستويات استهلاكهم لمنتجات الالبان ليس لها علاقة بخطر اصابتهم بالامراض القلبية، على الرغم من احتواء هذه المنتجات على الدهون المشبعة بنسبة عالية, إلا انها لا تشكل بالضرورة خطراً على صحة القلب. 
د. ستيلا اسلبكيان الاخصائية في الصحة العامة في جامعة براون في رود ايلاند – الولايات المتحدة أجرت دراسة ونُشرت نتائجها في المجلة العلمية The J. of Nutrition, Metabolism and Cardiovascular Diseases اظهرت عدم وجود علاقة بين الالبان ومنتجاتها وخطر الاصابة بالجلطات القلبية.
لطالما اشارت الدراسات الى الضرر الناشيء عن الدهون التي تحتويها منتجات الالبان ولكن وبناء على نتائج الدراسة إفترض الباحثون وجود مواد غذائية اخرى في هذه المنتجات تعمل على الوقاية ضد الامراض القلبية، وتشمل المواد الغذائية المحتملة على الكالسيوم، فيتامين د، البوتاسيوم، المغنيسيوم، وحمض اللينوليك والذي يعرف ايضاً بحمض زيت الكتان. ولاجراء الدراسة قام الباحثون بتحليل بيانات 3630 مشارك من كوستاريكا في منتصف العمر من الرجال والنساء، بعد تقسيمهم الى مجموعتين متساويتين شملت كل مجموعة على 1815 شخصا. وقد شملت المجموعة الاولى مشاركين تم تشخيص اصابتهم بجلطات قلبية غير حادة، أما المجموعة الثانية فاعتبرت كمجموعة مقارنة لعدم اصابة افرادها باي مرض قلبي. وقد اخذ الباحثون بعين الاعتبار التقارير الذاتية للمشاركين حول استهلاكهم لمنتجات الالبان، بالاضافة الى قياس العلامات الحيوية للدهون التي تحتوي عليها هذه المنتجات في اجسامهم.
وجد الباحثون ان استهلاك المصابين بالجلطات القلبية لمنتجات الالبان لم يظهر اي فرق يذكر عن الاشخاص غير المصابين. وبناء عليه، قام الباحثون بتقسيم المشاركين الى مجموعات فرعية حسب كمية الاستهلاك لهذه المنتجات، ولم تظهر نتائج البحث اية علاقة تذكر ما بين خطر الاصابة بالامراض القلبية وكمية الاستهلاك، حتى بين الشرهين الذين وصل استهلاكهم اليومي الى 593 غراما من هذه المواد.
وللتأكيد على النتائج، عمد الباحثون الى التحكم بعوامل الخطر الاخرى التي قد تهدد صحة القلب، مثل التدخين، نسبة محيط الخصر الى الحوض، استهلاك الكحول، والنشاط الجسدي. فلاحظوا ان العلاقة إنعدمت تماماً بين خطر الاصابة وكمية الاستهلاك اليومي. كما تتّبع الباحثون بيانات مستويات حمض اللينوليك والكالسيوم في الدم فوجدوا انها ذات تأثير وقائي وليس العكس.
وقد اشار الباحثون الى خشية العديد من الناس تناول البيض بسبب محتواه العالي من الكولسترول، لكن وبسبب وجود العديد من المواد المغذية ذات الاثر الوقائي فيه، لا يجب الامتناع عن تناوله على الاطلاق. ويحاول الباحثون هنا توصيل رسالة تفيد بأهمية النظر الى الاثر الاجمالي للاطعمة بشكل عام، ومراعاة الانماط الغذائية دون العمل على عزل المكونات الغذائية وتناولها على حدة.

 
شروع قدمه 4 طلاب لخدمة ذوي الإعاقة
كاميرا الحاسوب همزة وصل بين الصم والأسوياء




ميزة جديدة أضافها أربعة طلاب يدرسون هندسة الحاسوب بجامعة خليفة للعلوم والتكنولوجيا والبحوث بالشارقة وهم عمران الشامسي وعلي المهيري ومحمد الهاشمي وبطي الدليل إلى جهاز الحاسوب لخدمة الصم والبكم عبر مشروع بعنوان “الحروف الأبجدية العربية في لغة الإشارة” وهي الميزة التي تساعدهم على فهم لغة الإشارة من خلال نظام يمكن كاميرا الحاسب الآلي المتنقل (اللابتوب) أن تتعرف إلى 5 حركات معينة لليد على الأقل ما يتيح لهم تفاعل أكبر وحدود لا نهائية من التعلم والاتصال بالمجتمع وقد أعطاهم فوزهم في مسابقة المهندسين الكهربائيين العالمية وحصولهم على المركز الثالث على مستوى الجامعات المحلية دفعة قوية للاستمرار في تطوير المشروع وتقديمه بشكل يكون أكثر قدرة على ترجمة الإشارات إلى كلمات بدلاً من أحرف . عبر السطور التالية نتابع مع الطلاب تفاصيل ابتكارهم .

يقول الطالب عمران الشامسي: بدأت فكرة المشروع عبر اقتراح قدمه لنا أستاذنا في قسم هندسة الحاسوب الدكتور حسان المهيري أن نتعاون على مشروع يمكن كاميرا الكمبيوتر من التعرف إلى خمس حركات معينة لليد على الأقل، ومن هنا بدأنا رحلة البحث عن طريقة لبلورة تلك الفكرة الجديدة، وكان أن وقع اختيارنا على لغة الإشارة التي يتعامل بها الصم والبكم والتركيز على الحروف الأبجدية العربية، ففي حالة تزويد الحاسوب بهذه اللغة سيكون من السهل جدا على تلك الفئة التفاعل مع لغة الكمبيوتر وبالتالي التواصل مع الأسوياء ممن لا يعرفون لغة الإشارة

ويشرح الطالب علي المهيري مبدأ عمل النظام الإلكتروني الذي توصلوا إليه بقوله:  النظام الذي قمنا بعمله يمكّن كاميرا “اللابتوب” من التعرف إلى الحروف الأبجدية العربية باستخدام لغة الإشارة . فمجرد تشغيل البرنامج تعمل الكاميرا وبعدها يتم التصوير فيقوم الشخص باختيار حرف من الحروف الأبجدية باستخدام لغة الإشارة، ويضع يده أمام الكاميرا وبعد أجزاء من الثانية يظهر البرنامج الحرف الذي يوافق الحركة التي قام الشخص بها بيده، هذا البرنامج يمكن المستخدم من أن يحرك يده متى شاء، فبمجرد أن يقوم المستخدم باختيار حرف باستخدام لغة الإشارة، يظهر البرنامج الحرف الذي اختاره

يضيف: البرنامج الذي قدمناه يتعرف إلى حروف اللغة العربية  بجودة عالية، إذ يستطيع أن يفرق بين الألف و الباء وبين السين والشين وغيره من حروف متشابهة، وقد حرصنا على أن يعمل البرنامج على كاميرا ضعيفة الجودة لكي نتيح للبرنامج العمل في ما بعد على كاميرا متطورة، وقد استغرق منا هذا البرنامج جهداً كبيراً وأنجزناه خلال عدة اشهر تحت ضغوط دراسية شديدة ولم نكن نعرف شيئا عن كيفية تصميم مثل هذه البرامج و لكننا في النهاية أنجزناه .

من ناحية أخرى يستعرض محمد الهاشمي خطوات المشروع بقوله: في بداية المشروع قام كل منا بقراءة كل ماكتب عنه، وأول خطوة بعد القراءة المكثفة كانت تجميع المعلومات وتحديد الهدف من المشروع والنتائج المرجوة منه، وبحثنا عن الوسائل والطرق المتاحة لعمل المشروع ومن ثم وزعنا المهام و التكاليف على كل فرد من المجموعة في ضوئها وبدأنا بالعمل، حيث قمنا بعمل تصميم مبدئي للبرنامج و بناء على ذلك حددنا ما هو مطلوب من البرنامج أن يقوم به، بعدها بدأنا ببرمجته  باستخدام لغة السي “++”، و ركزنا في البداية على تدريب البرنامج على رصد اليد من الكاميرا بعد كتابة البرنامج الذي يجعل الكاميرا تحدد مكان اليد، أكملنا كتابة البرنامج ليمكن الكاميرا من التعرف إلى الحركات التي تقوم بها اليد حتى يستطيع  التعرف إلى حركات اليد، وقد قمنا بتصوير عدد كبير من زملائنا الطلاب وهم يقومون بعمل حركات اليد التي تدل على الحروف الأبجدية العربية باستخدام لغة الإشارة، ومن ثم أدخلنا بيانات الصور في البرنامج وبذلك أصبح البرنامج يتعرف إلى الحروف الأبجدية العربية وأدخلنا مزيداً من الصور حتى تكون الجودة عالية، وفي النهاية صممنا واجهة البرنامج حتى يكون استخدامه يسيراً على الجميع ومن ثم فتحنا المجال للجميع أن يساعدونا على تجربة البرنامج حتى نكتشف المشكلات إن كانت موجودة فيه، يشير الهاشمي إلى بساطة المواد المستخدمة في المشروع والتي كانت عبارة عن حاسب آلي متنقل والكاميرا الموجودة عليه، ومكتبة إلكترونية مجانية من شبكة الانترنت، و جميعها قامت الجامعة بتوفيرها .

ويؤكد عمران الشامسي أن النظام الذي توصل إليه وزملائه يستفاد منه كخطوة أولى في تمكين كاميرا الحاسب الآلي المتنقل من التعرف إلى الحروف الأبجدية العربية باستخدام لغة الإشارة ما سيسهل للصم والبكم وغيرهم من ذوي الاحتياجات الخاصة أن يكتبوا باستخدام لغة الإشارة، ويتواصلوا مع من لا يعرفون هذه اللغة يقول: بما أننا استطعنا تجاوز هذه الخطوة الصعبة فلن يصعب علينا تهيئة  هذا البرنامج ليتعرف إلى كلمات يقولها بإشاراته الأبكم أو الأصم، ولعلها الخطوة المستقبلية التي سنجتهد في الوصول إليها خصوصاً بعد فوزنا في مسابقة المهندسين الكهربائيين العالمية التي أقيمت بجامعة خليفة وحصولنا على المركز الثالث على مستوى جامعات الدولة ويضيف: قمنا بتجربة البرنامج عدة مرات لندرس النتائج التي يمكن أن يقدمها، ففي البداية جربنا الحروف الأبجدية العربية أمام الكاميرا لنرى إن كان البرنامج يتعرف إليها ووجدنا أنه كان يظهر الحرف الذي يطابق حركة اليد بسرعة، ثم أتحنا الفرصة لزملائنا الطلبة ليجربوا البرنامج فكانت نسبة نجاح البرنامج كانت عالية، بعدها قمنا بتجربة البرنامج باستخدام طرق أخرى مثل إبعاد اليد عن الكاميرا أو تقريبها منها، وإجراء حركات اليد في مكان مظلم واستنتجنا أن ضرورة توفر إضاءة جيدة حول كاميرا جهاز الكمبيوتر .

وبالنسبة للصعوبات التي تعرض لها الطلبة في برمجة مشروعهم فيذكرها بطي الدليل: أصعب مرحلة في المشروع عندما أردنا أن نكتب البرنامج الذي يمكن الحاسوب من يتعرف إلى الحروف الأبجدية العربية جميعها من دون أية أخطاء، فقد تتشابه حركات الحروف أمام الكاميرا ما يصعب على البرنامج أو الحاسوب التعرف إليها لكننا استطعنا التغلب على ذلك وزيادة قدرة البرنامج على التمييز بين حركة وأخرى، ومن الصعوبات كذلك أيضا أن الوقت كان ضيقاً وكان علينا أن ننجز المشروع في وقت قصير، وكان المشروع جديداً علينا بالنظر إلى أننا لم نجرب مجال معالجة الصور من قبل .

 
زيادة حموضة مياه المحيطات تفسد الحياة البحرية


قال علماء إن زيادة حموضة مياه المحيطات الناجم عن تغير المناخ يعوق نمو أصداف المخلوقات البحرية من الرخويات إلى قنافذ البحر وسيكون هذا الاتجاه على الارجح أشد وطأة في المناطق القطبية.
 وربما يعطل ضعف الأصداف الواقية لبلح البحر والمحار والكركند وسرطان البحر السلاسل الغذائية البحرية من خلال جعل المخلوقات أكثر عرضة لهجمات الحيوانات المفترسة الأمر الذي قد يقلل المأكولات البحرية التي يتناولها البشر.
 وقال المركز البريطاني للمسح القطبي في بيان عن النتائج «تشير النتائج إلى أن زيادة الحموضة تؤثر على حجم ووزن الأصداف والهياكل العظمية وينتشر هذا الاتجاه في الأنواع البحرية.»
 وتشمل انبعاثات غازات الاحتباس الحراري ثاني أكسيد الكربون الذي ينتج عن حرق الوقود الاحفوري وينتهي المطاف ببعض ثاني أكسيد الكربون في المحيطات حيث يذوب ليكون الحامض.
 وتقول الدراسة التي نشرت في دورية (التغير البيولوجي العالمي) إن زيادة حموضة المحيطات يجعل من الصعب على المخلوقات استخلاص كربونات الكالسيوم - وهو مركب حيوي لنمو الهياكل العظمية والأصداف - وخاصة من المياه الباردة في المحيط المتجمد الشمالي وحول القارة القطبية الجنوبية.
 وقال البروفسور لويد بيك من المركز البريطاني للمسح القطبي لتلفزيون رويترز في مقابلة «عندما تزيد البرودة يصعب استخلاص كربونات الكالسيوم من مياه البحر وتصبح الهياكل العظمية للحيوانات أضعف.»
 وقال عن الدراسة التي قام بها علماء في بريطانيا واستراليا وسنغافورة إن تحولا نحو زيادة حموضة المحيط سيجبر الحيوانات على الارجح لأن تكون هياكلها العظمية أصغر حجما.
 وأضاف «نعتقد أن المناطق القطبية وخاصة القارة القطبية الجنوبية من المحتمل أن تكون في المراكز الأولى حيث تواجه الحيوانات هذه المشاكل الخطيرة لتكوين هياكل عظمية.»
 واشار إلى أن التغييرات الجارية في المياه الباردة ستكون على الارجح علامة على ما يمكن توقعه في المستقبل في المناطق المعتدلة والمناطق الاستوائية.
 وعكف الخبراء على دراسة أربعة أنواع من المخلوقات -الرخويات وقواقع البحر وذوات القوائم الذراعية وقنافذ البحر - في 12 موقعا في شتى أنحاء العالم من القطب الشمالي إلى القطب الجنوبي.
 وقالت الدراسة «حقيقة أن نفس التأثير يحدث باستمرار في جميع الأنواع الأربعة تشير إلى تأثير واسع الانتشار في الأنواع البحرية ومن ثم فإن زيادة حموضة المحيطات ستقلل تدريجيا من توافر كربونات الكالسيوم.»
 وأضافت أن الحيوانات تطورت في الماضي لتكون قادرة على العيش في الأماكن التي يصعب الحصول فيها على كربونات الكالسيوم - مثل ما هو الحال عليه في القارة القطبية الجنوبية - من خلال تكوين هياكل عظمية أخف وزنا.
 لذلك هناك أمل في أن تكون قادرة على أن تتطور مرة أخرى من أجل التكيف.
 وقالت سو آن واتسون من جامعة جيمس كوك في استراليا «عند اعطاء الوقت الكافي وبطء معدل التغيير بدرجة كافية قد يساعد التطور مرة أخرى هذه الحيوانات في البقاء على قيد الحياة في محيطاتنا.»

 

العام 2012: ثورة تكنولوجية وإنجازات علمية غير مسبوقة


عمان- يقترن العام الحالي بالعديد من الإنجازات الكبيرة التي غيرت مجرى الحياة العلمية، ففيها اكتملت أول خريطة للجينوم البشري، بعد أن استغرقت حوالي 13 عاما من البحث والتطوير بكلفة تجاوزت 3 بليون دولار، وبهذا أحدثت ثورة في عام الطب الوراثي هذا من جهة.
من جهة أخرى، فإن التقدم التقني والعلمي في هذه الصناعة التي تقدم ما لا يخطر في بال أحد، ما يزال مستمرا محققة إنجازات كبيرة، وهي مهمة من خلال ما تحقق، وانتقلت من المختبرات السرية للسوق وما تزال محملة بوعود كثيرة، والتغيير مستمر والأشياء التي شهدها العام الحالي حتى اليوم من أبرزها مايلي:
- مستقبل بدون ورق أو كتب أو DVDs: "بدون ورق" كان هدف العديد من المصنعين منذ فترة طويلة، التخلص من الحبر والمساحة التي يشغلها تخزين الأوراق في الممرات والغرف والمخازن في جميع أنحاء العالم، لنتحدى القدرة على التخزين الورقي، وتتحول لمساحات رقمية متناهية الصغر تخزن ملايين من المعلومات التي نريدها، بحسب اليكس دالي وهو رئيس كيسي تكنولوجي للاستثمار الاستراتيجي والبحوث، وأيضا عضو في فريق مايكروسوفت وذو خبرة واسعة في التكنولوجيا الناشئة.
ولسوء الحظ غالبا ما يبقى المستهلك متأخرا قليلا عن الأعمال الحديثة، فمثلا تلك المسجلات والأقراص الرقمية المعروفة بالسي دي والدي في دي والأقراص المدمجة التي شغلت العالم منذ فجر الثورة الرقمية باتت على أعتاب العام الحالي مجرد موضة زائلة حلت محلها فيما يتعلق بالمشغلات الموسيقية، التي كانت تباع بمبالغ طائلة، مشغلات mp3 في صناعة التسجيل، فاليوم المساحة والعيون كلها على الموسيقى الرقمية. 
ومنذ فترة طويلة مضت، فإن كميات كبيرة من الأشياء ترتبط في الإعلام من كتب وتسجيلات ومكتبات ضخمة من أقراصCDs، وأفلام الدي في دي، وأصبحت وسائل الإعلام المسجلة منجم ذهب للأعمال والاستثمار منذ فجر هذه الثورة.
وشهدت الألفية تحولا كبيرا منذ إطلاق الطلقة الأولى في أواخر التسعينيات، مع إطلاق مشغلات mp3، لتبدأ حقبة التحميل المجاني التي لن تصمد فيها صناعة التسجيل، وبدأها في أواخر التسعينيات Napster، وتبادل الأغاني من فروعها عبر شبكة الإنترنت، ولكن قبل نهاية العام 2001 الذي شهد إطلاق أبل جهازها الشهير iPod  حيث كانت نسبة البيع الرقمي للموسيقى فقط 1 % ولسنوات بعدها ما تزال بعض ممرات Walmart
وBest Buy تضم ملايين الأقراص الرقمية التي لن تعود مرة أخرى.
وفي العام الحالي 2012 اختلفت القصة بشكل كبير، حيث إنها وللمرة الأولى في التاريخ، فإن 50 % من مبيعات الموسيقى باتت رقمية، وتحولت لهذا الاتجاه، وتوقفت الحركة كما في السابق عن متابعة جهاز الآي بود لتحميل الموسيقى، لأنها تحولت ببساطة لتصبح متاحة لدى الجميع من خلال الهواتف الذكية والتطبيقات المختلفة التي تخدمها.
والكتب اليوم دخلت في العصر الرقمي على خطى الموسيقى، وبدأت الفكرة كلها منذ العام 2007 من قبل قارئ امازون المعروف بـKendle e-reader، وبات مسيطرا مثل حقبة الآي بود اي بعد ستة أعوام من إطلاقه، فإن الكتب تحولت لرقمية، واشتغلت بقوة وأصبحت تشتغل وتجذب الكثيرين لقرائها بهذا الشكل، لأنها توفر مجهود حملها وتتيح الوصول لها في كل مكان ووقت.
 ففي كانون الثاني (يناير) من مطلع العام الحالي يبيع نحو 31 % من جميع أنواع الكتب في الولايات المتحدة الأميركية، عدا عن الكتب الأكاديمية بشكل رقمي منها؛ كتب الأطفال وكتب الخيال العلمي والقصص والروايات الكلاسيكية والحديثة، وتسهل عملية القراءة، خصوصا تلك الكتب التي ترتبط بالمناسبات والأعياد والعطل، إذ تكتظ فيها المحال التجارية بحصريتها أحيانا، والتي يمكن الحصول عليها بواسطة الكتاب الإلكتروني Barnes & Noble’s Nook.
فعلى الرغم من الدور الذي قادته الثورة الموسيقية الرقمية، وإن واصل نمو الكتب الرقمية كمعدلها منذ مطلع هذا العام بحسب الدراسات الاستقصائية للأعمال التجارية التي تشير لهذه القضية، فإن 50 % من الكتب الجديدة ومبيعاتها لهذا العام ستكون في القطاع الرقمي، وهو نصف الوقت الذي استغرقته الموسيقى لتهيمن على هذا القطاع. 
وبفضل شبكة الإنترنت وفئات جديدة من الهواتف، فإن نصف مبيعات الكتب والموسيقى تتم بالطريقة الرقمية.
ومع كل هذا ما يزال الفيديو، هو ملك وسائل الإعلام بكل المقاييس، فمعظم الساعات التي يقضيها الفرد ويستهلكها في متابعة الفيديوهات الرقمية، ما تزال تحقق أعلى الإيرادات وتختلف من بلد لآخر، وتشمل خدمات الكيبل والتلفزة والفيديو وحتى الأفلام الرقمية والبث الرقمي والأقمار الصناعة والدعاية.
ويحتل الفيديو نطاقا تردديا أعلى من غيره في وسائل الإعلام، ما جعل من الصعب تحميل وتخزين الكثير منه، ولكن إيراداته هي الأعلى حتى مطلع العام الحالي، ويمكن مشاهدته عبر الإنترنت والهاتف الخلوي، وتحولت صناعته بشكل كبير خلال خمسة أعوم فقط بعد أن كانت تشغل عشر الشعبية كما الأقراص الرقمية، بحسبIHS iSuppli.
ولسوء الحظ لصناع المحتوى، فإن الإيرادات لا تتبع المستهلك واتجاهاته، فمجموع تدفق وسائل الإعلام ومبيعاته في العام 2012 تضاعف مرتين عن العام الماضي بواقع 992 مليون دولار، وانخفضت مبيعات الوسائط الفعلية على نفس الفترة الزمنية منذ بداية العام الحالي 12 % بواقع 8.8 بليون دولار، أي أكثر بـ 101 بليون دولار  للخدمات التي تقدم في مكانها فعليا بدلا من الإنترنت. 
نهضة الروبوت 
صناعة الروبوتات ليست بجديدة، فأول روبوت كان في العام 1964 من قبل جنرال موتورز في نيوجيرسي، ومنذ ذلك اليوم أطلق العنان للخيال البشري والتقدم التقني لتطوير أنواع مختلفة منه.
واليوم تشكل صناعتها نحو 12 بليون دولار سنويا لتدخل مجالات مختلفة في الحياة العلمية والطب والصناعات الدقيقة التي يقودها روبوت ذكي ومتطور وأكثرها نموا في المستشفيات والعمليات الطبية المعقدة.
واليوم ظهرت في العام الحالي روبوتات مختلفة لا يمكن تخيل وجودها حتى بمزيج من المنزلية والمتطورة وحتى العسكرية والفضائية فمنها؛ روبوتات بمستشعرات للتنقل في العالم، وهي رائدة في المجالات العسكرية، وتستخدم للتجسس في الأقمار الصناعية والطائرات المقاتلة والرؤية الليلية ونظارات تتيح من خلال أجهزة الاستشعار فيها أن تتجنب السقوط عن المنحدرات والدرج، وتبتعد عن الكائنات التي تمر بها وسعرها ينخفض مع الوقت.
وهناك أيضا روبوتات خوارزمية بكفاءة عالية على التنقل، هي الروبوتات المنزلية لأعمال التنظيف وأخرى ترتبط باللاب توب لتعمل وتنظف أيضا، واستمر تطويرها أعواما متعددة حتى تتحرك بخفة وهدوء حتى بعيدا عن تلك الحركة الثقيلة.
وطور العلم أيضا روبوتات ذكية للجيب لتنجز مهامها بشكل كامل بنفس تقنية السيارات الكهربائية، ويمكن أيضا أن تحمل قوة هائلة في جيبك من خلال حاسوب صغير يتيح القيام بعلميات حسابية ضخمة، والتحرك في كافة أرجاء العالم من مكانه بأدنى متطلبات الطاقة وبأسعار ليست بباهظة برغم الخدمات التي يمكن أن تنجزها، وهي تشمل حواسيب ذكية أبعد من الهواتف الذكية والحواسب اللوحية.
فهذه الروبوتات قامت مطلع العام الحالي باختراق مفاعل فوكوشيما لتفشي الضرر فيه، بدلا من تعريض حياة البشر للإشعاعات النووية، وحلقت الطائرات الذكية المقاتلة بدون طيار فقط أهداف مختلفة حول العالم، إلى جانب روبوتات اليد أو  Packbot، وهو ذارع متعدد المهام يستخدم في المهام العسكرية لنزع العبوات الناسفة ويعالج الدبابات، وحتى في المستشفيات أجرى هذا العام مئات العمليات الجراحية والتي ربما وصلت حتى هذه اللحظة الآلاف بأقل الأخطاء الطبية البشرية وبمنتهى الدقة. 
فيما تقوم حاليا بمراقبة الجو وتحولاته من فوق سطح الأرض وتجوب البحار وحتى القمر وسطح المريخ للبحث عن حياة مأهولة فيما السيارات نفسها تتحول لربوت كما في سيارة غوغل الذكية، وبناء سيارات ذاتية القيادة التي تطورها حاليا جامعة كارنيجي ميلون.
واليوم ما تزال صناعة الروبوتات في تطور لا يتوقف، فمنذ العام 2000 كانت ميزانية تطويرها نحو 600 مليون دولار، واليوم بلغت أكثر من 13 بليون دولار سنويا بحسب اليكس دالي، وهو رئيس كيسي تكنولوجي للاستثمار الاستراتيجي والبحوث، وأيضا عضو في فريق مايكروسوفت وذو خبرة واسعة في التكنولوجيا الناشئة.
 
عين اصطناعية تضيء عتمة المكفوفين 

واشنطن - تمكن باحثان من مركز جامعة تكساس للأبحاث الطبية وكلية بايلور للطب من اكتشاف آلية يعمل وفقها الجهاز العصبي خلال إدراكه للصور يمكن الاعتماد عليها في مساعدة فاقدي البصر على رؤية العالم من حولهم.
يذكر الأستاذ مايكل بوشام الباحث الرئيسي في هذه الدراسة من جامعة تكساس: "لا زال هناك الكثير لنقوم به في هذا المجال، لكن إمكانية تحقيق هذا الإنجاز متوافرة، وإن نجحنا في مساعينا، فكل ما علينا فعله هو أن نقوم بتجاوز العينين التين لا تعملان والقيام مباشرة بتحفيز الدماغ على توليد الصور، ضمن ما يسمى الرؤية الصنعية".
ويعتمد مبدأ هذه الرؤية الصنعية على زرع كاميرات (ويب كام) في عدسات النظارات التي يرتديها العميان، تقوم هذه الكاميرات بنقل المعلومات البصرية إلى رقاقة صغيرة مزروعة في الدماغ والتي تقوم بدورها بتنشيط "عين الدماغ" الداخلية.
ويضيف دانييل يوشير أستاذ الجراحة العصبية في كلية بايلور للطب والذي شارك بوشام في هذه الدراسة "مع كل التقدم الذي شهده مجال التكنولوجيا والحواسيب في الفترة الماضية، حان الوقت لكي نقوم بتصميم رؤية صنعية، ولكن العائق الأكبر حتى هذا الوقت كان عدم فهمنا الكامل للكيفية التي يًدرك بها الدماغ المعلومات البصرية على أنها صور، أما هذه الدراسة فهي خطوة نحو تحقيق هدفنا بفهم أفضل لآلية الإدراك البصري، وبالتالي الاقتراب خطوة أكثر نحو تصميم رؤية صنعية مفيدة".
وقد قام الباحثان في هذه التجربة بالتحفيز المباشر لأدمغة ثلاث مرضى مصابين بالصرع تطوعوا للمشاركة في هذه الدراسة في المركز الطبي الذي يشرف عليه الدكتور يوشير، وتراوحت أعمارهم بين الثامنة عشرة والسابعة والأربعين، ونجح الباحثان لدى المرضى الثلاثة بتحفيز منطقة معينة من الدماغ جعلت المرضى يرون وميضاً ضوئياً لم يكن أمام أعينهم من قبل.
والملاحظة الأساسية التي خرج بها الباحثون هي أن تحفيزهم للفص القفوي أدى إلى رؤية الوميض فقط في حال وجود نشاط في منطقة دماغية أخرى تقع فوق الأذن تقريباً وتدعى الوصل الصدغي الجداري، أما في حال انخفاض النشاط الكهربائي في هذه المنطقة لم يرَ المشاركون الوميض عندما حفز الباحثون الفص القفوي بالإشارات الكهربائية.
وتتضمن الخطوة التالية وفقاً للباحثين إجراء التجارب على عدد أكبر من المرضى وزيادة عدد إشارات الوميض التي يستطيع المريض رؤيتها عند كل تنبيه، إذ أن العدد الحالي هو واحد فقط، في حين يحتاج المرء لقراءة رسالة على سبيل المثال حوالي 27 وميضاً في الثانية على الأقل.(إيفارمانيوز) 
 
"نوكيا".. تاريخ حافل من اعتلاء عرش "المحمول" في مهب الريح

الرؤية- شريف صلاح
-

توقّعات بنهاية العملاق الفنلندي بحلول 2014
تمتعت شركة نوكيا المصنعة للهواتف المحمولة بسمعة دولية غير مسبوقة في السنوات الأخيرة وحفرت اسما من ذهب في عالم الهواتف النقالة على مستوى العالم، غير أنّ التطور الهائل والمتسارع في هذا القطاع الأسرع على الإطلاق أثّر بالسلب على التاريخ العريق للشركة الفنلندية ما جعله عرضة لرياح التغيير التي لا تبقي ولا تذر.
ولعلّ ظهور الهواتف الذكيّة والتقنيات الفائقة التي تتوالى يومًا بعد يوم، العامل الرئيسي لسحب البساط من تحت أقدام الشركة، فيما تتصاعد أسهم شركة سامسونج التي انتزعت العرش بقوة، وعزز ذلك مجموعة من الأخطاء التي ارتكبتها نوكيا على مدار السنوات القليلة الماضية.




وبمتابعة أخبار التقنية وتحديدا الهواتف المحمولة، يتضح اندلاع حرب حول أنظمة تشغيل الهواتف من خلال الاتهام بالتقليد وتضييق الخناق، إضافة إلى جعل أنظمة التشغيل مفتوحة المصدر، حيث لم تكن في الماضي كذلك.
ويعود إنشاء شركة نوكيا إلى العام 1865 حين أسسها المهندس فريدريك أيديستام وكان نشاطها هو صنع الخشب والأوراق، ولكن بعد الحرب العالمية الثانية بدأت الشركة بمجال الإلكترونيات والاتصالات، فتخصصت في الكيبل والتلجراف وشبكات الهاتف. وفي عام 1967م بعد أن دخلوا شركاء مع نوكيا أصبح اسمها نوكيا جروب. وبدأت شركة نوكيا للكيبل والإلكترونيات في دفع مبالغ هائلة في مجال البحث العلمي والتطوير في أواخر الستينيات، وفي أوائل السبعينيات طورت نوكيا ساعة ديجيتال Nokia DX 200.
وفي عام 1981 صنعت نوكيا أول جهاز محمول في العالم، لكن بالطبع ليس مثل مواصفات اليوم، حيث كانت آنذاك محدودة جدا والاتصال ليس عبر القمر الاصطناعي، لتصنع في منتصف الثمانينيات أحدث ثورة في عالم الاتصالات المسمى بـ GSM أو الهاتف المحمول الذي يعد اللبنة الأولى لما نراه اليوم من هواتف.
ودخلت خلال الثمانينيات نوكيا عهدا جديدا وكانت استراتيجيتها أن تغطي دول المنطقة وأصبحت نوكيا أكبر شركة تكنولوجيا معلومات في دول شمال أوروبا.
وخلال التسعينيات تطوّرت تكنولوجيا تطورا هائلا ونوكيا بدأت خططها لتواكب التطور، وفي مايو عام 1992 صنعت نوكيا جهاز 2100 وهو أول جهاز محمول للاتصال عبر الأقمار الاصطناعية وكانت مواصفات الجهاز في ذلك الوقت عجيبة. بعد ذلك انفصل عن نوكيا بعض الشركاء السويديين، وأسسوا شركة اريكسون.
انهيار مفاجئ
وطوال تلك السنوات كانت نوكيا تتربع على عرش الهواتف المحمولة فحتى نهاية التسعينيات لم تكن عملاق التكنولوجيا الحالي "آبل" قد دخلت ركب صناعة المحمول وحتى سامسونج التي كانت بعيدة كل البعد عن هذا المجال، حيث كان تركيزها الأكبر على الأجهزة الكهربائية وما هي إلا أعوام قليلة حتى تلقت نوكيا أكبر صفعة في تاريخها حين أنتجت الآبل أول جهاز محمول بشاشة تعمل باللمس في حين كانت نوكيا مازالت هواتها تعمل بالنمط التقليدي "المفاتيح". وهي تكنولوجيا ابتكرتها آبل وحاولت معظم الشركات الأخرى اللحاق بها حتى تلك التي لم يكن لها باع في هذا المجال مثل سامسونج وإل جي وغيرهم، خاصة وأن مثل هذه الشركات استطاعت الاستفادة جيدا من نظام التشغيل مفتوح المصدر "أندرويد"، حاولت نوكيا أن تقاوم هذا التحدي الشرس إلا أنها كانت كالشخص الذي يقاوم وسط رمال متحركة، ففشلها وعدم قدرتها على إقناع عملائها من إصدار إلى آخر وخاصة الإصدارات التي تعتمد على شاشة تعمل باللمس عزز من خسائرها وفاقمت من هبوطها.
بطء تفاعل نوكيا
وقدمت نوكيا مفهوم الهاتف الذكي للعالم بنظامها Symbian المستخدم على أجهزتها العديدة في سنة 2002 وظلت صامدة في سوق الهواتف الذكية حتى سنة 2007 عندما قدمت شركة Apple هاتفها iPhone بنظامه المستقل الجديد وشاشة اللمس وتطبيقاته العديدة والذي غير مفهوم الهواتف الذكية لدى العالم، ولكن لم تستجيب نوكيا لهذه المنافسة القوية، ومع الوقت شاخ نظام Symbian ولم يكن يقوى على الوقوف في وجه المقارنة مع نظام iOS، ولا حقا أتى نظام  Android  وأصبح منافسا للأيفون بذاته، انفجر سوق الهواتف الذكية وزادت المنافسة حدة ولم تستجيب نوكيا لذلك إلا في سنة 2011 باستخدام نظام Windows. على الرغم أن سامسونج لم يكن لها صيت يذكر من قبل إلى أنها استجابت مبكرا لمنافسة الايفون حيث تبنت نظام الاندرويد، والأمر سيان للبلاك بيري فقد تراجعت مبيعاتها بسبب انحصار نظام تشغيلها. لم تكن نوكيا بطيئة الاستجابة فقط ولكنها لم تتوقع أن تأتي المنافسة أبدا، فشركات مثل HTC، Huawei، ZTE توسعت في السوق الصيني منافسة بذلك نوكيا في اكبر سوق لها.
طوق النجاة
وركزت نوكيا كثيرا على نظام Symbian وبعد فوات الأوان دخلت الشركة في شراكة مع مايكروسوفت، ولكن نظام ويندوز لم يكن اختيارا ناجحا فوفقا لمبيعات أول هواتف Lumia فإنّ المبيعات منخفضة مقارنة بالشركات الأخرى، أمّا سامسونج فتنوعت في استخدام أنظمة التشغيل وطورت نظام تشغيل خاص بها في حال لم ينجح نظام تشغيل أندرويد أوويندوز، فقد اختارت استخدام نظام اندرويد في الوقت المناسب والآن هي اللاعب المسيطر في سوق الاندرويد. وجاء الاعتماد على نظام ويندوز فون من مايكروسوفت بمثابة مخاطرة من ستيفن اليوب المدير التنفيذي لشركة نوكيا، خاصة مع اتجاه المستهلكين لشراء أجهزة تعتمد على نظام أندرويد أو هواتف آيفون الخاصة بآبل الأمريكية.
وأضرت تلك المخاطرة بنوكيا عند عرض أجهزتها العاملة بنظام مايكروسوفت في أسواق التجزئة التي يهدف أصحابها إلى الربح دون اي اعتبارات أخرى ليجعلهم بذلك أكثر طلباً للهواتف التي تعمل بأندرويد أو هواتف آبل.
2014.. نهاية قريبة
ولا يحمل كثيرون تفاؤلا تجاه نجاح نوكيا في الاستمرار بالمنافسة في سوق الهواتف المحمولة، بل يرى البعض أنّ نهاية الشركة العملاقة سيكون قريباً في عام 2014. ففي تقرير لموقع pandodaily المتخصص في متابعة أخبار الشركات العاملة في التكنولوجيا، توقع الموقع سقوط العملاق الفنلندي إذا لم يتخذ خطوات غير مسبوقة من أجل تغيير نمط المنافسه مع نظرائه في السوق كسامسونج وآبل اللذين يسيطران بشكل كامل على القمة، خاصة مع المشاكل التي تواجهها الشركة. والمشكلة الكبرى التي ستواجه نوكيا هي اعتمادها على نظام ويندوز فون وأنظمتها الشخصية كنوكيا بيلي وسيمبيان، خاصة في سوق الهواتف الذكيّة وهي الفئة الأكثر مبيعاً حالياً عند الإشارة إلى الهواتف المحمولة.
ويجب على نوكيا في حال أرادت النجاة من هوة التراجع، أن تطرح أجهزة ذات تصميم عصري - وهواتفها لومينا تجربة تستحق الاستمرار عليها- وأكثر تلبيه لمتطلبات المستهلكين الذين يسعون لأجهزة ذات أسعار مناسبة تكون سهلة الاستخدام ومتعددة المميزات.
فالتحدي الذي يواجه الشركة يأتي في استحداث سياسة تسويقية جديدة، ليس فقط بالاعتماد على الهواتف التي تصنع الضجّة مثل هاتفها الجديد نوكيا 808 صاحب الكاميرا العملاقة 41 ميجابكسل بل عليها الوصول لقلوب المستهلكين وكل ذلك مع مواجهة المشاكل المالية التي تعاني منها الشركة. وتلك المشاكل دفعت نوكيا لتخفيض حاد في النفقات وصفقة أخيرة لبيع العلامة التجارية فيرتو(لصنع الهواتف الفاخرة) قد تساعد الشركة الفنلندية على التحرّك بحرية، ومع تناقل بعض الأخبار بأن نوكيا تسعى حاليًا لإنتاج نظام تشغيل خاص بها مثل الأندرويد ستضعه على كافة هواتفها في بداية 2014 وسيكون ندًا قويًا ضد الآبل والسامسونج لكن هذه المخاطرة إن صحت التوقعات إن لم تستطع تحقيق النجاح وتعويض الخسائر التي تكبدتها الشركة طوال السنوات الماضية سيشهد عام 2014 نهاية علامة النوكيا من سوق الهواتف المحمولة.
 


التلفزيون يواجه منافسة من الأجهزة اللوحية والخلوية والكمبيوترات
أ.ف.ب
26.09.2012
14h41

يواجه التلفزيون منافسة شرسة من الأجهزة اللوحية والخلوية والكمبيوتر، فتراجعت نسبة مشاهديه خلال النصف الأول من العام في اليابان والولايات المتحدة وألمانيا في اتجاه قد ينسحب على بلدان العالم أجمع.
وأجريت هذه الدراسة التي أظهرت أن البرامج الرياضية والإخبارية هي التي تسجل أعلى نسبة من المشاهدين، بين يناير وغشت، وشملت 5500 قناة تستقطب ثلاثة مليارات مشاهد.
وصرح جاك براون نائب رئيس شركة "يوروداتا تي في وورلدوايد" خلال مؤتمر صحافي "نمر بسنة انتقالية نشهد فيها للمرة الأولى انخفاضا في مدة مشاهدة الفرد الواحد للبرامج التلفزيونية في بعض البلدان".
وقد واصلت مدة مشاهدة الفرد الواحد للبرامج التلفزيونية ارتفاعها في فرنسا واسبانيا وبريطانيا وهولندا، غير أن الاميركيين الذين يعتبرون أكبر مستهلكين للبرامج التلفزيونية في العالم قد شاهدوا التلفزيون لمدة 4 ساعات و50 دقيقة في اليوم الواحد بين يناير وغشت، أي أن مدة المشاهدة قد تراجعت أربع دقائق في العام الواحد.
أما اليابانيون وهم أيضا من كبار متتبعي البرامج التلفزيونية، فهم قد شاهدوا التلفزيون لمدة أقل بدقيقتين بالمقارنة مع العام 2011، أي طوال 4 ساعات و29 دقيقة. وأمضى الألمان مدة أقل بأربع دقائق أمام شاشات التلفاز (3 ساعات و40 دقيقة).
ويعزى هذا الانخفاض إلى تزايد المحتويات التي تبث على الانترنت بصورة مباشرة او غير مباشرة من جهة، ونجاح الركائز الخلوية لا سيما في اوساط الشباب، من جهة أخرى.
فقد ارتفعت مدة المشاهدة دقيقة واحدة في بريطانيا وخمس دقائق في هولندا، غير أنها تراجعت بمعدل سبع وخمس دقائق على التوالي في البلدين في أوساط الشباب.
ولفت جاك براون إلى أن "الأجهزة التلفزيونية باتت متوافرة بنماذج محمولة، كما كانت الحال بالنسبة إلى جهاز الراديو الترانزستور. وقد تضاعفت مبيعات الأجهزة اللوحية، حتى أنها ازدادت أربع مرات في بعض البلدان".
ولا تزال الشاشة التلفزيونية الركيزة الأولى من دون منازع للمحتويات المرئية المسموعة، وتعتبر الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية والحواسيب الشخصية من الشاشات المكملة. لكن ينبغي على التلفاز ان يلتحق بموجة "المهام المتعددة" (مالتيتاسكينغ) التي تسمح للمشاهدين بمشاهدة الشاشة وإرسال رسائل نصية والاطلاع على بريدهم الإلكتروني وتصفح الانترنت في الوقت عينه.
وأوضحت أماندين كاسي مديرة مركز الدراسات الدولية التابع لشركة "ميدياميتري" أن "ممارسة مهام متعددة ليست حكرا على نسبة قليلة من المستخدمين، بل هي ظاهرة تزداد انتشارا".
وتدفع هذه الظاهرة القنوات التلفزيونية إلى الابتكار أكثر فأكثر، من خلال ألعاب اجتماعية وتطبيقات ومنصات ومحتويات تستحدث خصيصا للانترنت وترافق البرامج التي تبث على الشاشات التلفزيونية.
وقد شكلت دورة الألعاب الأولمبية الأخيرة فرصة لاختبار مبادرات جديدة. فقد أطلقت خدمة المدونات الصغرى الصينية "سينا وايبو" لعبة اجتماعية تحت اسم "وايبو غايمز 2012" لقيت نجاحا كبيرا. وعرضت قناة "ان بي سي" الأمريكية تطبيقا يسمح بمشاهدة المسابقات مجددا من زاويا مختلفة.
وأصبحت الألعاب التفاعلية تسبق بعض المسلسلات التلفزيونية مثل "أنغروغاج" في فرنسا و"تاتورت" في ألمانيا و"دالاس" في الولايات المتحدة، أو مسلسل "ذي سبايرل" الذي يعرض بالتزامن في سبعة بلدان أوروبية.
وفي حال أديرت هذه المبادرات إدارة حسنة، من شأنها أن تزيد عدد مشاهدي البرامج التلفزيونية. فقد سمحت أشرطة الفيديو التي تعرض على الانترنت بين كل حلقة من مسلسل الرعب "أميركن هورور ستوري" لقناة "إف إكس" الأمريكية بزيادة عدد مشاهديها ثلاث مرات.

 
25? من مرضى السكري بحاجة إلى بطاقة الضمان الاجتماعي
الشعب الأحد 25 نوفمبر 2012
دعا رئيس جمعية مرضى السكري لولاية الجزائر السيد فيصل أوحدة السلطات المحلية إلى تعميم بطاقات الضمان الاجتماعي لكل مرضى السكري وأكد السيد أوحدة في إطار الاحتفال بشهر مرض السكري ويوم حقوق الطفل بحديقة التجارب بالحامة مؤخرا أن بعض المصابين بمرض السكري ليسوا مؤمنين ليومنا هذا و عليه بات من الضروري ضمان استفادتهم مجانا من الأدوية والعلاج من أجل تمكينهم من التعامل أفضل مع مرضهم، لأن نحو 25 ? من مرضى السكري بمختلف أنواعه يجدون صعوبات في اقتناء الأدوية الخاصة بمرض السكري و الأنسولين وبالخصوص الأطفال الذين لا يستطيع ذويهم الانخراط في الضمان الاجتماعي لأسباب إدارية محددة كعدم دفع حقوق التأمين بالنسبة للتجار الحرفيين وغيره من الحالات التي يدفع ثمنها المرضى في انتظار إيجاد حلول سريعة.
60   ? من الأطفال يعانون من مشاكل اعوجاج الأسنان                                                                          
يعاني حوالي 60 ? من الأطفال من مشاكل خاصة باعوجاج الأسنان و تتطلب حالاتهم متابعة في مجال طب تقويم الفك و الأسنان، حسبما أكدته البروفيسور صوفيا لعرابة يوم السبت بالجزائر العاصمة. وأوضحت البروفيسور لعرابة رئيسة الجمعية الجزائرية لطب تقويم الأسنان برفيسور في الاختصاص على مستوى المركز ألاستشفائي الجامعي ببني مسوس على هامش المؤتمر الأول للجمعية الجزائرية لتقويم الأسنان أن 
60  ? من الأطفال الذين يتقدمون لفحص الأسنان يتم توجيههم الى مختصين في تقويم الأسنان من أجل تصحيح حالات الأسنان التي تكون غالبا مرتبطة بالاعوجاج وعدم التناسق. كما أشارت الى أن غالبية الأطفال يعانون من مشاكل اعوجاج الآسنان الناجمة عن انحراف بعضها خلال مرحلة نمو الأسنان الدائمة..
تعزيز التكوين حول التربية العلاجية لمرضى السكري   
سيتم في غضون شهر التوقيع على مشروع شراكة بين المؤسسة الجزائرية لداء السكري و مخابر «ليلي» الأمريكية حول برنامج تكوين لفائدة مهنيي الصحة يتعلق بتقنيات التربية العلاجية لمرضى السكري. وأوضح البروفيسور عربوش على هامش انعقاد المؤتمر الـ 14 للمؤسسة الجزائرية لداء السكري و المؤتمر التاسع للفدرالية المغاربية للغدد الصماء وأن مشروع الشراكة هذا يهدف إلى تعزيز التكوين حول تربية المرضى من خلال اقتراح وسائل بيداغوجية على المربين تساعد على تفهم المصابين بداء السكري للمرض و يتضمن البرنامج مجموعة من الوسائل البيداغوجية المتمثلة في بطاقات ورسومات تشرح للمريض داء السكري و أعراضه. وحسب مدير مخابر «ليلي» بالمغرب العربي السيد ليونيل تريشارد ان هذا البرنامج يتكيف مع الاحتياجات الجديدة للمصابين بداء السكري وتعتبر الوقاية أفضل وسيلة للحد من انتشار داء السكري الذي يمثل مشكلة صحة عمومية تمس 1،5 مليون جزائري و الذي يمكن لتعقيداته أن تؤثر على القلب والكليتين والعينين.

 
متعة اللعب الفردي والجماعي في لعبة «ستارهوك»
قصة فريدة ومزايا رائعة في ملحمة فضائية عبر الكواكب




جدة: خلدون غسان سعيد 
طرح الجزء الثاني من لعبة «وورهوك» WarHawk باسم جديد هو «ستارهوك» StarHawk على جهاز «بلايستيشن 3» حصريا، الذي يقدم الكثير من مزايا اللعب الجديدة الممتعة والمناسبة للعب فرديا أو جماعيا مع الآخرين في الغرفة نفسها أو عبر الإنترنت. وتقدم اللعبة قصة مميزة في الفضاء، وتجمع بين عنصري القتال والاستراتيجية بطريقة إبداعية. ورغم تقديم نمط لعب فردي، فإن المتعة الحقيقية تكمن في اللعب مع الآخرين عبر الإنترنت، ذلك أن المواقف التي سيواجهها اللاعب تختلف تماما باختلاف الأفراد الذين يساعدونه أو ينافسونه.
* طاقة خاصة 
* وتدور أحداث اللعبة في المستقبل البعيد، حيث تقوم مجموعات من البشر باستيطان كواكب أخرى في المجرة، والتنقيب عن مصدر قيم للطاقة اسمه «صدع الطاقة» Rift Energy. ويطلق على فرق جمع الطاقة اسم «ريفترز» Rifters، ولكن بعضهم تعرض لإشعاعات الطاقة الفريدة، الأمر الذي حولهم إلى مخلوقات متوحشة اسمهم «المنبوذون» Outcasts. ويقوم «المنبوذون» بحماية مصادر الطاقة في الكواكب المختلفة ومهاجمة مواقع التنقيب الخاصة بفرق الـ«ريفترز»، ومنها مزرعة خاصة بالأخوين «إيميت» و«لوغان غريفز». ويدمر «المنبوذون» آليات الأخوين، الأمر الذي يعرضهما للطاقة، وبالتالي تحويل «لوغان» إلى مخلوق متوحش، بينما يبقى «إيميت» على هيئته الطبيعية بفضل استخدام جهاز خاص زرع في نخاعه الشوكي لمنعه من التحول إلى «منبوذ». ويعمل «إيميت» برفقة صديقه «كاتر» كجنود مرتزقة يتنقلون بين الكواكب لحماية مواقع التنقيب من هجمات «المنبوذين».
ويطلب رئيس بلدة «وايت ساندز» في كوكب «داست» من «إيميت» و«كاتر» حماية البلدة من هجوم محتمل لـ«المنبوذين». ويكتشف الفريق أن الهجمة تدار بقيادة شخص اسمه «الخارج عن القانون» Outlaw. وينجح الفريق في رد الهجوم، إلا أن «المنبوذين» يقومون بأسر سكان البلدة واحتجازهم في قمر قريب تحضيرا لتحويلهم إلى مخلوقات متوحشة. وينقذ الفريق رئيس البلدة، إلا أنه يقتل في هجوم لاحق. ويتجه الفريق نحو كويكب صغير اسمه «سيفير» Sever، المعقل الرئيسي لـ«المنبوذين» لوضع حد للجرائم والهجمات ضد البشر. ولن نذكر المزيد من تفاصيل القصة، ونترك ما تبقى منها للاعب ليكتشفها بنفسه.
* مزايا ممتعة 
* ولعل أكبر تغيير في هذا الإصدار مقارنة بالإصدار السابق هو تقديم نمط اللعب الفردي الذي يروي القصة المذكورة. وكان من المفترض أن يحتوي الإصدار الأول على نمط لعب فردي، إلا أنه حذف قبل طرح اللعبة في الأسواق. وتقدم اللعبة أيضا نظام بناء المنشآت المهمة في خضم المعركة، مثل مصانع آليات الدفاع والهجوم وتدريب الجنود، الأمر الذي يضيف عنصر الاستراتيجية إلى آلية اللعب المميزة. ويمكن للاعب التحكم بشخصية من المنظور الثالث (يتم في المنظور الثالث تصوير الشخصية من الخلف)، مع القدرة على التحكم بآليات تطير اسمها «الصقر» Hawk.
ويمكن لـ32 لاعبا التنافس عبر الإنترنت، أو للاعبين اثنين في الغرفة نفسها عن طريق تقسيم الشاشة إلى قسمين، مع تقديم نمط تعاوني يسمح للاعبين التعاون في رد هجمات لا متناهية من جيوش «المنبوذين». ويمكن إتمام نمط اللعب الفردي في نحو 7 ساعات، بينما يقدم نمط اللاعب الجماعي ساعات لا تنتهي من المتعة.
ويمكن للاعب الثاني مساعدة زميله من السماء، وذلك بالتحكم بـ«الصقر» الذي يقاتل الأعداء المتواجدين بالقرب من زميله. ويمكن للاعب المتواجد على الأرض اختيار المبنى المرغوب، ليهبط من الفضاء نحو الموقع المختار لقاء مبلغ محدد يعتمد على كمية الطاقة الموجودة لديه (يمكن الحصول على المزيد من الطاقة بقتال الأعداء). ويمكن بناء الجدران والمدافع لصنع منطقة محمية جيدا، أو بناء أبراج المراقبة والقتال التي تقدم أسلحة مهمة جديدة، أو بناء مصانع لإصلاح ما قد يتعطل في أرض المعركة. ومن التكتيكات الذكية اختيار التوقيت المناسب لهبوط المبنى فوق عدو ما في السماء أو على الأرض، الأمر الذي سيقتل العدو.
هذا، ويستطيع اللاعب بناء الآليات الأرضية المختلفة، مثل الدراجات التي تساهم في تسريع انتقال اللاعب من مكان لآخر، إلا أنها ذات قدرات هجومية منخفضة. أما السيارات التي تتسع لـ3 أفراد، فتحتوي على مدافع مثبتة في المنطقة الخلفية، بينما تقدم الدبابات قذائف تخترق الدروع والجدران الدفاعية. ويمكن الحصول أيضا على محركات نفاثة تثبت على ظهر اللاعب وتسمح له بالطيران قليلا. إلا أن القدرات الجوية متميزة موجودة في مركبات «الصقر» التي يسهل التحكم بها والتي تقدم أسلحة متطورة للغاية. وتستطيع هذه الآليات التحول إلى رجال آليين لدى هبوطها على الأرض، لقتال الأعداء بشراسة كبيرة. ويمكن التواصل مع الآخرين عبر الإنترنت باستخدام سماعات رأسية، الأمر الذي يزيد من متعة اللعب بشكل كبير، ويرفع من عنصر اللعب الاستراتيجي، حيث يمكن للمجموعة التخطيط أثناء تنفيذ هجوم ما.
* مواصفات تقنية 
* رسومات اللعبة جميلة جدا، وتضع اللعبة اللاعب في أجواء مستقبلية يشعر فيها بوجود نهضة صناعية تعتمد على المصادر الجديدة للطاقة. وسيعبر اللاعب في مراحل مختلفة تماما، من مواقع الاستكشاف المغبرة وصولا إلى الفضاء. وينتشر الحطام الصناعي هنا وهناك، ويمكن ملاحظة الأنابيب المتكسرة في البيئة من حول اللاعب، مع تقديم ألوان رائعة للسماء. ولا ينخفض معدل الرسومات في الثانية Frames Per Second لدى ازدياد عدد العناصر الموجودة في الشاشة الواحدة أو لدى اللعب مع 32 لاعبا عبر الإنترنت. صوتيات اللعبة جميلة جدا وتزيد من حماس اللعب، وخصوصا أصوات الطلقات النارية والقنابل والمتفجرات والمباني التي تهبط من الفضاء.
معلومات عن اللعبة • الشركة المبرمجة: «لايتبوكس إنترآكتيف» LightBox Interactive http://www.lightboxinteractive.com • الشركة الناشرة: «سوني كومبيوتر إنترتينمنت» Sony Computer Entertainment http://www.scei.co.jp-index_e.html • موقع اللعبة على الإنترنت: http://www.starhawkthegame.com • نوع اللعبة: قنال من المنظور الثالث Third - person shooter • أجهزة اللعب: «بلايستيشن 3» حصريا.
• تاريخ الإصدار: 05-2012.
• تقييم مجلس البرامج الترفيهية ESRB: للمراهقين «T».
• دعم للعب الجماعي: نعم، لغاية 32 لاعبا عبر الإنترنت، أو لاعبين اثنين في الغرفة نفسها.

 
آبل تكشف النقاب عن جهاز ماك بوك برو "جديد" بميزات فائقة
الثلاثاء, 12 يونيو, 2012 04:40:00 مساءً 



*يمن برس - متابعات 
كشف الرئيس التنفيذي لشركة آبل تيم كوك، الستار عن الجيل الجديد من أجهزة الكمبيوترات المحمولة الخاصة بها والمعروفة باسم "ماك بوك برو"، وذلك ضمن المؤتمر السنوي للمطورين "WWDC 2012" بمدينة سان فرانسيسكو الأمريكية، والذي بدأ المؤتمر بكلمة افتتاحية وصف فيها ما تتمتع به أجهزة الشركة من مواصفات وقدرات غير مسبوقة لا يمكن مضاهاتها بأجهزة أخرى.

ويأتي الجهاز الجديد بميزات ومواصفات أفضل كثيراً من الإصدار السابق، فهو يتمتع بشاشة عرض قياسها 15 بوصة مزودة بتقنية "ريتينا" عالية الدقة بدرجة وضوح تبلغ 2880×1800 بيكسل وتصل كثافة البيكسلات في شاشة ريتينا حوالي "220 ppi" (عدد البيكسلات لكل بوصة واحدة)، أي أكثر من 5 ملايين بيكسل في الشاشة، وبذلك فالجهاز يحتوي على كثافة بيكسلات أكبر من نظيرتها الموجودة لدى أجهزة التلفاز عالية الوضوح بمعدل 3 ملايين بيكسل، لتتيح تجربة مشاهدة لا تضاهى، كما تمنح الشاشة درجة سطوع عالية ذات درجة انعكاس أقل بنسبة 75 % ونسبة تباين أكبر بنسبة 29 % مقارنة بالإصدار السابق.

وزنه 2 كيلو غرام
ويتمتع الجهاز بنحافة متدنية تبلغ سماكته 18 مم ويزن قرابة 2 كيلوغرام.

ومن حيث المواصفات التقنية الداخلية للجهاز، فإنه يستخدم الجيل الثالث من معالجات شركة "إنتل" المعروفة باسم "إيفي بريدج"، حيث يحتوي على معالج "كور آي 7" رباعي الأنوية بسرعة تبلغ 2.7 غيغاهيرتز، ومزود بالجيل الجديد من وحدات معالجة الرسوميات المقدم من شركة "إنفيديا" من نوع "جي فورس-GT 650M" المستند على معمارية "Kepler" التي تعمل بتقنية 28 نانومتر والذي يوفر سرعة أكبر من الجيل السابق بنسبة 60 %.

وترجع تسمية معمارية "كيبلر" الخاصة بشركة "إنفيديا" إلى عالمالرياضيات "جوهانس كيبلر"بهذا الاسم إلى عالم الرياضيات والفلك والتنجيم الألماني جوهانس كيبلر.

ويدعم الجهاز حتى 16 غيغابايت من ذاكرة الوصول العشوائي "رام"، وقرص صلب من نوع "SSD" بسعة 768 غيغابايت كحد أقصى، حيث سيتوافر بنموذجين، الأول يحتوي على ذاكرة عشوائية 8 غيغابايت مع قرص "SSD" بسعة 256 غيغابايت، أما النموذج الأكبر فيحتوي على 16 غيغابايت "رام"، و512 غيغابايت "SSD"، وسيطرح الجهاز بنسخه المختلفة بأسعار تبدأ من 2199 دولاراً أمريكياً.

وقد فاجأت شركة آبل مستخدميها من حيث دعم إصدارها الجديد بعدة منافذ جديدة مثل منفذي "يو إس بي 3.0" في كلا الجانبين، اضافة الى مأخذين يدعمان تقنية "ثاندربولت" لنقل البيانات بشكل سريع، ومأخذ خاص بـ"HDMI"، وآخر خاص لقارئ بطاقة "إس دي".

إضاءة خلفية
ومن الميزات الأخرى التي يتمتع بها الجهاز احتواؤه على لوحة مفاتيح مزودة بإضاءة خلفية، ومزود بلوحة لمسية "تراكباد" تدعم تقنية اللمس المتعدد، وميكروفون مزدوج، ومكبر صوت محسن، وكاميرا إتش دي بدقة 720 بيكسل، ويحتوي على بطارية قادرة على العمل حتى 7 ساعات، بينما تظل لمدة 30 يوماً في وضع الاستعداد، ويدعم من حيث الاتصال تقنيتي "الواي فاي"، و"بلوتوث 4.0".

وبجانب جهاز "ماك بوك برو" المزود بشاشة ريتينا، أعلنت أيضاً شركة آبل عن حصول الإصدارات الحالية من أجهزة "ماك بوك إير"، وماك بوك برو" على تحديثات، من أهمها ترقيه هذه الأجهزة وتزويدها بمعالج "إيفي بريدج"، ومعالج "إنفيديا" الجديد للرسوميات، ومنافذ "يو إس بي 0.3"، مع سعة تخزينية أكبر، وستظل أسعار سلسلة أجهزة "ماك بوك برو" كما السابق، في حين ستشهد أجهزة "ماك بوك إير" انخفاضاً في الأسعار بقيمة 100 دولار بالنسبة لكافة الإصدارات. 

 
النيازك.. الأرض في خطر

بعد أن قدّم عالم الفلك الفرنسي، جان بيير لوميني، في عام 2005، كتابا عن النيازك وتوصيفاتها وآليات حركتها، يعود من جديد إلى دراسة الموضوع نفسه، لكن من زاوية محددة تتعلّق بـ «خطورتها على الأرض»، إذ يبحث «المخاطر الحقيقية على المعمورة» .
ونقرأ بين الفترة والأخرى أخبارا تروج في وسائل الإعلام عن توقعات ونبوءات، تتعلّق بانطفاء الكوكب الأرضي الذي نعيش عليه. ولكنها تكشّفت كلّها، عن أنها مجرّد أوهام جادت بها خيالات أصحابها. إلا ان هذا لا يمنع واقع أن الأرض تواجه أخطارا في ما يخص مستقبلها ومستقبل الذين يعيشون عليها، وليس أقل هذه المخاطر، سخونة المناخ وتلوّث البيئة واحتمال تفجّر براكين كبرى.
أو ربما نشوب حرب نووية مدمّرة للجميع. يبدأ المؤلف كتابه بالإشارة إلى أن آخر البحوث التي توصّل إليها العلماء، تدل على أن سقوط جسم من علو 10 كيلومترات، يكون كافيا لإثارة كارثة أرضية، بمقدورنا مقارنتها مع تلك التي كانت وراء انقراض الديناصورات، منذ فترة يقدّرها المؤرخون المتخصصون في عمر التحولات الأرضية، ب65 مليون سنة.
وهذا يعني، برأي المؤلف، أنه كان من المنطقي والموضوعي، أن يحبس العالم كلّه أنفاسه في شهر ديسمبر، من عام 2004، عندما اكتشف فريق من العلماء المعنيين بالدراسات الفلكية، نيزك «ابوفيس» الذي يبلغ حجمه ما يعادل حجم ملعب كرة قدم مع مدرجّاته، ويبلغ وزنه حوالي 27 مليون طن، وطوله ثلاثمائة متر .
ويشير المؤلف إلى أن الحسابات التي قام بها الفلكيون، وصلت يومها إلى نتيجة مفادها أن هذا النيزك سيكون في مسار الأرض، ذاته، يوم الجمعة 31 ابريل من عام 2029، لافتا إلى أن النيازك تتكوّن من صخور ضخمة أو من معادن. وهي تدور حول الشمس وتتركز خاصّة، بين مدارات كوكبي المرّيخ وعطارد. وتدل حسابات إمكانية ارتطامه بالكوكب الأرضي، على احتمال أن يحصل ذلك بواحد على 37 احتمالاً.
وإذا حصل ذلك، فإن العلماء يقدّرون الطاقة التي ستنبعث بما يعادل 58000 قنبلة ذرية من مثلات تلك التي ألقاها الأميركيون على هيروشيما في السادس من مايو من عام 1945.أي أن الطاقة المنبعثة ستكون كافية، طبقا لحسابات العلماء أنفسهم، للتدمير الكامل بالنسبة لبلد كفرنسا.
يبين المؤلف، في السياق عينه، أن المعطيات التي استجدت خلال الأسابيع التالية لتقديرات العلماء المنبئة بالكارثة، أظهرت «لحسن الحظ»، أن منظور الارتطام بين الأرض والنيزك «ابوفيس»، لم يعد محتملا حسب الفرضية الأولى. لكن تلك المعطيات كشفت عن أن «ابوفيس» سيعود لـيلامس الأرض، في يوم أحد، خلال عيد الفصح في عام 2036 .
ومن جهة أخرى، يحدد المؤلف القول اعتمادا على دراسات حديثة، أنه تتلقى الأرض، يوميا، كمية 1000 طن من المواد الناجمة عن تفتت النيازك وغيرها، عند اختراقها الغلاف الجوي للأرض. وذلك ابتداءً من حبّات الغبار، وحتى الأحجار التي تزن ما يصل الى 100 كيلو غرام.
ويوضح أن هناك حوالي ثلاثة ملايين نيزك و«كويكب» تجوب في إطار المنظومة الشمسية، ومنها نسبة 90 بالمائة لم تحدد هويتها، الى الوقت الحالي. ويخلص المؤلف إلى نتيجة مفادها، أنه ذات يوم، سيشكل نيزك مثل « ابوفيس»، تهديدا حقيقيا للأرض التي نعيش عليها.
ويرى أن هؤلاء العمالقة الذين يحومون فوق رؤوسنا، ربما يشكلون خطرا حقيقيا مدمّرا للإنسانية،«عاجلا أو آجلا». سوف يتجه نيزك كبير الحجم نحو الأرض. هذا يمكن أن يحدث خلال قرن ولكن يمكن أن يحدث أيضا بعد عشرات ملايين السنين». لكن..ماذا يمكن أن يفعل البشر في مواجهة خطر النيازك؟ما يؤكده المؤلف في إجابته عن هذه النقطة، هو أن الأمر يتعلّق بالزمن المتوافر بين الكشف عن النيزك، والزمن المطلوب لارتطامه المحتمل على الأرض.
أمّا عن خيار «حرف «النيزك المتجه نحو الأرض عن مساره، فيلفت المؤلف إلى أن هناك الكثير من السيناريوهات التكنولوجية ـ الشعرية».
يحاول المؤلف ـ عالم الفلك ذو الشهرة العالمية- أن يشرح بالاعتماد على المعارف التي وصل إليها حتى الوقت الحالي، في مجال علم الفلك والفضاء، أن يشرح ماهية النيازك والمذنبات والكواكب الصغيرة، وآليات تطورها، مركزا على الإجابة عن أسئلة كثيرة، من نوع :هل هناك مخاطر حقيقية لارتطام الأرض بأحد النيازك مع الأرض؟ وما هي النتائج التي سيكون على البشر مواجهتها ذات يوم؟
 

 
صحة: 
الكشف عن مرض غامض يشابه الأيدز بآسيا
الجمهوريةنشر في الجمهورية يوم 26 - 08 - 2012

تمكن باحثون من المعهد القومي للحساسية والأمراض المعدية بأمريكا من الكشف عن مرض جديد غامض أصاب عشرات الأشخاص بآسيا والولايات المتحدة بأعراض تشبه كثيراً مرض الإيدز، بالرغم من عدم إصابتهم بفيروس HIV المسبب لمرض نقص المناعة المكتسبة.
ويتسبب المرض الغامض في إحداث عطب بالجهاز المناعي تاركاً المرضى غير قادرين على مقاومة الميكروبات والجراثيم كما يفعل الأشخاص الأصحاء، ولم يعرف العلماء بعد أسباب الإصابة بالمرض، إلا أنهم لاحظوا أنه غير معدي.
وأكدت د. سارة براوني، العالمة بالمعهد، أن هذا النوع من نقص المناعة المكتسبة غير الوراثي يصيب الأشخاص البالغين، ولكنه لا ينتشر عن طريق فيروس ما، كما هو الحال مع مرض الإيدز، وقد ساعدت براوني في قيادة الدراسة بالتعاون مع باحثين من تايلاند وتايوان حيث أكثر الحالات التي ظهرت مند عام 2004.
ويظهر المرض في سن الخمسين في المتوسط، ولكن ليس له تاريخ أسري مما يعني عدم وجود جين واحد مسؤول عنه كما تشير براوني، مضيفة أن بعض المرضى ماتوا بسبب اشتداد المرض، منهم بعض الأشخاص من أصول آسيوية كانوا يعيشون بأمريكا.
ويتسبب مرض الإيدز في عطب الجهاز المناعي خلال مرحلة ما من حياة الشخص وليس بسبب تحور جيني موروث، فالفيروس المسبب للمرض والمعروف ب HIV يدمر خلايا تعرف ب T-cells التي تمثل الجنود الرئيسية للجهاز المناعي التي تحارب الجراثيم.
أما المرض الجديد فهو لا يصيب هذه الخلايا، ولكنه يتسبب في إحداث نوع مختلف من الخلل للجهاز المناعي، وقد أظهرت الدراسة التي قامت بها د. براوني على أكثر من 200 شخص بتايوان وتايلاند، أن معظم المصابين بالمرض لديهم مادة تسمي أجسام مضادة ذاتية تكبح الإشارة الكيمائية التي تعرف ب interferon-gamma التي تساعد الجسم في التخلص من العدوى.
وكبح تلك الإشارة يجعل المرضى يعانون أعراضا تماثل تلك التي تصيب مرضى الإيدز، فيصبحون معرضين للإصابة بالفيروسات والعدوى الفطرية والطفيلية وخاصة البكتيرية التي تمثل مجموعة من الجراثيم تماثل تلك التي نجدها في مرض السل الذي يتسبب في عطب حاد في الرئة.
ويسمي الباحثون المرض الجديد ب “adult-onset” immunodeficiency syndrome لأنه يظهر في مرحلة متأخرة من حياة الشخص دون معرفة سبب أو كيفية ذلك.
وقد حاول العلماء اللجوء لأساليب أخرى في علاج هذا المرض، حيث لم تفد المضادات الحيوية، مثل بعض علاجات السرطان التي تساعد في تثبيط إنتاج الأجسام المضادة، وفي بعض الحالات خفت حدة المرض بمجرد إضعاف العدوى، إلا أن عطب الجهاز المناعي يظل حالة مزمنة كما لا حظ العلماء.
ويعتقد الباحثون بوجود عامل جيني أو بيئي وراء هذا المرض، خاصة أن معظم المصابين به ممن ولدوا بآسيا، وقد ظهرت أول حالات المرض عام 2004 وقد تضمنت دراسة براوني حوالي 100 شخص خلال ستة أشهر. 
 
الكشف عن أحدث التطبيقات التعليمية على منتجات «آبل».. وقيمة الشركة تصل إلى 400 مليار دولار.. والصين تطلق جهازاً لوحياً أحمر للمسؤولين الشيوعيين 



كشفت شركة «آبل» عن أحدث تطبيقاتها التعليمية خلال مؤتمرها الصحافي الذي تم انعقاده بمتحف «سولومون غاغينهايم» في نيويورك يوم الخميس الماضي، وتشمل النسخة الثانية من تطبيق «iBooks».
وتعد «iBooks 2» طريقة جديدة لزيادة التفاعل بين الطالب والكتاب فهي بمنزلة منصة مكتبية للطلاب، حيث تضم قسما جديدا للكتب المدرسية يسمى «textbooks»، وهي تتيح الطلاب مشاهدة أشرطة الفيديو والدروس وتدوين الملاحظات أو إضافة أسئلة بعد كل درس واسترجاعها بشكل سهل ووضع اختبارات وتقييمها على الفور. 
كما تسمح للناشرين بإنشاء كتب تفاعلية للطلاب يتم عرضها على «آي باد»، فضلا عن دعم تقنية اللمس المتعدد لتصفح محتوى سهل وسلس، كما أبرمت شركة «آبل» اتفاقية مع عدة شركات متخصصة في مجال الكتب الرقمية التعليمية من ضمنها «Houghton Mifflin» و»Harcourt» وMcGraw-Hill»» وPearson»». 
وسوف تطرح هذه الشركات الكتب المدرسية لتحميلها على أجهزة آبل النقالة ضمن متجر «iBook» ويبلغ سعر الكتاب 15 دولارا أميركيا أو أقل حسب كل شركة، كما يدعم البرنامج الجديد المحتوى ثلاثي الأبعاد والرسوم البيانية والفيديو والصور. 
ومن البرامج المثيرة أيضا التي أزاحت شركة آبل الستار عنها هي «iBooks Author» التي تسمح للمؤلفين بتأليف رواياتهم وقصصهم بطريقة سلسة وأكثر تشويقا من خلال عناصر تسهل إنشاء الكتب مدعومة بالصور والفيديو والصوت وكذلك إضفاؤها بنماذج ثلاثية الأبعاد وعرضها ضمن تطبيق «iBooks»، وهذا البرنامج مخصص لأجهزة ماك بنسخة «OS X 10.72» أو الأحدث، ويمكن تحميله الآن مجانا من متجر «Mac App». 
قيمة شركة «آبل» تصل إلى 400 مليار دولار متجاوزة الدخل العام لليونان 
بلغت القيمة السوقية لشركة «آبل» العملاقة بعد التداولات على أسهمها 400 مليار دولار لتضيف بذلك رقما قياسيا جديدا إلى سجلها المالي الذي جعلها الشركة الأعلى قيمة على مستوى الصناعات التكنولوجية في العالم متجاوزة على هذا الصعيد الدخل العام لدول كثيرة حول العالم على رأسها اليونان. 
وأفادت شبكة «سي.ان.ان» الأميركية بأن سهم «آبل» كان قد شهد إقبالا كثيفا في مطلع التداولات بالبورصات الأميركية الخميس ليتجاوز 431 دولارا خلال الساعات الأولى قبل أن يعود مع نهاية الجلسة ليغلق بعد تراجع طفيف في مكاسبه بفعل عمليات جني الأرباح.
«آبل» تنوي دمج خدمة «سيري» في كل أجهزتها النقالة 
تخطط شركة «آبل» وفقا لأحدث وثيقة براءة اختراع لها لتوسيع امكانيات «سيري» ـ المساعد الصوتي الشخصي الذكي لهاتف «آي فون 4 اس» ـ ليتم دمجها داخل جميع أجهزة «آبل» من بينها «آي بود تاتش» و«آي باد» و«تلفاز آبل» وحاسب «آي ماك»، بالإضافة الى انها تنوي تطوير برنامج «سيري» ليصبح بمثابة مساعد عند استخدام التطبيقات التجارية الالكترونية او استعمال الآلات، فبدلا من ان يستغرق المستخدم وقتا طويلا لقراءة الارشادات الخاصة بأي آلة او جهاز او تطبيق الكتروني، يمكنه فقط ان يسأل «سيري» عن الطريقة الصحيحة للاستخدام، كما ستستطيع «سيري» ان تقوم بدور الوسيط بين الإنسان والآلة، ووفقا لبراءة الاختراع فإن «سيري» سيكون لديها القدرة على تفسير سياق الكلام، فمثلا عندما يجري المستخدم مكالمة هاتفية مع شخص ما، وأراد لاحقا ان يرسل الى نفس الشخص خبرا ما، فإنه يكفي فقط ان يقول «أرسلي اليه الخبر»، بدورها تفسر «سيري» كلمة «إليه» بكونها شريكا في المحادثة وتقوم بالإرسال الصحيح للشخص المطلوب.
الصين تطلق جهازاً لوحياً أحمر للمسؤولين الشيوعيين 
في ظل النجاح المتزايد لأجهزة «آي باد»، أطلقت الصين جهازا لوحيا أحمر «ريد باد» مخصصا لكبار المسؤولين الشيوعيين. 
وقد عرضت الصحافة الرسمية هذا الأسبوع الجهاز اللوحي الأحمر «ريد باد» المخصص للحزب الشيوعي الحاكم بقيمة 9999 يوان (1255 يورو). 
ويتضمن هذا الجهاز اللوحي الذي يعمل باللمس مثل غيره من الأجهزة التصفح في الانترنت من خلال الشبكات اللاسلكية وشبكات الجيل الثالث «تطبيقات» خاصة من قبيل قاعدة بيانات الحكومة ومستندات رسمية واقتباسات لكبار المسؤولين. 
وقد شبه البعض هذا الجهاز الأحمر بالكتاب الأحمر الصغير الذي يحتوي على مقتطفات من خطابات ماو تسيتونغ وكتاباته والذي نشر في الستينيات. 
ولن يباع هذا الجهاز إلا لكبار المسؤولين في الحزب الشيوعي، على ما ذكرت الصحافة. 
وقد أطلق الإعلان عن طرح هذا الجهاز الخاص في الأسواق سلسلة من التهكمات على الانترنت وقد اتهم البعض المسؤولين الذين سيحصلون على الجهاز المعلوماتي بالاستفادة من الفساد المستشري في الصين. 
وتعذر الجمعة النفاذ إلى موقع شركة «ريد باد تكنولوجي» التي تصنع الجهاز والتي قد تكون تابعة لوزارة الإعلام الصينية.

 
د. ياسر محمد رضا استشاري التخدير وعلاج الآلام: 

الألم بأي شكل هو عرض ينبه الإنسان بمرض ما غير أن تلك الآلام قد لا تكون في نفس موقع المرض إذ تتطور محدثة آلامًا نفسية بالخوف من عدم معرفة سببها ويستفحل الأمر أكثر بإصابة صاحب الألم بمرض الاكتئاب وفي دول الغرب يقوم بعض من يعانون من الآلام للانتحار ونحمد الله أن هذه الظاهرة لا تكثر في العالم العربي، ويختلف الألم باختلاف مسببه وبدرجة تحدد بواسطة المريض فهو الوحيد الذي يستطيع تحديد درجة وكمية الألم، فعند الأطفال دون الرابعة حيث لا يستطيع الطفل الإفصاح عن كمية ومكان الألم ولكن يمكن تحديده عن طريق متلازماته، لذا أعطت الدول اهتماماً بالألم وكونت له منظمة عالمية لمعالجته، ويعتبر العلاج التداخلي من أهم مراحل تكملة العلاج التي تلي العلاج وتسبق التدخل الجراحي غير أن هذا النظام حديث العمل به في السودان وقد بدأ في دول الغرب منذ منتصف القرن الماضي وهو علاج يتسم بالدقة التخصصية والندرة ويتطلب إنشاء فريق طبي متكامل للعلاج حول العلاج التداخلي التقينا الدكتور ياسر محمد رضا استشاري التخدير وعلاج الآلام.
كيف يمكن أن نعرف الآلام ؟
تعرف الآلام حسب تعريف منظمة الآلام العالمية على أنها عبارة عن معاناة يسببها بداية الإحساس بالألم وتوابعه.
هل للآلام أنواع؟
الآلام نوعان آلام حادة وآلام مزمنة، فالألم الحاد هو الذي يجعل المريض يسعى للطبيب لمعرفة سبب الألم ويعتبر نوعًا حميدًا من الآلام لأنها تحمي الأجسام بمعرفة أسباب الألم قبل استفحال المرض، أما الآلام المزمنة فهي التي تنتج عن أمراض تُحدث أضرارًا كثيرة بالجسم مثل السرطان.
هل تحدث الآلام مضاعفات؟
يسبب الإحساس بالآلام مضاعفات عديدة على الصعيد المادي والنفسي والعائلي والاجتماعي، فحدوث الآلام يترك أثراً نفسياً للإحساس بها وبالتالي أثرًا مهنيًا بترك المريض لمهنته ويسبب من ثم أثرًا اجتماعيًا.
هل تسبب الآلام مضاعفات أكبر؟
من أكبر المضاعفات التخوف من حدوث الآلام وعدم معرفة أسبابها ويتبعها إحباط نفسي يؤدي بدوره للانتحار وهذا يحدث بنسبة 25% في العالم الآخر.
هل كل الآلام تسبب حمى وصداعًا؟
ليس كل الآلام تسبب الحمى أو الصداع فمثلاً هنالك آلام تتسبب في عدم القدرة على الحركة وأخرى تتسبب في مشكلات نفسية وعدم المقدرة على ممارسة العمل وبالتالي إحداث مشكلة جنسية.
كيف يمكن تشخيص آلام الأطفال؟
الآلام لدى الأطفال تشخص بمتلازماتها كالبكاء واللمس على أعلى الجبين وتعني الصداع أو الالتواء مع البكاء والصراخ وهذه تعني وجود آلام شديدة بالبطن أو حك الطفل لأذنه وتعني الألم بالأذن، كذلك عدم المقدرة على ثني الرجل وتعني وجود ألم بها، فرغم أن تشخيص آلام الطفال من أصعب أنواع التشخيص لكنه يمكن بوجود المتلازمات هذا بالنسبة للأطفال دون الرابعة.
دور مسكِّنات الآلام في العلاج؟
مسكِّنات الآلام تزيل العرض، فهنالك مسكنات لمنع حدوث الإحساس بالألم مسبقاً وأخرى لتسكين الألم بعد حدوثه، كما أن هنالك علاجات للصداع تختلف على حسب مسبب الصداع فبعض علاجات الصداع ليست مسكنة ولكن معالجة لسبب الصداع فالصداع، أكثر الأمراض التي تحدث لأسباب متعددة وأصعبها تشخيصاً وأسهلها معالجة.
مسكنات الآلام هل تسبب حدوث أمراض مستقبلاً؟
المسكنات عموماً ليست هي الحل لإزالة الآلام، فهنالك بعض الآلام تعود بعد انقضاء فترة العلاج «المسكِّن» فالأدوية للصداع تسمى المسكنات التي قد تسبب الآلام أحياناً.
هل أي مسكِّن يمكن استعماله لتخفيف الآلام؟
كل ألم يختلف في خواصه وشكله ومسببه وبالتالي لكل ألم علاجه الخاص لتسكينه.
كيف تعالج الآلام؟
في علاج الآلام نبحث عن السبب أولاً فمثلاً الإحساس بالحمى يعالج أولاً أسباب حدوثها وعند فشل كل المسكنات في إيقاف الإحساس بالآلام مثل الغضاريف والتهاب العصب الخامس والسابع وبعض أنواع الصداع الشديد فهنالك تخصص يسمى العلاج التداخلي للآلام حيث يتم إيقاف الأعصاب التي تحدث منها الآلام باستخدام التردد الحراري أو التبريد وأيضًا يمكن بحقن العصب بأدوية تسمى الأدوية المسكنة للآلام.
مدى أهمية العلاج التداخلي؟
العلاج التداخلي للآلام مهم جداً فهو حلقة وسيطة مابين بداية العلاج والعملية الجراحية فمن أهم أسباب حدوث الآلام بعد العملية هي مضاعفات العملية أو أسباب خارجة من الجراحة أو امتداد المرض.
هل العلاج معمول به في السودان؟
العلاج التداخلي هو تخصص حديث بالسودان، لكنه بدأ في أمريكا في أوائل ستينيات القرن الماضي وكانت مصر هي أولى الدول العربية استخداماً له، فبعد فشل العلاج يمر المريض على العلاج التداخلي عن طريق الحقن أو المناظير أو إيقاف الأعصاب «التردد الحراري أو التبريد» وهي المرحلة التي تسبق العملية وهذه المرحلة العلاجية المفقودة في السودان فالعلاج التداخلي يتم بوجود فريق طبي متكامل.
{ هل هنالك أمراض صامتة لا تحدث آلاماً؟
بعض الأمراض لا يظهر فيها الألم إلا في وقت متأخر للحالة حيث يستفحل المرض ويشتد مثل آلام السرطان بنسبة «30» إلى 40% وعمومًا فالأمراض التي لا تُحدث آلاماً مخيفة.
هل يمكن للعلاج التداخلي إزالة آلام السرطان؟
السرطان قد يقتل المريض ليس لاستفحال المرض ولكن لشدة آلامه التي يمكن إيقافها أو تقليلها عن طريق العلاج التداخلي.
توجيهات للمرضى:
أول توجيه هو عدم التأني في معالجة الآلام الحادة فقد تتحول من عرض إلى مرض.
عدم معالجة كل الآلام بمسكنات من الصيدلية حيث يجب الذهاب للطبيب المختص.
عرض الصداع لا ينفع استخدام المسكن له دون معرفة سببه فالمسكن بعد خمس سنوات سيكون سببًا للصداع.
إذا حدث صداع مع الغيء صباحاً أو زغللة في العين يجب الذهاب للطبيب ففي بعض الحالات يكون بسبب سرطان رغم أنه يحدث بنسبة 3%.
الآلام المزمنة يجب التمرحل في علاجها بالعلاج التداخلي للآلام ثم الجراحة.
ضرورة التوعية الصحية والتدريب. 
 

و كان "فيسبوك" بلدا لكان الثالث في العالم من حيث عدد السكان
أ.ف.ب / .
05.10.2012
في ما يأتي بعض الأرقام لتقييم حجم "فيسبوك" في العالم بعدما اعلنت شبكة التواصل الاجتماعي الخميس ان عدد مستخدميها النشطين تجاوز عتبة المليار شخص في العالم:
- لو كانت "فيسبوك" بلدا لاحتلت المرتبة الثالثة عالميا من حيث عدد السكان بعد الصين (1,34 مليار نسمة) والهند (1,17
مليار نسمة). واكثر من نصف "سكانها" اي ما يعادل 600 مليون شخص يتصلون بالشبكة من جهاز نقال و522 مليونا يدخلون الموقع يوميا.
- تضم الولايات المتحدة أكبر عدد من مستخدمي "فيسبوك" في العالم (166 مليونا) تليها البرازيل (58 مليونا) فالهند (55 مليونا) واندونيسيا (47 مليونا) والمكسيك (38 مليونا) (ارقام سوشل بايكرز.كوم).
وتحتل "فيسبوك" المرتبة الأولى على لائحة مواقع التواصل الاجتماعي في البلدان كلها تقريبا مع استثناءات قليلة مثل روسيا حيث تضم عشرة ملايين مستخدم لكن يتقدم عليها موقعا "أودنوكلاسنيكي" و"فكونتاكتيه" والصين حيث هي ممنوعة.
- تضم شبكة "فيسبوك 140,3 مليارات "صداقات". وتم الضغط على زر "احب" اكثر من 1130 مليار مرة. قد نشر ما مجموعه 219 مليار صورة عبر هذا الموقع فضلا عن 62,6 مليون اغنية تم الاستماع اليها 22 مليار مرة (المصجر فيسبوك).
- شكل دخول "فيسبوك" الى البورصة ثاني اكبر عملية اكتتاب في تاريخ الولايات المتحدة. فبعدما طرح سعر سهمها بداية ب38 دولارا سمحت العملية بجمع 16,02 مليار دولار في 18 ماي. وحدها مجموعة بطاقات الائتمان "فيزا" سجلت نتيجة افضل مع 17,9 مليار دولار في العام 2008.
ومنذ ذلك الحين انهار سعر سهم فيسبوك وخسر حوالى 40 % من قميته.
- اعلنت فيسبوك في يوليوز في اول نتائج تصدرها منذ دخولها البورصة، عن خسارة صافية في الربع الثاني من السنة قيمتها 157 مليون دولار فيما بلغ رقم اعمالها 1,18 مليار دولار.
- اصغر اصحاب المليارات في العالم حققوا ثروتهم بفضل فيسبوك: صاحب الموقع مارك زاكربرغ واحد مؤسسيه داستن موسكوفيتز وكلاهما في الثامنة والعشرين.
- كان الموقع يوظف 3976 شخصا في نهاية يونيو وهو يؤكد نيته توظيف "الاف" اخرين.

 
سباق لبناء روبوت.. يشبهنا أكثر
 




 
غالباً ما يبدأ رودني بروكس، الرائد في مجال الروبوتيات، خطاباته بوضع يده في جيبه والبحث عن قطع نقدية، قبل أن يأخذ ربعاً ويديره بين أصابعه.

تكاد المهمة لا تتطلب أي تفكير. ولكن بروكس يشير إلى أن تدريب روبوت على القيام بذلك يُعتبَر مشكلة أكبر بكثير بنظر الباحثين في الذكاء الاصطناعي، بالمقارنة من النجاح البارز الذي حققته شركة «أي بي أم» في برنامج «جوباردي» مع روبوت يدعى واتسون. 

ومع أنه تم إحراز تقدم كبير في مجال صنع الروبوتات، التي تقوم بمهام متكررة، فهي لا تضاهي حتى الآن البشر القادرين على التقاط الأغراض والتحرك دون مجهود تقريباً في العالم الفعلي. 

وسيكون تصميم روبوت قادر على تقليد القدرات الحركية والإدراكية الأساسية ثورياً، على حد تعبير الباحثين، وتمتد مهامه من رعاية الكبار في السن إلى إعادة مجال تصنيع الروبوتات الخارجي إلى داخل الولايات المتحدة (ولكن مع عدد أقل من العاملين). 

إلا أن التحديات تبقى عملاقة، وتزيد بكثير عن الحواجز التي تعترض الذكاء الاصطناعي، على غرار النطق والسمع. 

وأعلن غاري برادسكي، خبير النظر في شركة «ويلو غاراغ» المتخصصة بتطوير الروبوتات في منطقة «سيليكون فالي»: «يتبيّن أن مجمل هذه المشاكل التي يرغب المرء فيها استنساخ وظيفة بيولوجية على غرار الإدراك، أو اللمس، أو التخطيط، أو الالتقاط عملية صعبة من جوانب أساسية».





»يعتبر الأمر دوماً مثيراً للمفاجأة، لأن الناس قادرين على القيام بمهام دون بذل جهود كثيرة». 

ويشار إلى أن «وكالة مشاريع البحوث المتقدمة التابعة لوزارة الدفاع»، وهي مكتب البنتاغون الذي ساهم في الانطلاقة السريعة للجيل الأول من الأبحاث التي تناولت الذكاء الاصطناعي في الستينات، تضمن ثلاثة أبحاث متنافسة تهدف إلى تطوير أذرع وأيادي روبوتات تقل كلفتها بواقع العشر عن الأنظمة المتوافرة اليوم، والتي غالباً ما تصل تكاليفها إلى 100 ألف دولار أو أكثر. 

وفي يونيو، سافر الرئيس باراك أوباما إلى جامعة «كارنجي ميلون» في بتبسبورغ لكشف النقاب عن بحث بكلفة 500 مليون دولار يهدف إلى ابتكار تقنيات روبوتيات متقدمة تعتبر ضرورية لإعادة قطاع التصنيع هذا إلى الولايات المتحدة. إلا أن الأذرع والأيادي الآلية الأدنى كلفة، التي يتم التحكم بها بالكومبيوتر، ليست إلا الخطوة الأولى. 

حتى أن نقاشاً هاماً لا يزال مستمراً حول كيفية إطلاق تصميم آلة تكون مرنة بما فيه الكفاية للقيام بمهام بشرية كثيرة، على غرار طي الغسيل والطهو أو غسل الأواني. وسيتطلب ذلك تحقيق إنجاز في مجال إعداد البرنامج القادر على إيماء القدرات الإدراكية. 

وغالباً ما تستطيع الروبوتات اليوم القيام بإحدى هذه المهام في ظروف محدودة، لكن الباحثين يصفون مهاراتها على أنها «هشة». وهي تفشل ما إن يتم إدخال أي تحديث طفيف إليها. فضلاً عن ذلك، من الضروري أن تعاد برمجتها بطريقة معقدة لتقوم بوظيفة أخرى. 

ويعتمد باحثو الروبوتيات أسلوباً تصاعدياً، على أمل أن ينجحوا، من خلال تدريب الروبوتات على وظيفة واحدة في كل مرة، في بناء مكتبة من الوظائف التي ستخوّل الروبوتات إيماء البشر في نهاية المطاف.

ويشعر آخرون بالارتياب، قائلين أن ابتكار آلات مفيدة فعلاً تنتظر حصول إنجاز في مجال الذكاء الاصطناعي، ينجح في التوصل إلى مستويات إدراك تنطوي على قدر أكبر بكثير من المرونة. 

وتبدو القيود الكامنة في الروبوتات الأكثر رقيا اليوم ظاهرة للعيان في عرض لطي المناشف عرضته مجموعة من الطلاب في جامعة كاليفورنيا في بيركلي عبر الإنترنت السنة الماضية، حيث أقدم روبوت، بطريقة مخيفة ومذكّرة بالأداء البشري، على طي مجموعة مناشف برشاقة، مراقباً الزوايا ومرتباً الثنايا ومكدساً إياها فوق بعضها البعض بترتيب. 

ولكن فقط عندما يعرف المشاهد أن التصوير معروض بسرعة تفوق الواقع بخمسين مرة، يفهم إلى أي مدى تبدو قدرات الروبوت ضئيلة. (وأقر الطلاب الربيع الماضي أنهم بدأوا الآن فقط يتصدون للمزيد من التحديات التي ينطوي عليها طي القمصان والجوارب). 

ويشار إلى أن الأبحاث الأكثر طموحاً والأغلى كلفة لإنتاج أذرع الروبوت، حتى هي، لم تحقق نتائج مذهلة. 

وعلى سبيل المثال، يشار إلى أن روبوتاً متقن الصنع يدعى «روبونوت 2»، تم تطويره بالتعاون بين وكالة «ناسا» و»جنرال موتورز» أُرسِل في مهمة على متن مركبة فضائية ليتم تركيبه على محطة الفضاء الدولية. وأقر المطوّرون بأن البرنامج المطلوب للنظام، وهو آلة صُمِّمَت بمواصفات الكائن البشري من جذعه وصعوداً، غير مُنجَز الصنع، وبأنه تم إرسال الروبوت إلى الفضاء بسبب توافر نافذة إطلاق نادرة. 

وقال بروكس: «نحن عالقون في دوامة مضحكة، ولا أحد يعرف فعلاً ما هي أجهزة الاستشعار والخوارزميات الإدراكية الواجب استعمالها، لأننا لا نملك يداً عاملة ولأننا لا نعرف بأمر أي إستراتيجية التقاط، ولا أحد يستطيع أن يتصور أي نوع من الأيادي يجدر تصميمه». 

ويتطرق بروكس للمشكلة بدوره: ففي العام 2008، أسس شركة «هارتلند روبوتكس» الكائنة في بوسطن والمستعدة لبناء جيل من الروبوتات المتدنية الكلفة. 

وهناك ما يبعث للتفاؤل بثلاثة أبحاث متنافسة تهدف إلى تطوير أذرع روبوتات بتمويل من «وكالة مشاريع البحوث المتقدمة التابعة لوزارة الدفاع»– وذلك في كل من شركة «سري إنترناشيونال»، ومختبرات «سانديا» الوطنية، وشركة «أيروبوت». 

وحصل مؤخراً في مختبر «سري إنترناشيونال» أن طالبين في السنة الأخيرة في جامعة ستانفورد، هما جون ألمن ودان أوكس، وضعا اللمسات الأخيرة على ما يُعتبر خطوة كبيرة باتجاه إيماء القدرات البشرية، وهو عبارة عن يد بأربعة أصابع قادرة على الالتقاط بالدقة التي يتسم بها البشر. 

وقد تم تصميم كل أصبع ثلاثي المفاصل ضمن خطوة تصنيعية واحدة باستخدام طابعة ثلاثية الأبعاد، ثم تمت تغطيته بـ «جلد» مستخرج من المادة ذاتها التي تُستَعمَل لإنتاج الشاشات اللمسية على الهواتف الذكية. »يقوم جزء مما نستند إليه على الاندفاع الكبير باتجاه الشاشات اللمسية، وذلك بتأثير من الهواتف الذكية»، وفقاً لما أعلنه بابلو غارسيا، مصمم الروبوتات في شركة «سري إنترناشيونال» الذي يترأس تصميم المشروع بالتعاون مع روبرت بولز، الباحث في مجال الذكاء الاصطناعي.

وتابع غرسيا قائلاً: «استغلينا هذه التقنيات ونراهن على استمرار تطوّرها وعلى تراجع أكبر في سعرها».

وما ينقص حتى الآن هو جيل من البرمجيات القوية والمرنة بما في الكفاية لإنجاز مهام يُقدِم عليها البشر دون مجهود. وسيتطلب الأمر تحقيق إنجاز في تحسين قدرة الآلات على الإدراك.

«أعتبر أن الأمر أصعب مما اضطرت آلة واتسون إلى القيام به»، على حد تعبير جيل برات، عالم الكومبيوتر المدير لمشروع «التحكم المستقل بالروبوت» الذي أطلقته «وكالة مشاريع البحوث المتقدمة التابعة لوزارة الدفاع»، وقد أطلقت عليه تسمية «إيه أر أم».

وأضاف أن «العالم مؤلف من أغراض متتابعة ومختلفة الأشكال» يستطيع كل منها إضفاء الغموض على غيره. وقال إن «نظام الإدراك بحاجة إلى استنتاج ذلك وإلى منطق وعقلانية طفل للقيام بذلك».

وفي شركة «ويلو غاراغ»، ركّز برادسكي مع مجموعة من باحثي الذكاء الاصطناعي وخبراء الروبوتيات على جلسات البرمجة بين قراصنة البرامج، وخضع فيها روبوت «بي أر 2» للبرمجة ليقوم بمهام على غرار إحضار الجعة من البراد ولعب البيليارد وترتيب الأغراض بعد التسوق.

وبدعم من مكتب سياسة العلوم والتكنولوجيا في البيت الأبيض، ساعد برادسكي على تنظيم الحلول الأولى لمواجهة تحديات الإدراك. وفي سياق ذلك، عُرِضَت جائزة بقيمة 10 آلاف دولار على أول فريق يصمم روبوتاً قادراً على التعرف إلى مائة غرض يتواجد عادةً على رفوف السوبرماركت ومتاجر البقالة. وسيُعطَى جزء من الجائزة لأول فريق يتعرف الروبوت الذي صنعه إلى نسبة 80 في المائة من الأغراض.

وخلال المسابقة التي أجريت خلال مؤتمر روبوتيات انعقد في شانغهاي، لم يتوصل أي من المتبارين إلى الهدف الواقع عند 80 في المائة. وكان الفريق الأفضل هو ذاك القادم من «بيركلي» والمسؤول عن طي الغسيل، وهو أطلق على الروبوت الذي ابتكره اسم «بريت»، في اختصار بالإنكليزية لعبارة «روبوت بيركلي للتخلص من المهام الصعبة». 

وقد تمكن «بريت» من التعرف إلى نسبة 65 في المائة من مجموعة أصغر تضم 50 غرضاً. وقد أحرز الفريق تقدماً في سعيه لبناء آلة توضيب الغسيل، وقد عرض مؤخراً شريطا ًمصوراً جديداً يعكس كيف نجح الفريق في تعجيل وتيرة عمل الروبوت.

«يقوم هدفنا النهائي حالياً على القيام بدورة الغسيل كاملةً»، على حد تعبير بيتر أبيل، عالم الكومبيوتر الذي يترأس فريق بيركلي، «بدءاً بوضع الغسيل المتسخ في سلة ومروراً بطيّ الأغراض كلها بعد غسلها وتنشيفها».


 
اختراع اسرع جهاز للكشف عن تعاطي الكوكايين بتحليل عينات من اللعاب 




اعلن المعهد الاتحادي السويسري للتقنية في زيورخ اليوم نجاح مجموعة من باحثيه في تطوير تقنية تستخدم الأشعة تحت الحمراء في الكشف السريع عن الكوكايين ومشتقاته في اللعاب.
وقال رئيس فريق الباحثين ماركوس سيغريست لوكالة الانباء الكويتية (كونا) "ان الكشف عن تعاطي الكوكايين بالطرق التقليدية يستغرق وقتا طويلا وغير عملي في الحالات الطارئة بينما يساعد الجهاز الجديد بصغر حجمه وسرعته رجال الامن في التعرف على متعاطي المخدر على الفور".
وشرح "ان الجهاز الجديد يعتمد على تقنية (التحليل الطيفي بالأشعة تحت الحمراء) والتي يمكنها الكشف عن الكوكايين ومشتقاته في اللعاب بدقة تصل الى أقل من عشرة ميكروغرامات في الملليمتر الواحد".
واوضح "ان تلك النتيجة تعتبر جيدة نظرا لصغر حجم الجهاز وسرعته مقارنة بالطرق القياسية المستخدمة في مختبرات علم السموم التي يمكن ان تقتفي اثر المخدر بتركيزات ضعيفة بين نانوغرام واحد وخمسة نانوغرامات في الملليلتر".
واكد "ان مستويات القياس بالجهاز الجديد دقيقة بما يكفي لتحويل مستهلكي تلك المخدرات الى السجن مباشرة بعد قراءة النتائج اذ يبقى تأثير الكوكايين في اللعاب بتركيزات تصل الى 500 ميكروغرام لكل ملليلتر".
ويعتمد الجهاز الجديد على تخزين بيانات التحليل الطيفي للكوكايين ومشتقاته في اللعاب ثم يقارنها بالعينة المأخوذة من لعاب المشتبه فيه مع استبعاد أطياف مواد أخرى موجودة في اللعاب.
كما حرص المخترعون على الا تتداخل النتائج مع مكونات مواد مثل الكافيين والمسكنات ومشروبات اكساب الطاقة وذلك اعتمادا على حقيقة ان طيف الكوكايين يترك وراءه آثارا متميزة ضمن نطاق الطول الموجي بين اربعة وخمسة ميكرومترات.
وتغلب الباحثون على مشكلة امتصاص اللعاب للاشعة تحت الحمراء بدمج العينة اولا مع مذيب طارد للمياه فيتم التعامل مع العينة بثقة كاملة.
ويتوقع البروفسور سيغريست امكانية تطوير هذا الجهاز للكشف عن تركيزات تصل الى عشرين نانوغراما لكل ملليلتر باستخدام أسلوب التحليل الطيفي بالأشعة تحت الحمراء لاسيما ان فريقه العلمي تمكن من تطوير مصدر الاشعة.
وعزا نجاح الجهاز الى استخدام تقنية جديدة اسمها (اشعة الليزر ذات الكم المتتالي) التي تتمتع بحساسية فائقة في استصدار طيف ضيق من الأشعة تحت الحمراء بطول موجي مركزي بين أربعة و15 ميكرومترا.
واوضح ان تلك التقنية سوف تساهم في تطوير الجهاز للكشف عن مخدرات اخرى مثل الهيروين وذلك تمهيدا لتوسيع امكانات الجهاز في الاستخدامات الامنية التي تترصد مدمني المخدرات.
واشار الى ان هذا التطوير لن يستغرق وقتا طويلا لاسيما ان المشروع يضم باحثين متميزين من مختبرات (نانوتيرا) الاتحادية بمشاركة جامعة (نيوشاتيل) غرب سويسرا حيث تمكن الباحثون من وضع اسس مشروع بحثي لتطوير الاشعة تحت الحمراء بتقنية الليزر المعروف باسم (ار- سنس).
ولفت الى ان اهتمام السلطات الامنية بهذا الجهاز يعكس مدى حاجة اجهزة الشرطة لمثل تلك التقنيات لمكافحة وباء تعاطي المخدرات مؤكدا ان الخطوة التالية ستكون دراسة عروض تصنيع الجهاز تمهيدا لتسويقه دوليا.(النهاية) ت ا / ا ع س كونا131158 جمت ينا 12
 


تقرير: المغرب حسن رتبته على مستوى دليل تطوير تكنولوجيا المعلومات والاتصال
و.م.ع
11.10.2012

حسن المغرب رتبته على مستوى دليل تطوير تكنولوجيا المعلومات والاتصال بتقدمه إلى المرتبة 90 سنة 2011 على المستوى العالمي? عوض المرتبة 92 التي كان يحتلها سنة 2010.
وحسب أرقام التقرير السنوي للاتحاد الدولي للاتصالات الذي يحمل عنوان "قياس مجتمع المعلومات"? والذي نشر اليوم الخميس بجنيف? فقد شهد العام الماضي نموا مضطردا في تكنولوجيا المعلومات والاتصال? حيث ارتفعت كل المؤشرات الرئيسية باستثناء عدد خطوط الهاتف الثابت الذي يشهد تراجعا منذ سنة 2005? بمعدل نفاذ عالمي يبلغ 15,7 في المائة.

وأشار التقرير إلى أن الاشتراكات في الهواتف الخلوية المتنقلة سجلت? بين 2010 و2011? نموا مستمرا بنسب مئوية من رقمين في أسواق البلدان النامية? فيما ازداد عدد الاشتراكات المتنقلة الخلوية بأزيد من 600 مليون اشتراك? مجملها في بلدان العالم النامي? بحيث بلغت حوالي 6 مليارات اشتراك على صعيد العالم? أي 86 في المائة. ويسجل في الصين وحدها مليار مشترك? ومن المنتظر أن تبلغ الهند مليار اشتراك في عام 2012.

وازداد انتشار المهاتفة المتنقلة الخلوية بنسبة 11 في المائة على صعيد العالم? مقابل 13 في المائة السنة السابقة. وبلغ معدل الاشتراك 122 في المائة في البلدان المتقدمة (لوجود أفراد لديهم اشتراكين أو أكثر) و77,8 في البلدان النامية? فيما لم يكن يتجاوز قبل عشر سنوات? وتحديدا في 2002? نسبة 20 في المائة على صعيد العالم.

وأوضح التقرير أنه عقب الزيادة في خدمات النطاق العريض (السلكي) عالميا? ازداد عدد مستعملي الانترنت بنسبة 11 في المائة في سنة واحدة. وبنهاية عام 2011 كان لدى أزيد من ثلث سكان العالم? أي 2,3 مليار نسمة? ولوج للإنترنت. وازداد نصيب البلدان النامية من مجموع عدد مستعملي الإنترنت في العالم من 44 في المائة في عام 2006 إلى 62 في المائة عام 2011.

وبنهاية عام 2011? قفز عدد اشتراكات النطاق العريض (السلكي) الثابت إلى زهاء 600 مليون اشتراك? أي ما يقابل معدل انتشار عالمي نسبته 8,5 في المائة? مقارنة بحوالي 530 مليون ومعدل انتشار بنسبة 7,7 في المائة سنة 2010. وفي الوقت ذاته? نما عدد اشتراكات النطاق العريض المتنقل بنسبة 40 في المائة من عام 2010 إلى عام 2011? حيث بلغ حوالي 1,1 مليار بنهاية عام 2011? ما يمثل معدل انتشار قدره 16 في المائة.

وأشار التقرير إلى أن الإقبال السريع على الهواتف الذكية واللوحية في البلدان الصاعدة سيكون له أثر قوي جدا على الاشتراكات في النطاق العريض المتنقل? وولوج الإنترنت في السنوات المقبلة.

وأضاف أنه بين 2008 و2011 انخفض سعر خدمات تكنولوجيا الاتصال والمعلومات ب30 في المائة في المتوسط? لافتا الانتباه إلى أن الصين والنرويج وسنغافورة هي البلدان التي توفر الخدمات الأقل سعرا في هذا المجال.

وفي ما يخص خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصال? فقد بلغت إيرادات قطاع الاتصالات 1,5 تريليون دولار أمريكي في عام 2010? ما يقابل 2,4 في المائة من الناتج القومي الإجمالي في العالم. وفي العام نفسه? بلغ الإنفاق الرأسمالي في قطاع الاتصالات أزيد من 241 مليار دولار أمريكي? أو ما يقدر ب 2 في المائة من مجموع تكوين رأسمال الثابت الإجمالي في العالم.

وبالنسبة للاتحاد? فهذه الأرقام تعكس أهمية دور الاقتصادات النامية ومساهمتها في الاتصالات من حيث توليد الإيرادات وضمان الاستثمارات على السواء? لكون هذه الاقتصادات تأثرت بشكل أقل من الركود الاقتصادي العالمي لسنة 2008 وتعافت منه بسرعة. وقد نمت إيرادات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بنسبة 22 في المائة بين 2007 و2010? فيما ركدت إيرادات الاتصالات في الاقتصادات المتقدمة. من جهة أخرى? تجذب البلدان النامية نسبة أكبر من الاستثمار الأجنبي المباشر في مجال الاتصالات.

وفي عام 2011 كان 9 من أصل 20 من أسواق الاتصالات المتفوقة من حيث الإيرادات موجودة في بلدان نامية? بما فيها عدة اقتصادات ناشئة كبيرة مثل البرازيل والصين والهند والاتحاد الروسي والمكسيك? حيث بلغ نصيب هذه الاقتصادات النامية 35 في المائة من إيرادات الاتصالات في العالم برسم العام ذاته.

وتظهر أبحاث ومعطيات الاتحاد الدولي للاتصالات الواردة في التقرير? أن البلدان النامية? التي تمتلك بنيات تحتية محدودة في مجال تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات ? في حاجة إلى استثمارات بقيمة مالية? نسبيا? أكثر ارتفاعا في مجال خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصال المتطورة من أجل تغذية النمو.

 
الجراحات الجزئية لعلاج سرطان الثدي قد تُعرض المرأة للمزيد منها

لندن -  - تقول دراسة حديثة نشرت بالمجلة الطبية البريطانية إنه من بين كل خمسة نساء أجرين عمليات جراحية لإزالة جزء من الثدي بسبب الإصابة بسرطان الثدي، ينتهي بهن الأمر بإجراء عمليات جراحية أخرى، مقارنة بالنساء اللاتي أجرين عملية اسئصال كامل للثدي.

ويزداد معدل تكرار العمليات الجراحية بين النساء، وخاصة من يصعب الاكتشاف المبكر لإصابتهن بمرض سرطان الثدي، بنسبة بلغت إمرأة إلى كل ثلاث نساء.

وفي انكلترا، أجرت 58 في المئة من النساء اللاتي يعانين من مرض سرطان الثدى عمليات جراحية جزئية للحفاظ على الثدي.

ويقول الباحثون بالدراسة إنه ينبغي إبلاغ النساء المصابات بالمرض بمخاطر إجراء مزيد من العمليات الجراحية عند اختيار العلاج عن طريق الجراحة.

وقامت الدراسة التي يقودها باحثون من كلية لندن للصحة والطب الاستوائي بفحص بيانات تم جمعها من‎ 55,297 ‎ إمرأة مصابة بسرطان الثدي في بريطانيا.

وخضعت جميع هذه النساء لجراحات من أجل الحفاظ على الثدي بدلا من اسئصاله تماما، وذلك بين عامي 2005 و 2008 بمراكز طبية حكومية، وكانت جميعهن فوق 16 عاما.

ثم نظر الباحثون إلى الإجراءات التي اتبعت خلال الثلاثة أشهر الأولى عقب إجراء أول عملية جراحية بالثدي.

وقد أخذ الباحثون في الاعتبار عوامل أخرى مثل نوع الورم، والسن، درجة الفقر، والمشاكل الصحية الأخرى.

وتقول الدراسة إنه عند الجمع بين الجراحة والعلاج الإشعاعي، تكون العمليات الجراحية للثدي متساوية في الفاعلية مع عملية الاستئصال الكامل، وخاصة للمريضات اللاتي تعانين من أورام ظاهرة ومنتشرة بشكل يصعب احتوائه.

"آلام نفسية"

ولأن بعض أنواع السرطان يصعب اكتشافها في مراحل مبكرة، وذلك لأنها لا تشكل كتل أو أورام ظاهرة، فربما لا تستطيع عمليات الجراحة الجزئية بالثدي إزالة السرطان تماما، مما قد يتطلب لاحقا عمليات جراحية أخرى.

وتقول الدراسة إن إجراء عمليات جراحية أخرى تعطل حياة المرأة وهي تنتظر من وقت لأخر المزيد من العمليات الجراحية، وقد يعطل ذلك عودة المرأة إلى عملها، ويسبب لها آلاما نفسية، ويؤدي إلى ضرورة إجراء جراحة تجميلية للثدي.

ووجدت الدراسة أن 40 في المئة من النساء اللاتي أجريت لهن عمليات جراحية بالثدي أكثر من مرة خضعن في نهاية الأمر لعمليات استئصال للثدي.

وأشارت النتائج أيضا إلى أن احتمالات تكرار العمليات الجراحية كانت أقل لدى النساء كبيرات السن، والنساء من المناطق الأكثر حرمانا.

"تمكين المرضى"

ويقول جيروم بيريرا، صاحب الدراسة واستشاري جراحة الثدي بمستشفيات جامعة باجيت في غريت يارموث إن هذه النتائج من شأنها أن تساعد النساء في اتخاذ القرار بشأن العلاج الذي يرغبن فيه.

وقال بيريرا "ينبغي على المرضى أن يشعروا أن الأطباء يمكنهم الآن أن يقدموا لهم النصيحة بشكل أكثر وضوحا، فنحن جميعا لدينا نظرة مختلفة للمخاطر، لكن هذا هو تمكين للمرضى ليتخذوا القرار الصائب لأنفسهم."

وقال أيضا إن نتائج هذه الدراسة من شأنها أن تساعد الجراحين أيضا " فهي تعتمد على أطباء الجراحة وتمثل لنا تحديا في محاولاتنا للحد من معدلات تكرار العمليات الجراحية."

وأضاف "نحن بحاجة إلى تحسين تقنيات التصوير لتحقيق هذا الهدف، وهذا يفتح أمامنا مزيدا من المجالات لإجراء مزيد من البحوث."

"زيادة فرص النجاة"

وقال رمزي كتريس جراح سرطان الثدي بجامعة ساوثهامبتون والباحث بمعهد بحوث السرطان ببريطانيا إن معايير الممارسة الطبية تقتضي مناقشة المرضى بشأن وجود احتمالات لإجراء مزيد من العمليات الجراحية.

وأضاف "من المهم بالنسبة للمرضى أن يدركوا بشكل كامل سلبيات وايجابيات العملية الجراحية، فالهدف الرئيسي لتكرار العمليات الجراحية بعد إجراء العملية الأولى للثدي هو تقليل فرصة أن يعود سرطان الثدي مرة أخرى، وكذلك زيادة فرص النجاة من هذا المرض".

وقال أيضا "هناك حاجة مستمرة للتعرف الدقيق على المرضى الذين هم عرضة للإصابة بسرطان الثدي مرة أخرى، وكذلك الاختيار بعناية لهؤلاء الذين يمكن أن يحققوا أقصى استفادة من إجراء عملية جراحية أخرى".
 
يعد التصلب المتعدد أحد أكثر أمراض الجهاز العصبي شراسة وعنفا‏,‏ حيث يصيب المرضي بشكل مباغت خلال مرحلة الشباب‏,‏ مما يؤدي إلي الإصابة بالإعاقة الجسدية في أزهي مراحل العمر‏.‏ 
وعالميا يوجد أكثر من2.5 مليون مصاب بالمرض, كما أنه يعد ثاني مسبب للإعاقة بعد حوادث الطرق, أما في مصر فنظرا لزيادة معدلات الإصابة بالمرض خلال السنوات الأخيرة سعي عدد من أطباء الأعصاب لتشكيل مجموعة ضغط لتعزيز الدعم الموجه لعلاج المرضي من قبل التأمين الصحي والتوعية بأهمية التشخيص والعلاج المبكر للحد من مضاعفات الإصابة, إضافة الي تثقيف شباب الأطباء بالمستجدات العلاجية والتشخيصية في هذا المرض, وهو ما تم خلال المؤتمر القومي الأول للتصلب المتناثر والذي أقيم مؤخرا بالإسكندرية توافقا مع اليوم المصري للتصلب المتناثر.
ويقول الدكتور ساهر هاشم رئيس الجمعية المصرية للتصلب المتعدد وأستاذ أمراض المخ والأعصاب بطب القاهرة إن مرض التصلب العصبي المتعدد يحدث نتيجة إصابة طبقة المايلين المحيطة والحامية للألياف العصبية بالجهاز العصبي المركزي, فعند حدوث عطب بهذه الطبقة تضطرب الإشارات العصبية بين المخ وأجزاء الجسم الأخري, وتتنوع الأعراض بين حدوث زغلله في الرؤية وضعف في الأطراف وإحساس بالتنميل وعدم الثبات في الاتزان والإرهاق, وتصيب المريض لفترة ثم تختفي وتعود مرة أخري خلال بضعة أسابيع أو شهور بصورة أكثر حدة, وقد تتكرر علي مدي العام أكثر من مرة, وإذا لم يتم تشخيص وعلاج المريض مبكرا فإنه قد يصاب بالإعاقة الكاملة.
وكما يوضح الدكتور ساهر هاشم لوحظ في السنوات الأخيرة ظهور حالات مرضية بين الأطفال من سن4 و5 سنوات, وهذه الشريحة العمرية كانت مهمله حتي سنوات قريبة نظرا لصعوبة تشخيصها, وقد وجد أنها تمثل5% من مجمل إصابات التصلب المتناثر, كما أظهرت الدراسات أن15% من إصابات الأطفال تكون نتيجة لعوامل وراثية ووجود إصابة سابقة بالمرض بين أحد أفراد العائلة. كما وجد أن فيروس إبيستاين بارepisteinbar له دور في الإصابة بالمرض. أما عن الأعراض فهي نفسها التي تصيب الكبار مثل انعدام الرؤية بإحدي العينين أو ازدواج الرؤية والشعور بالتنميل بأحد الأطراف أو كليهما والشعور بآلام بالرقبة والإحساس بصدمة كهربائية بالجسم مع انحناء الرأس, والأعراض تبدأ بشكل مفاجئ فقد يصحو الطفل من نومه غير قادر علي الحركة أو يعاني من عدم الرؤية, والأعراض قد تستمر ليوم أو اثنين ثم تعود الأعراض مرة أخري أكثر شراسة, لذلك من المهم تشخيص وعلاج الحالة مبكرا للحد من إصابة الأطفال بالإعاقة, ويشترط عند التشخيص ألا يكون الطفل مصابا بارتفاع في الحرارة, كما يجب إجراء مسح بالرنين المغناطيسي علي المخ للتأكد من إصابة المريض.
وفيما يتعلق بعدد المصابين في مصر, أوضح الدكتور فاروق طلعت أستاذ أمراض الأعصاب بطب الإسكندرية أنه لا توجد إحصاءات علمية دقيقة للمرضي, لكن من خلال رصد عدد المرضي المترددين علي العيادات في4 محافظات هي أسيوط والقاهرة وطنطا والإسكندرية, فإن معدل انتشار المرض هو25 لكل100 ألف نسمة, مما يعني أن عدد المصابين بمصر يتراوح بين25 ألفا إلي30 ألف مريض معظمهم في الشريحة العمرية من10 الي59 سنه. وتوضح المؤشرات ارتفاع نسب الإصابة بمحافظة الإسكندرية عن باقي المحافظات, مما يتطلب البحث عن المسببات وراء ذلك, والتغيرات الهرمونية عن السيدات لها دور في مضاعفة احتمالات الإصابة, حيث تشير الأبحاث العالمية الي أن نسب المصابين بين الجنسين تقدر بنحو3 سيدات مقابل رجلين.
وعن العلاجات المتاحة, يقول الدكتور طارق توفيق أستاذ أمراض المخ والأعصاب بطب القاهرة وعضو لجنة التأمين الصحي لمرض التصلب المتناثر إنه عند حدوث الهجمة المرضية يجب وضع المريض تحت الإشراف الطبي, وأن يحصل علي جرعات من الكورتيزون لعدة أيام, بخلاف ذلك يتم منحه علاجات دوائية لتقليل معدل وشدة الهجمات المرضية التي قد تصيبه لاحقا منها الإنترفيرون, والذي يعد أكثر العلاجات أمانا لايسبب أعراضا جانبية. إضافة لذلك, ظهرت في السنوات الأخيرة علاجات تغير من مسار المرض وتباعد المسافة بين الهجمات المرضية وتقلل المضاعفات الناشئة عن تعدد الهجمات, إلا أنها في ذات الوقت تسبب أعراضا جانبية منها عقار فينجلومود, وهو أول عقار يتم تناوله يوميا بالفم ويمتاز بكفاءته في تقليل النوبات بنسبة56%, إلا أنه يجب وضع المريض لمدة الست الساعات الأولي من تناول الدواء تحت الملاحظة وإجراء رسم قلب وفحوصات لقاع العين ووظائف الكبد للتأكد من عدم وجود موانع صحية أو تأثير للعقار علي أعضاء الجسم, الي جانب ذلك هناك عقار ناتليزوماب ويؤخذ بالحقن ويتميز بكفاءة65% في تقليل معدل النوبات, وهو عبارة عن أجسام مضادة توقف عمل الخلايا الليمفاوية المسببة للمرض وذلك بالاتحاد معها وإعاقة حركة الكريات الليمفاوية التي تؤثر علي الجهاز المناعي, إلا أنه في حالات لا تتعدي واحدا في الألف قد تحدث التهابات في خلايا المخ لذلك يجب متابعة المريض ومنع الدواء إذا ظهرت أي أعراض جانبية بأشعة المخ.

 

«هـواوي» تــؤكد أهــمية أمـن المعلـومـات
 




 
أكّد رين تشينغفي، المؤسس والرئيس التنفيذي لشركة «هواوي»، في كلمة ألقاها مؤخراً بمنتدى بطرسبورغ الاقتصادي الدولي على التزام الشركة معالجة القضايا العالمية المتعلقة بأمن المعلومات، مشدداً في الوقت ذاته على التزام «هواوي» بنهج الوضوح والشفافية في تعاملها مع القضايا المتعلقة بأمن البيانات.

وتتوقع «هواوي»، أن تشهد حركة البيانات عبر الشبكات في جميع أنحاء العالم نمواً بما يصل إلى 75 ضعفاً خلال العشرة أعوام القادمة، وعلى وجه الخصوص، ستنمو الخدمات المتنقلة ذات النطاق العريض بأكثر من 2.000 ضعف. 

وعلى الصعيد الإقليمي، فقد أشار محللون في مجموعة «إنفورما» للبحوث إلى أن مشتركي الخدمات المتنقلة في منطقة الشرق الأوسط سيتجاوز حاجز 250 مليون مشترك خلال 2012. وبشكل عام، فإن منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا ستتصدر العالم أيضاً من حيث النسبة المئوية لاشتراكات الخدمات المتنقلة ذات النطاق العريض خلال 2012، وذلك وفقاً لتقرير جديد صادر عن شركة PYRAMID للأبحاث. 

وأشار رين تشينغفي، المؤسس والرئيس التنفيذي لشركة «هواوي»، إلى اعتقاده بأن أحد العوامل الرئيسة لتطوير صناعة الاتصالات العالمية لا يتمثل في مجرد إنشاء شبكات واسعة بما يكفي للتعامل مع كميات ضخمة من البيانات، ولكن تزويد هذه الشبكات أيضاً بالمميزات الأمنية القوية. 

ومن المعروف أن «هواوي» تعمل على توفير الحلول الأمنية لقطاع الاتصالات والمؤسسات حول العالم منذ عام 2002، وهي تقدم خدماتها لأكثر من 100 عميل من المشغلين والمؤسسات في أكثر من 140 دولة في جميع أنحاء العالم.

وفي أواخر العام الماضي، قامت «هواوي» بالاستحواذ على حصة مزودة الحلول الأمنية «سيمانتك» البالغة 49 % من شركة «هواوي سيمانتك» التي تجمع بين الشركتين مقابل 530 مليون دولار، الأمر الذي أثمر عن دمج تقنيات الأمن وتخزين المعلومات مع منتجات «هواوي».

وفي هذا الإطار، قال رين معلقاً: «تميل البيانات بطبيعتها إلى أن تكون متاحة للجميع. وفي حين يزداد تدفق البيانات بشكل يفوق بكثير سرعة تطور تكنولوجيا الحماية، فإن الصناعة بأكملها تواجه تحديات أمن المعلومات. ويعتبر الأمن الإلكتروني بمثابة قضية مشتركة يتعين على الصناعة بأسرها مواجهتها والتعامل معها، وينبغي علينا أن نتكاتف جميعاً للتصدي لهذه المشكلة على نحو تفاعلي».

ونظراً لعدم ظهوره المتكرر في العديد من المحافل الدولية والأوساط العامة في الماضي، تأتي كلمة السيد رين بمنتدى بطرسبورغ الاقتصادي الدولي لتسجل خطوة أخرى على مستوى تفعيل ظهور المؤسس والرئيس التنفيذي لشركة «هواوي» هذا العام، وذلك بعد الخطاب الذي ألقاه خلال منتدى المنافسة للاتحاد الأوروبي في فبراير الماضي. 

وانطلاقاً من التزام «هواوي» باتباع نهج أكثر انفتاحاً وشفافية، فقد اشتمل التقرير السنوي للشركة، الصادر في مطلع الربيع الماضي، على أحدث البيانات المتعلقة بمجلس إدارة «هواوي»، بما في ذلك السيد رين، وفي الوقت ذاته، كشف عن معلومات أكثر تفصيلاً حول مجموعات الأعمال الثلاث للشركة وأعضاء لجنة مجلس الرقابة في «هواوي».

وخلال كلمته في منتدى بطرسبورغ الاقتصادي الدولي، سلط السيد رين الضوء أيضاً على ما في جعبة «هواوي» من خطط لتعزيز تواجدها في روسيا، وذلك استجابة لدعوة الرئيس الروسي فلاديمير بوتين بالنسبة لتفعيل الاستثمارات في روسيا بهدف تطوير صناعة المعلومات الإلكترونية في تلك الدولة. 

وأعرب السيد رين عن إيمانه بأن روسيا تتجه نحو عصر ذهبي آخر في ضوء ما تمتلكه الدولة من المواهب والموارد اللازمة للتقدم في صناعة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. ومنذ دخولها السوق الروسية منذ 15 عاماً، حافظت «هواوي» على التزامها تجاه المجتمع المحلي، حيث تضم الشركة حالياً أكثر من 1.300 موظف في روسيا نسبة 80 ? منهم تم توظيفهم محلياً.

واختتم رين قائلاً: «إن مفتاح تطوير صناعة المعلومات الإلكترونية في المستقبل يكمن في تكنولوجيا الفضاء الإلكتروني، الذي يمثّل مجالاً استراتيجياً جديداً يختلف عن المجالات الملموسة في أن المنافسة ضمن الفضاء الإلكتروني لا تتحدد في السيطرة على مجالات وتشكيل مواقع مغلقة، ولكن في سهولة الوصول إلى تلك المواقع بشكل علني. ومن هنا، يتعين علينا تسخير المعلومات التي من شأنها إفادة البشرية والتعامل بشكل إيجابي مع قضية تدفق البيانات، وليس مجرد النظر إلى المشاكل أو التعقيدات التي الناشئة عنها».

وفي إطار سعيها لتحقيق هذا الهدف، فإن منطقة الشرق الأوسط تعتبر حالياً واحدة من أسرع المناطق نمواً بالنسبة لشركة «هواوي» في جميع أنحاء العالم. فقد تأسس مقر الشركة الإقليمي في البحرين منذ أكثر من عشر سنوات مضت، واليوم، تمتلك الشركة مكاتب منتشرة عبر 10 دول في المنطقة وتضم أكثر من 3.500 موظف في أسواق مثل البحرين، والمملكة العربية السعودية، ودولة الإمارات العربية المتحدة، وقطر، وسلطنة عمان، والكويت.

 
الروبوت مزج بين ذكاء الإنسان والآلة
الروبوت جهاز يشبه الإنسان، ابتكره ليقوم بالأعمال الشاقة، التي لا يستطيع إنجازها بقوته العادية، فما هي أساسيات عمله؟
يتكون جسم الإنسان في الأساس من خمسة أجزاء رئيسية هي: هيكل الجسم، والجهاز العضلي لتحريك الهيكل، والجهاز الحسي، ومصدر طاقة لتشغيل العضلات وأعضاء الحس، والدماغ الذي يتحكم في عمل العضلات... إضافة إلى ذلك يمتلك الإنسان أجزاء غير محسوسة مثل: الذكاء والخلق والغريزة وغيرها، لكن الأجزاء المذكورة أعلاه تغطي الجانب الملموس من جسم الإنسان.
أما الروبوت، أو الإنسان الآلي، كما يحلو للبعض تسميته، فيتكون من نفس هذه الأجزاء، أي أنه يتكون من هيكل ومحرك وجهاز إحساس ومصدر طاقة وحاسوب يعمل عمل الدماغ، وعليه فإن الروبوتات ببساطة هي مجموعة أجهزة يصنعها الإنسان، أو آلات ذات سلوك يشبه سلوك الإنسان أو الحيوان، وفيما يلي سوف نتعرض لأهم أساسيات عمل الروبوت.
تعريف الروبوت 
من الصعب إعطاء تعريف محدد للروبوت، لأن كل يوم جديد يحمل استخدامات جديدة للروبوتات، وحتى تسميته بالإنسان الآلي ليست دقيقة، لأنه قد يكون على شكل حيوان، كما ذكرنا، ونشير هنا إلى بعض الروبوتات الشهيرة مثل الروبوت (أيبو)، وهو روبوت على شكل كلب يتعلم بالتعامل مع الإنسان، والروبوت (أسيمو)، الذي يمشي على رجلين مثل الإنسان، والروبوتات التي أرسلتها وكالة الفضاء الأمريكية (ناسا) إلى المريخ، والروبوتات الكثيرة التي قدمتها الأفلام السينمائية والمسلسلات الغربية وغيرها. كل هذه الأشياء روبوتات بالمعنى المعروف للروبوت، ولأن الحاسوب الذي يتحكم في عمل الروبوت من أهم أجزائه، فإن صناع الروبوت يُعرّفونه بأنه هيكل متحرك يحمل حاسوباً يتحكم في حركته، وبهذا الوصف يمكننا تمييز الروبوتات عن غيرها من الآليات المتحركة، مثل السيارات، بالحاسوب الذي يحمله الروبوت، وقد يقال إن بعض السيارات تحمل حواسيب، لكن حواسيب السيارات تؤدي وظائف محدودة، ولا تساهم في تحريك السيارة.
أساسيات الروبوت
تشترك معظم الروبوتات في خصائص معينة أهمها الهيكل المتحرك، ويمتلك بعضها عجلات مزودة بمحركات، بينما يمتلك بعضها الآخر العديد من الأجزاء المتحركة كلها مصنوعة من الفلزات أو البلاستيك، ومثل العظام التي تكون هيكل جسم الإنسان. تتصل هذه الأجزاء المتحركة بعضها ببعض بالمفاصل. ومن أجزاء الروبوت أيضاً المشغل، وهو الذي يدير العجلة، ويكون عادة على شكل محرك كهربائي أو نظام هيدروليكي أو هوائي، وتستخدم بعض الروبوتات كل هذه الأنواع من المشغلات.
ويحتاج الروبوت إلى مصدر كهرباء للمشغل، ولذلك تمتلك معظم الروبوتات بطاريات، وقد يوصل الروبوت إلى مصدر تيار كهربائي، ويتطلب الروبوت الهيدروليكي نظاماً لضخ السائل الهيدروليكي أو ضغطه، بينما يتطلب الروبوت الهوائي ضاغطاً هوائياً أو خزان ضغط هوائياً. وتوصل المشغلات عادة إلى دائرة كهربائية توفر القدرة للمحرك الكهربائي مباشرة، كما أنها تحرك النظام الهيدروليكي بتحريك صمامات كهربائية تتحكم بمرور السائل المضغوط عبر الآلة. فلتحريك الساق الهيدروليكية، على سبيل المثال، يفتح جهاز التحكم الصمام الذي يربط بين مضخة السائل وأسطوانة الكبس المتصل بالساق، وتضغط أسطوانة الكبس على الساق، مما يؤدي إلى تحركها إلى الأمام، ولتحريك جزء معين في اتجاهين تستخدم بعض الروبوتات مكابس تضغط في كلا الاتجاهين.
ويتحكم حاسوب الروبوت بكل الأجزاء المتصلة بالدائرة، ويمكنه تحريك الروبوت بفتح الصمامات والمحركات اللازمة، ومعظم الروبوتات قابلة لإعادة البرمجة بإدخال أي برنامج مناسب في الحاسوب. ولا تشتمل كل الروبوتات على أجهزة إحساس، والقليل منها ذو قدرة على الرؤية أو الاستماع أو الشم أو التذوق. وأهم حواس الروبوت هو حاسة الحركة، أو قدرة الروبوت على مراقبة حركته.
أشكال الروبوت
وهذه الأجزاء الأساسية يشكلها صناع الروبوت في عدد كبير من الأشكال حسب الغرض المطلوب من استخدام الروبوت، ومن أهم هذه الأشكال الذراع الروبوتية، التي تؤدي نفس وظائف ذراع الإنسان، وتستخدم عادة في صناعة السيارات لوضع قطع السيارة في أماكنها أثناء مرورها على خطوط التجميع. ومن أهم هذه الأشكال أيضاً الروبوتات المتحركة، وهي أكثر تعقيداً، وأهم العقبات التي تعترضها هي تزويد الروبوت بنظام للحركة، فالعجلات قد تفيد في تحريك الروبوت على الأرض المستوية، لكن الصانعين يفضلون عادة الأرجل، لأنها أكثر قابلية للمواءمة، كما أنها تساعد الباحثين في فهم الحركة الطبيعية للإنسان أو الحيوان. ففي الإنسان يتحكم الدماغ في التوليفة الصحيحة من العضلات اللازمة كي يتحرك الإنسان على قدميه دون أن يقع، وبنفس الطريقة يختار صانع الروبوت التوليفة المناسبة من المكابس التي تتحكم في حركة الروبوت، ويبرمجها في حاسوب الروبوت، ومعظم الروبوتات تمتلك جهاز توازن داخلي يخبر الحاسوب بأي تعديل مطلوب في البرنامج الحاسوبي، وللتغلب على صعوبة حفظ التوازن في حالات المشي على رجلين يستوحي الصانعون من الحيوانات، وخاصة الحشرات، أشكال السير التي تعطي الكائن المتحرك أفضل توازن، وهي بالطبع السير على أرجل متعددة. وتفيد الروبوتات المتحركة في أوجه عديدة أهمها استكشاف الكواكب والنجوم وجمع العينات في البيئات الصعبة أو الخطرة على الإنسان والكشف عن المتفجرات، وقد تستخدم في المستشفيات لنقل الأدوية وغير ذلك من الأعمال.
وهدان وهدان
 

 
شاشات جدارية تعمل باللمس وأبواب منازل من دون مفاتيح

وكالات – تصوروا الحياة من دون مفاتيح للأبواب، أو أن يستخدم الجدار برمته على أنه شاشة تعمل باللمس.. هذا ما تقوم به آخر مشاريع الأبحاث لشركة «إنتل» للرقائق الإلكترونية لاستطلاع ملامح المستقبل، على الرغم من أن أغلبية الشركات تتكتم على ذلك، لأنها تعتبره من الأسرار المهمة.
وتفتح «إنتل»، أبواب مختبراتها سنويا ليوم كامل تدعوه «Research@Intel»، وإن كانت بعض مشاريعها لن تبصر النور، غير أنها تحرك الخيال.. فهنا واحد من باحثي الشركة يستخدم إيماءات اللمس محركا الصور على الجدار الذي تحول إلى شاشة كبيرة. وتعرض «إنتل» أسلوبا أيضا للتفاعل مع مكتبة الفيديو والموسيقى والوسائط المتعددة، حتى إنها عرضت أسلوبا لعرض الصور الشخصية حسب المزاج الذي توحي به.
* جدران تفاعلية
* وكان مشروع السطح الجداري التفاعلي هذا بين 20 تقنية خيالية، أو نموذجية مستقبلية مع تطبيقاتها، التي تروج لها هذه الشركة عبر فعاليات العام الحالي التي عرضت بمدينة سان فرانسيسكو.
طبعا تنصب جهود «إنتل» في النهاية على بيع المزيد من معالجاتها، بحيث تشق شرائحها الإلكترونية طريقها بشكل متزايد إلى استخدامات جديدة ذات نتائج بعيدة المدى، مثل تقنيات ترتيب اجتماع عمل حيث اللغة لا تشكل عائقا، أو لتسهيل التنقل بين أرجاء مستشفى، أو مكتب كبير من دون أن تضل طريقك.
وبعد كل أعمال «إنتل» واهتمامها بالشرائح الإلكترونية، كما يقول أحد الباحثين، أخذت توجه اهتمامها لخدمة البشر الذين سيوسعون الطلب على هذه الشرائح، فقد درست هذه الشركة مثلا أسلوب الأشخاص في قيادة السيارات في ثمانية أقطار مختلفة من العالم على الأقل، لتدرك مثلا أن الأستراليين يحتفظون بكل أشيائهم في سياراتهم، نظرا لأن السرقات في ذلك البلد غير موجودة ومعدومة تماما.
وتقوم «إنتل» بالتعاون مع باحثي الجامعات باكتشاف السبل الكفيلة بتحليل كميات هائلة من البيانات والمعطيات لاكتشاف طرق تصرفاتنا وسلوكنا الفعلي، وليس الافتراضي. كذلك: ما الذي يحصل عندما تتوفر بيانات كافية يمكن التصرف بها مع التكهنات الخاصة بنا، التي تحدد سلوكنا الجماعي وشخصيتنا من دون أدنى شك؟ إن نتائج ذلك ستكون مؤثرة، وفي ما يلي بعضها:
لقد حول باحثو «إنتل» السطوح المختلفة إلى مكان لعرض الصور. ويكمن السر في الخوارزميات التي تحول التفاعلات على أي سطح إلى تفاعلات أكثر دقة. لنتصور في هذه الحالة غاليري للصور الرقمية التي يمكن تحريكها وتكبيرها وتغييرها كلما أردنا ذلك. وهذا أمر ممتع عندما أضحت الوسائط الرقمية أداة يمكن استخدامها في تشكيلة لا تنتهي من الأماكن والمحلات.
وقام فريق من طلاب التخرج في جامعة «كارنيغي ميلون» في أميركا بالتعاون مع «إنتل» لاستخدام نظم مزروعة داخل أدوات أخرى بأسلوب طليعي جديد، مثل إنتاج إنسان آلي (روبوت) يمكنه السير عبر الأروقة المختلفة بالمحلات للقيام بمسح كل بند موجود على الرفوف، وفقا لمجلة «إنفورميشين ويك». والروبوت هذا لا يرى الرفوف، بل يقوم بوضع خرائط لها، وبدقة متناهية. فكر بهذا الأمر ومنافعه، تماما كما هي الحال بالنسبة إلى «خرائط غوغل»، ومشاهدها للشوارع المصورة «ستريت فيو»، لكن بالنسبة إلى المخازن والمحلات فقط في مثل هذه الحالة.
وكان فريق «إنتل – كارنيغي ميلون» قد استخدم هذا الروبوت لأغراض أخرى أيضا. فاعتمادا على البيانات التي جمعت من مخزن الكتب في الجامعة، قام الفريق بإنتاج نسخة تفاعلية من هذا المخزن تشبهه من كل النواحي. فقد قام جون فرانسيس طالب الدكتوراه بعرض كيفية قيام هذا النظام بجعل الزبائن قادرين على رؤية واختيار المزيد من البنود الموجودة على الرفوف. وهذا ما جعل هذا المخزن الافتراضي، الذي كان المقصود منه المستقبل، يعمل اليوم في حرم الجامعة بمدينة بتسبيرغ في أميركا.
* منزل من دون مفاتيح
* وعن طريق استخدام بصمات الأصابع وتقنية التعرف على الوجوه، عرضت «إنتل» كيف أن بمقدورنا في يوم ما التخلي عن مفاتيح المسكن. وهذا النظام لا يتعرف فقط على شخص واحد، بل يمكنه تمييز كل شخص في مجموعة ما. فإذا كان اثنان منها، أو المجموعة برمتها، وغالبيتهم من الأصدقاء، لا يصرح لهم بدخول المنزل، في أوقات محددة من اليوم، يكون ذلك لصالح الأولاد القاطنين بالمنزل، لكي ينصرفوا إلى دروسهم، بدلا من اللهو معهم. لكن الأب أو الأم يمكنهما تجاوز ذلك، وتسهيل دخولهم، إذا أرادا، عن طريق الهاتف الجوال.
والسيارات معبئة عادة بالمعالجات الدقيقة، وهي تولد عادة الكثير من البيانات التي تقوم بجمعها أيضا. فلماذا لا تجري الاستفادة منها، لجدولة أي رحلة قد يقبل عليها السائق مثلا؟ كما يمكن للسيارة التكهن بموعد حاجتها مجددا للوقود لملء خزانها، مع قيام أسلوب العرض على الزجاج الأمامي فوق لوحة القيادة بإبلاغ السائق من أين يمكنه الحصول على الوقود، وبأسعار مناسبة.
كما أنه عن طريق رقعة لمس موجودة على المقود، يتاح للسائق التفاعل مع نظم المعلومات والنشاطات الاجتماعية، كالمشاركة في الموسيقى مع الأصدقاء الذين هم في سياراتهم على الطريق أيضا. ويمكن أيضا، كما عرضت «إنتل»، لشبكة من كاميرات السيارات المتصلة ببعضها، تسجيل حالة السير وإبلاغها للآخرين بالزمن الحقيقي.
وهل تعلمون أن بعض المقاييس والعدادات الذكية بالمنزل يمكنها إرسال البيانات والتسجيلات إلى شركات الخدمات كل 15 دقيقة؟ ومثل هذه البيانات الخاصة بالاستهلاك تبلغ الكثير عنك، مثلا إن كنت موجودا في المنزل أم لا، ومتى، وهل تعيش بمفرك به، أم مع الآخرين؟ لكن هل تثق بالشركة التي تستوفي هذه المعلومات، ومن أنها تأخذها كما هي بحذافيرها من دون زيادة أو نقصان، أم يتوجب عليك مراقبة ذلك عن طريق السحاب؟ هذه إحدى الوسائل الأخرى التي تتقصاها «إنتل» في ميدان التسجيل والإدارة، في ما يخص استهلاك الطاقة.

 
مؤتمر «بلاك هات» يختتم أعماله بمشاركة 700 متخصص في أمن المعلوماتية
اختتمت بنجاح فعاليات مؤتمر بلاك هات أبوظبي والذي تم استضافته وتنظيمه في فندق قصر الإمارات في أبوظبي من قبل الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات وجامعة خليفة للعلوم والتكنولوجيا والبحوث وذلك بالتزامن مع احتفالات اليوم الوطني الحادي والأربعين للدولة.
حضر المؤتمر ما يزيد على 700 متخصص ومهتم في مجال أمن المعلومات الإلكترونية وشمل المؤتمر 10 دورات تدريبية متخصصة في هذا المجال تضمنت الكشف عن أحدث الاكتشافات في مجال أمن المعلومات والحوسبة السحابية.
وقد تمحورت مواضيع المؤتمر حول أحدث أبحاث الأمن الفنيّة العصريّة وأكثرها أهميّة وحساسيّة حيث شملت الهواتف المتحركة، والأنظمة الماليّة، والاعتداءات والتهديدات المرتبطة بشبكة الإنترنت، كما بحث المؤتمر في إنشاء بروتوكولات الشبكة على غرار "المشروع المتطوّر طويل الأمد إل تي إي".
يذكر أن الإمارات تحتل المركز الأول إقليمياً والرابع عالمياً في مجال أمن الفضاء الإلكتروني بالإضافة إلى حصول مختبر الأدلة الإلكترونية التابع لفريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي بالهيئة على الاعتماد الدولي من قبل الجمعية الأمريكية لمديري المختبرات الجنائية - مجلس اعتماد المختبرات ليكون الأول في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وأوروبا.
ثلاثون دورة تدريبية
وضمن كلمة ألقاها محمد ناصر الغانم، مدير عام الهيئة، صرح قائلاً: في خلال السنوات الثلاث الماضية، قدمنا ثلاثين دورة تدريبية مختلفة في مجال قطاع المعلومات مع حضور أكثر من 450 مشاركاً. كما قدمنا 45 جلسة موجزة مع حضور حوالي 1300 مشارك.
يعتبر التدريب الشامل الذي تقدمه الهيئة بغاية الأهمية إذا كنا نريد البقاء في المقدمة. تنوعت التهديدات التي واجهتها الشبكة الالكترونية للدولة من هجمات حجب الخدمة الموّزعة ومواقع التصيد الاحتيالي وسوء استخدام البريد الإلكتروني وصولاً إلى محاولات على نطاق أوسع بهدف الوصول إلى بيانات حساسة. ويعتبر تجهيز موظفينا والشعب أمراً بغاية الأهمية.
ورشة عمل
من جهة أخرى عقدت الهيئة أمس ورشة عمل حول "استخدام موقع فيسبوك لتحقيق أهداف المؤسسات الحكومية"، وذلك في مكتب الهيئة في دبي. عُقدت ورشة العمل بهدف تسليط الضوء على أهمية موقع "فيسبوك" كأداة فعالة للتواصل والاتصال مع الجمهور، ولتشجيع الهيئات والمؤسسات الحكومية على اعتماد هذه القناة المهمة. حضر ورشة العمل ممثلون عن الدوائر الحكومية من أقسام الاتصال، والعلاقات العامة، والتسويق، وتطوير المحتوى، وقنوات التواصل الاجتماعي.
وقال سالم خميس الشاعر السويدي، نائب مدير عام هيئة تنظيم الاتصالات لقطاع المعلومات والحكومة الإلكترونية، تسعى هيئة تنظيم الاتصالات إلى تشجيع الجهات الحكومية في الدولة لاعتماد فيسبوك وغيره من قنوات لتعزيز التواصل مع الجمهور والأخذ بآرائهم في عملية اتخاذ القرار.


خبرات عملية



تحدثت خلال ورشة العمل اليزابيث ليندر، خبيرة الشؤون الحكومية والسياسة في شركة فيسبوك، منطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا، حيث استعرضت خبراتها ومعارفها حول كيفية استخدام الجهات الحكومية لقنوات الفيسبوك لتحقيق أهدافها التنظيمية. جاء تنظيم ورشة العمل في إطار حرص هيئة تنظيم الاتصالات على القيام بدورها في تعزيز برنامج الحكومة الإلكترونية في الدولة، وتحقيق التحول الإلكتروني الشامل على المستوى الاتحادي.
وكانت الهيئة قد أصدرت الدليل الإرشادي لاستخدام قنوات التواصل الاجتماعي، وهي وثيقة تقدم إرشادات للجهات الحكومية حول الاستخدام الآمن والفعال لوسائل الإعلام الاجتماعي.


 
الاخبار



إرشادات صحية للصائمين
 7/21/2012 4:11:14 AM أخر تحديث للصفحة في

براقش نت
التقت «صحتك» الدكتورة ناهد عبد الحميد قوشماق، استشارية الأمراض الباطنية وأمراض تخثر الدم والأورام، فأوضحت أولا أن لساعات الصيام، التي قد تصل إلى أربع عشرة ساعة في اليوم، أثرا فسيولوجيا على أجسامنا. فالجسم في حالته الطبيعية يستمد طاقته من مصادر مختلفة متمثلة في الكربوهيدرات، ومن ثم البروتين والدهون. ويلعب الجلوكوز دورا رئيسيا؛ فعندما يصل الجلوكوز إلى الدم يتم إفراز الإنسولين الذي يؤدي إلى عدة أمور، منها: مرور الجلوكوز إلى أنسجة الجسم لإمدادها بالطاقة وتحويل الأحماض الدهنية الحرة وتخزينها في الأنسجة الشحمية، فتقل عملية حرق الدهون بوصفه مصدرا للطاقة، مما يؤدي إلى ارتفاع الكولسترول.
 
التغيرات الفسيولوجية في رمضان
 
* تواصل الدكتورة ناهد تأكيدها أن الجسم يستخدم، في حالة الصيام، مخزون الجلوكوز الموجود في الكبد والعضلات لتوفير الطاقة مبدئيا، ولكن مع استمرار الصيام ينتهي مخزون الجلوكوز وتصبح الدهون هي المصدر المستخدم للطاقة، مما يساعد على حرق الدهون ونقصان الوزن والتخفيف من نسبة الكولسترول. إن الصيام هو عملية تنقية وتخليص من السموم، وخاصة السموم المخزنة في الشحم، حيث إنها تذاب ويتم التخلص منها، ويعقب الصيام لعدة أيام تحسن في مستوى الأندورفين، مما يرفع مستوى الاستيقاظ والشعور بنقاء التفكير. كما أن إفراز أحماض المعدة يقل خلال الصيام وتقل نسبة العصارة الهضمية، وتحافظ الأمعاء على حركة منتظمة كل أربع ساعات.
 
هذه التغيرات تحمل أثرا إيجابيا لمرضى الجهاز الهضمي، وخاصة القولون العصبي الذي لوحظ تحسنه في رمضان نتيجة الصيام. فعلينا الاستفادة من هذه التغيرات التي تنعكس إيجابيا على صحتنا، ونستفيد من صيام رمضان في التخلص من الممارسات الغذائية والمعيشية الخاطئة. وللوصول لهذا الهدف، يجب علينا معرفة الغذاء الذي يفضل تناوله في رمضان، والغذاء الذي يفضل التقليل منه، وخاصة أن شهر رمضان يرافقه تنوع في الأطباق، وأكثرها يتميز بارتفاع الدهون والسكريات.
 
مواضيع ذات صلة
دراسة أمريكية تكشف فوائد الصيام
حبيبك الصغير سيصوم لأول مرة هذا العام؟
 
أطعمة مفيدة وأخرى ضارة
 
* تؤكد الدكتورة ناهد أن الصيام في حد ذاته يمكن أن يحسن صحة الصائم في حال أنه حافظ على الأكل الصحي. وحتى يستفيد الصائم من صيامه، عليه أن يتأمل جيدا نظامه الغذائي؛ فيختار أنواع الأكل المفيدة التي تتمثل في غذاء متوازن بكميات معقولة، لتساعد الصائم على الاستمتاع بعبادته والبقاء نشيطا بعد الإفطار.
 
هناك أنواع تساعد على الصيام، مثل الكربوهيدرات المعقدة التي تساعد على إفراز الطاقة تدريجيا خلال ساعات الصيام الطويلة، وهي موجودة في الحبوب والبذور مثل الشعير والحنطة والشوفان وأنواع الدقيق الكامل والفول. كما أن الأغذية الغنية بالألياف مثل الخضراوات والفواكه والنخالة تجعل صيامنا وإفطارنا خفيفا وصحيا. ويفضل التخفيف من الأكل المقلي، بقدر الإمكان، وكذا الأكل الغني بالدهون والسكريات والحلويات، لأنها تؤدي إلى ارتفاع الكولسترول والدهون الثلاثية وتخزين الشحوم. وينصح لوجبة السحور بأن تكون خفيفة وتحتوي على أنواع الأكل الغنية بالألياف، التي تهضم ببطء وتوفر طاقة لساعات طويلة. وننبه إلى أن عدم تناول وجبة السحور يؤدي إلى تحولات سلبية للطاقة في الجسم ويبقى الجسم في حالة جوع وإعياء تفقد الصائم نشاطه وحيويته وتدفعه للخمول والكسل. وقد ينتج عن انخفاض السكر في الجسم دفع الصائم إلى حالة من التهيج والعصبية، لذلك أكد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن في السحور بركة.
 
الصيام وحرارة الصيف
 
* إن الجفاف أثناء الصيام ظاهرة شائعة؛ إذ يستمر الجسم في فقدان الماء والأملاح عن طريق النفس والعرق والبول. وتزيد نسبة الخسارة أثناء الصيام، وخاصة في وجود ارتفاع لحرارة الجو في الصيف كما هو متوقع لموسم رمضان لهذا العام.
 
وقد أصدرت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة من خلال المركز الإقليمي لمراقبة الجفاف والإنذار المبكر، تقريرا أكدت فيه أن مناخ رمضان لهذا العام 1433هـ في مكة المكرمة والمدينة المنورة وبعض مدن المملكة سيكون حارا وأعلى من المعدل لتزامنه مع وسط الصيف.
 
وقد أثبتت الدراسات أن معدل تناول الماء والسوائل ينخفض في شهر رمضان، مما يؤثر على عملية توازن السوائل وعملية توزيعها في الأيام الأولى للصيام. ويتم تعديل هذا الاضطراب في توزيع السوائل عن طريق آليات بالجسم تساعد على زيادة امتصاص الصوديوم في الكلى، وتقليل كمية البول وتركيزه، وإن كان لهذه التغيرات تأثير إيجابي على فقدان الوزن، فيبقى لعامل درجة الحرارة في الصيف والرطوبة ومستوى الجهد البدني المبذول دور مهم في تحديد درجة جفاف الجسم خلال ساعات الصيام.
 
ولذلك، فإننا ننصح الصائمين باتباع بعض النصائح والإرشادات التي تعينهم على الصيام في هذا الفصل الحار: فعليهم الابتعاد عن الحرارة والشمس والبقاء في الأماكن الباردة خلال فترة النهار، وأخذ قسط من الراحة أو التقليل من الجهد البدني، والحصول على قدر كاف من السوائل في فترة ما بعد الإفطار وخاصة الماء، والابتعاد عن شرب كميات كبيرة من القهوة والمشروبات الغازية والشاي، فهي تؤدي إلى خسارة السوائل. ويفضل التأكد من شرب ما لا يقل عن 8 أكواب من الماء في فترة ما بعد الإفطار وحتى الإمساك لتعويض الجسم عن فترة الصيام.
 
وينصح باستبدال الحلويات الغنية بالسكر والدهون بالفاكهة التي تساعد في تعويض السوائل وتحتوي على الألياف. وعند حدوث الدوخة التي قد تكون ناتجة عن الجفاف يفضل الإسراع بالحصول على السوائل، وخاصة مع كبار السن الذين يرتفع عندهم خطر الإصابة بالجفاف فيجب وقايتهم باتباع النصائح السابقة.
 
الصيام والصداع
 
* أشارت الدكتورة ناهد إلى أن الصداع في رمضان مشكلة شائعة، وعادة ما تنتج عن الجوع وقلة السوائل في الجسم خلال ساعات الصيام. وهناك بعض العوامل الأخرى منها قلة النوم أو التعود على مادة الكافيين أو النيكوتين فتلعب دورا إضافيا.
 
بعض أنواع الصداع المزمن مثل صداع «الشقيقة» قد يسوء في رمضان، ومن المهم التحضير له قبل رمضان بترتيب أسلوب الحياة وتنظيم العلاج بما يتماشى مع الصيام قبل حلول رمضان للتحكم في الصداع أثناء رمضان.
 
الأكل المتوازن وعدم إهمال السحور، بالإضافة إلى الحصول على كميات كافية من السوائل، من الخطوات المهمة لمنع الصداع. وينصح بأخذ مسكنات مثل «الباراسيتامول» قبل الإمساك إن لزم. ويجب ألا ننسى اتخاذ الحيطة بعدم التعرض لأشعة الشمس المباشرة، واستخدام أساليب الوقاية من أشعة الشمس حتى لا نصاب بالصداع نتيجة لها. وفي حال استمرار الصداع أو زيادة حدته ينصح بمراجعة الطبيب.
 
الأمراض المزمنة والصيام
 
* صيام مرضى السكري. إن مرض السكري من الأمراض الشائعة لدينا، ومن المهم لمريض السكري التحضير للمحافظة على مستوى السكر في دمه معتدلا في رمضان. وينصح بزيارة الطبيب قبل حلول شهر رمضان المبارك للتأكد من الطريقة الصحيحة للتعامل مع أدوية السكري أو الإنسولين من أجل صيام آمن. وقياس السكر الذاتي في المنزل مهم جدا، وينصح به في رمضان للتأكد من انتظام السكر بالدم في مرحلة التغيير في الأيام الأولى من الصيام. ومن أهم المخاطر لمريض السكري هو هبوط السكر الذي قد يؤدي إلى فقدان الوعي أو مضاعفات أخرى خطيرة. ويعتبر الشعور بالدوخة والتعرق واختلاف الوعي لدى مريض السكري من العلامات المهمة لهبوط السكر. ولو تعرض مريض السكري لهذه الأعراض ينصح بقياس السكر والمبادرة بإعطاء المريض سكرا وماء أو عصيرا يحتوي على سكر للتغلب على الأعراض وتحسين مستوى السكر بسرعة.
 
أدوية السكر طويلة المدى التي تعمل على مدى أربع وعشرين ساعة يحمل بعضها خطر الإصابة بهبوط السكر، وقد يلزم تغييرها قبل رمضان حسب استشارة الطبيب. بالنسبة لمرضى السكري الذين يعانون مضاعفات السكر ينصح باستشارتهم للطبيب من الآن للتأكد من قدرتهم على الصيام.
 
* صيام مرضى الكلى والضغط والربو. ينصح بزيارة الطبيب للتأكد من القدرة على الصيام. ومن المهم المحافظة على الحالة المرضية المزمنة مستقرة بالمداومة على العلاج مع تغيير النظام بما يتماشى مع أوقات الصيام والإفطار. ومرضى الغسيل الكلوي هم فئة خاصة وينصحون بالالتزام بنصائح الطبيب، حيث إن الصيام قد لا يتناسب مع حالتهم الصحية. وبالنسبة لأمراض المعدة والحموضة المزمنة والمرضى الذين يتناولون أدوية بانتظام للحموضة ينصح باستمرارهم في تناول الأدوية، ويفضل تناولها مع وجبة السحور. ويلعب تجنب الأكل الدسم والتخفيف من المقليات دورا مهما في التقليل من الحموضة بعد الإفطار.
 
* صيام مرضى الإمساك. الإمساك من الحالات المزعجة للصائم، ويمكن مقاومته بالمحافظة على تناول السوائل والأكل الصحي في رمضان، والإكثار من الخضراوات والفواكه ذات الألياف فهي تساعد على انتظام الإخراج ومنع الإمساك. وإن استمرت المشكلة فينصح باستخدام بعض الملينات الخفيفة.
 
* صيام الحامل والمرضع. الحامل والمرضع مرخص لهما الإفطار، إن شق عليهما الصيام، وعليها القضاء في وقت لاحق. وإن شعرت بالإعياء فيفضل ألا تصوم حتى لا يتأثر الجنين في حالة الحامل أو يقل الحليب في حالة المرضع.
 
* الصيام والصحة النفسية. من الثابت أن للصوم فوائده النفسية من تدريب للنفس لكبح الشهوات، والارتقاء بالذات وإشباعها معنويا. ويشعر الصائم بالراحة النفسية ويميل إلى المحافظة على ضوابط السلوكيات الحسنة، مما ينعكس بالإيجاب على المجتمع. وتنتشر روح التسامح والمشاركة والطمأنينة. وقد أثبتت الدراسات انخفاض نسبة الجريمة والانتحار في البلاد الإسلامية في شهر رمضان.

 
النفايات البلاستيكية في البحر تهدد الكائنات


لا يمكننا تصور حياة خالية من المواد البلاستيكية، فأكياس البلاستيك وقطع الأثاث المنزلية والأجهزة الكهربائية وعلب المواد الغذائية تحيط بنا في كل مكان. غير أن جزءاً كبيرا من هذه المواد البلاستيكية ينتهي به الأمر في نهاية المطاف إلى البحر.
وتشير احصائيات لمعهد علوم البحار في جامعة لايولا بكاليفورنيا إلى أن كل كيلومتر مربع من مياه المحيطات يسبح فيه 100 غرام من البلاستيك. وهو ما يعادل ما مجموعه 40 ألف طن من البلاستيك في كل بحار العالم. ويلحق تواجد البلاستيك في البحار ضررا بالطيور المائية والأسماك والسلاحف، حيث تقوم عن طريق الخطأ بأكله ثم تموت لعدم قدرتها على هضم المواد البلاستيكية. بالمقابل تستفيد بعض الكائنات البحرية من البلاستيك الموجود في البحر مثل حشرة البق البحرية النحيفة جدا والتي لا يتعدى طولها سنتيمتراً واحد اذ تتعلق بكل شيء يطفو فوق سطح البحر، لأن ذلك يساعدها على التحرك بسهولة فوق الماء. كما تستعمل هذه الحشرة البلاستيك كوعاء لوضع بيضها فيه. لكن توفر المزيد من الأماكن المناسبة لحشرة البق البحرية لوضع بيضها لا يعني بالضرورة أن ذلك سيؤدي إلى تكاثرها. فندرة الغذاء في منطقة المحيط الهادئ تحد من نموها. بالإضافة إلى تواجد مخلوقات بحرية أخرى تنافسها في ذلك. وتتخذ الطحالب من كل قطعة خشب أو بلاستيك موجودة في البحر مسكناً لها. ثم تلتصق بها باقي الكائنات مثل البرنقيل الذي يشبه صدفات البحر. ويرى عالم الأحياء مارتين ديل بأن المرجانيات والكثير من الكائنات تلتصق أيضا بهذا الحطام العائم ابتداء من الأسماك الصغيرة إلى الأسماك الكبيرة مثل سمك التونة. لكن للنفايات البلاستيكية أيضا سلبيات: فحركة الأمواج وضوء الأشعة فوق البنفسجية يؤثران في البلاستيك الموجود في الماء، وهذا يؤدي إلى تفتته لقطع صغيرة لا يمكن رؤيتها بالعين المجردة. فمعظم البلاستيك المتواجد الآن في المحيطات لا يرى إلا بالمجهر. ويرى هاينز ديتر فرانكه الذي يعمل في معهد ألفريد فيغينر البيولوجي الألماني بأن أغلب هذه النفايات هي من الألياف الصناعية ومن مواد التنظيف ومستحضرات التجميل أو مواد محفزة مستخدمة في المنتجات الكيميائية، تجرفها مياه الأمطار إلى الأنهار قبل أن تصل إلى البحار. وكلما كانت جزيئات البلاستيك صغيرة كلما شكل ذلك خطراً أكبر على الكائنات البحرية. فالنفايات البلاستيكية تقوم بإفراز المواد الأصلية المكونة لها والتي تبقى في الماء لمدة طويلة. كما يمكن أن تتكون سموم على سطح هذه الجسيمات. وحسب علماء الأحياء فإن الجسيمات الصغيرة يسهل ابتلاعها وتتحلل بسرعة بواسطة عصارة المعدة وبالتالي تصل إلى الأعضاء الأخرى وإلى السلسلة الغذائية. ويحذر فرانكه بأنه كلما تفككت جزيئات البلاستيك بسرعة كلما ازداد الخطر بأن تخترق هذه الجزيئات عملية التمثيل الغذائي وتسبب خللا في الهرمونات. (دوتشيه فيله)

 
زاوية تكنولوجيا
2012-03-11
(1)
"فيسبوك مسنجر" لـ"ويندوز" يخرج من مرحلة البيتا

أعلن موقع "فيسبوك" هذا الأسبوع بأن تطبيق سطح المكتب "فيسبوك مسنجر" لنظام "ويندوز" قد خرج من المرحلة التجريبية (بيتا) وأصبح متوفرًا للتحميل.
وقالت الشركة في تصريح لها بأن الملايين يدخلون إلى فيسبوك يوميًا للتحدث مع أصدقائهم، لكنهم أيضًا يتصفحون مواقع أخرى ويستخدمون برامج أخرى على أجهزة الكمبيوتر، لهذا قامت الشركة بعمل التطبيق الذي يمكن تثبيته على "ويندوز 7" بحيث يمكن استخدامه للدردشة مع الأصدقاء حتى لو كانت صفحة الـ"فيسبوك" مغلقة.
وكانت الشركة قد أصدرت في فترة سابقة تطبيق Messenger لهواتف "أندرويد" وiOS والذي يعمل كتطبيق دردشة منفصل على تلك الهواتف.
ويُذكر بأن نسخة الـ"فيسبوك مسنجر" لـ"ويندوز 7" كانت قد تسربت في كانون الأول الماضي، فسارعت الشركة إلى إصدار النسخة المسربة بعد ذلك بساعات بشكل رسمي على أنها نسخة اختبارية.
(2)
وزارة الدفاع الأمريكية تكشف عن الروبوت الأسرع في العالم

كشفت وكالة مشاريع البحوث المتقدمة DARPA، التابعة لوزارة الدفاع الأمريكية، عما قالت عنه إنه الروبوت الأسرع في العالم.
 الروبوت Cheetah (الفهد) يمكنه القفز بسرعة تصل إلى 18 ميل في الساعة أي ما يعادل 30 كم في الساعة، متجاوزا الرقم القياسي السابق للروبوتات الذي سُجّل في العام 1989 وكان 13.1 ميل في الساعة.
الوكالة قالت إن المزيد من الروبوتات ستكون أكثر قدرة على التعامل بكفاءة لدعم المقاتلين بقدرة عالية ضمن المهمات العسكرية.
حركة الروبوت مصممة لتكون على غرار الحيوانات السريعة من حيث تكبير الخطوة والجري بشكل سريع من خلال ثني وفرد الظهر في كل خطوة، مثل الفهد الحقيقي.
وقال العلماء إن النسخة الحالية من الروبوت جرت تجربتها على بساط اختباري، بحيث تتحرك في مكانها مؤكدين أن الاختبار على الأرض سيكون في وقت لاحق من هذا العام.
(3)
موجة هجمات فيروسية تصيب مدونات "وورد برس"

ذكر تقرير أصدرته شركة Websense المتخصصة في أمن الإنترنت، بأنه أصيبت حوالي 30 ألف مدونة "وورد برس" WordPress في موجة هجمات واسعة تسعى لنشر برنامج مزيف لمكافحة الفيروسات يؤدي إلى إصابة الأجهزة التي تقوم بتحميله.
ويُعرف هذا النوع من الهجمات باسم "برامج مضادات الفيروسات الاحتيالية" Rouge Antivirus Software، حيث يقوم المهاجم بزرع كود -ضمن صفحات المدونة المصابة- يقوم بتحويل زوار الموقع إلى موقع آخر يعرض بيع أو تحميل برنامج مزيف للحماية من الفيروسات، بينما يؤدي التطبيق في حال تحميله إلى إلحاق الأذى بجهاز المستخدم.
وقالت الشركة بأن عدد الصفحات المصابة وصل إلى أكثر من 200 ألف صفحة، معظمها لمواقع داخل الولايات المتحدة، إلا أن زوار هذه المواقع موزعون جغرافيًا، ما يعني بأن الإصابات ستنتقل بشكل سريع إلى بقية أنحاء العالم.
وأشار التقرير إلى أن معظم المدونات التي تأثرت بالهجمات تعمل بنسخ قديمة من "وورد برس"، أو تستخدم إضافات تحتوي على ثغرات أمنية، أو يستخدم أصحابها كلمات مرور ضعيفة.
ونصحت الشركة أصحاب المدونات بإبقاء نسخة "وورد بريس" محدثة دائمًا إلى النسخة الأخيرة مع جميع الإضافات، واستخدام كلمات مرور قوية يصعب كسرها.
(4)
"غوغل" تغير اسم "سوق أندرويد" إلى "غوغل بلاي"

أعلنت غوغل هذا الأسبوع عن تغيير اسم متجر تطبيقات "أندرويد" من "سوق أندرويد" Android Market  إلى "غوغل بلاي" Google Play، وقالت الشركة بأنها تعتقد بأن اسم "سوق أندرويد" أصبح لا يعبر بشكل دقيق عن المحتوى الذي يقدمه لمستخدمي الهواتف والحواسيب اللوحية بنظام "أندرويد".
وكانت الشركة قد أدخلت العام الماضي تغييرات كبيرة إلى "سوق أندرويد" بحيث لم يعد يقتصر على توفير التطبيقات، بل أصبح مركزًا متكاملًا يستطيع من خلاله المستخدمون شراء الموسيقى والكتب واستئجار الأفلام، وذلك في توجه من "غوغل" إلى بيع المحتوى الترفيهي في سبيل منافسة اللاعبين الكبار في هذا المجال مثل "أبل" و"أمازون".
وبدءًا من هذا الأسبوع جرى تعديل تصميم المتجر على الويب بحيث حمل الشعار الجديد، وجرى التركيز بشكل أكبر على المواد الترفيهية المتوفرة، وسيتبع هذا لاحقًا تعديل على نسخة المتجر في الهواتف والحواسيب اللوحية. بالإضافة إلى ذلك ستقوم "غوغل" بإعادة تسمية تطبيقاتها لتتوافق مع الاسم الجديد، على سبيل المثال سيحمل تطبيق تشغيل الموسيقى اسم Google Play Music.
ويُذكر بأن "غوغل" تتجه في الفترة الأخيرة إلى دخول سوق الترفيه بقوة، فعلاوة على بيعها للمواد الترفيهية أطلقت منصة "تلفاز غوغل" Google TV بالإضافة إلى تطوير نظام ترفيه منزلي يمكن التحكم به بواسطة أجهزة "أندرويد".
5)
"سيسكو" تطلق أحدث تقنياتها للتشبيك عبر الكهرباء

أعلنت "سيسكو" عن منتج جديد هو Linksys HomePlug AV Powerline  لمساعدة المستهلكين على تفادي الصعوبات الشائعة في التشبيك المنزلي.
فالتلفزيونات الذكية ومشغّلات أقراص "بلو راي" ومنصات الألعاب كلها تحتاج إلى الاتصال بالإنترنت. لذا صُمّم جهاز Linksys Powerline AV 4-Port Network Adapter Kit الجديد لتحويل أي مقبس كهربائي إلى منفذ إنترنت لوصل أربعة أجهزة في نفس الوقت.
 هذا الجهاز يسهل بشكل كبير القدرة على التشبيك والاتصال بالإنترنت واستخدام الوسائط المتعددة وممارسة الألعاب من خلال استعمال أسلاك ومقابس كهرباء المنزل، لتصل الشبكة إلى كل أرجاء المنزل بما فيها الأماكن التي تعاني من إشارة لاسلكية ضعيفة بسبب موقعها أو مواد البناء المستخدمة.
عملية إعداد الشبكة سهلة جدا، والأداء قد يختلف بحسب نوعية الأسلاك المستخدمة في المنزل، وطريقة توصيلها، وكذلك التداخل مع الأجهزة الكهربائية الأخرى، بالإضافة إلى عمر الأسلاك المنزلية وغيرها من العوامل.

 





تقنية NFC تسهل عملية اختراق الهواتف الذكية

استطاع المبرمج «تشارلي ميلر-Charlie Miller»، الخبير في أمن الكمبيوتر بمؤسسة «Accuvant» الاستشارية المتخصصة في مجال أمن التكنولوجيا، وأحد الهاكرز المشهورين في نظام تشغيل آبل النقال «آي أو إس»، تقديم تجربة حية يوضح فيها كيفية اختراق الهواتف الذكية عن طريق تقنية الاتصال قريب المدى المعروفة اختصاراً بالاسم الرمزي «NFC»، وذلك ضمن فعاليات مؤتمر «القبعة السوداء -Black Hat 2012» المختص بأمن المعلوماتية، الذي تم انعقاده بمدينة «لاس فيجاس» الأمريكية في الفترة بين 21-26 الشهر الجاري.
تم عرض هذه التجربة بواسطة هاتف «نوكيا إن 9-Nokia N9» المستند على نظام تشغيل «ميغو-MeeGo» المستند على نواة «لينكس» مفتوح المصدر، وهاتف سامسونغ «نيكسوس إس» العامل بنظام تشغيل جوجل «أندرويد»، حيث تمكن الباحث «ميلر» الحاصل على دكتوراة في الرياضيات من اختراق هاتفك الذكي وتوجيهه، بل وإجباره فتح مواقع ضارة بالشبكة العنكبوتية وتحميل مواد خبيثة وبرامج تجسس بشكل تلقائي تضر هاتفك دون معرفتك بذلك أو حتى ملاحظتك لهذا الأمر، وذلك أثناء استخدامك لهذه التقنية في عملية تبادل الروابط والملفات وغيرها من محتويات الوسائط المتعددة عبر تقنية «الاقتران»، أي ملامسة هاتف ذكي بآخر من خلال موجات قصيرة المدى، وبذلك فمن السهل حدوثها لأي شخص داخل مترو الأنفاق عند الوقوف بجانب شخص آخر لديه هاتف بنفس الخاصية، أو حتى السير بجانبه.
وهذا يعني أن موافقة الشخص ذاته على ذلك من عدمه أمر غير ضروري لعملية الاختراق، وهذا أمر خطير للغاية للكثير من المستخدمين الذين يعتمدون بشكل كبير على هواتفهم الذكية في كثير من الأمور الهامة.
ولا يقتصر الأمر على ذلك فحسب، بل أوضح «ميلر» أيضا أنه من الممكن فتح مجال للشخص للسيطرة الشخص على هاتفك الذكي تماما وسرقة بياناتك الشخصية أو أرقام حساباتك المصرفية.
هذا العرض التوضيحي بين أن هذه التقنية ليست الطريقة الآمنة تماما كما كانت تعتقد العديد من الشركات المزودة للخدمات أو تلك المصنعة للهواتف الذكية، حيث تُعتبر تقنية «إن إف سي» الجيل الثاني بعد البطاقات المصرفية والائتمانية، وأحد الحلول التي طورتها بعض الشركات العالمية العاملة في مجال التقنية المعلوماتية ودمجتها داخل أحدث هواتفها الذكية لتُسهل على المستخدم عملية الدفع تماما كالبطاقات الممغنطة، كما هي الحال مع شركات «جوجل»، و»آبل» بخدماتهما النقالة للدفع مثل «محفظة جوجل-Wallet».
استغرق هذا العمل البحثي الذي قام به الخبير الأمني «ميلر» قرابة تسعة أشهر متواصلة حتى توصل إلى وجود ثغرات أمنية خطيرة متعلقة بهذ التقنية الحديثة.

 

نقل العضلات والعلاج الطبيعي
  تاريخ النشر :1 مايو 2012

بقلم: د. سيد طنطاوي*


قد يتعرض شخص ما لحادث ويؤدي إلى كسور بالذراع مع التهابات وضمور عضلات الساعد... فيلجأ الأطباء إلى نقل عضلة من الفخذ إلى الساعد لتثبيتها بأوتار اليد، ولكن تكون حركة اليد بطيئة للغاية ولا يستطيع استعمالها مما يؤدي إلى قلق واكتئاب المريض.
نقول لهذا المريض لا داعي للقلق فهناك برنامج تأهيلي كامل للعضلات المنقولة لتعليمها الوظيفة الجديدة لها، مادامت الجراحة جيدة وعودة الدورة الدموية للعضلة ولكن يجب الانتظار فترة تتراوح مابين 3- و6 شهور حتى يتم خلالها نمو الخلايا العصبية خلال عصب العضلة الجديدة وقيام العضلة بوظيفتها.
إن معظم عضلات الجسم تتكون من جزء يحتوي على خلايا عضلية لها خاصية الانقباض والانكماش، وتتحرك تبعاً للإشارات المنبعثة من المخ عن طريق الأعصاب الطرفية التي تصل كل مجموعة من العضلات ولها وظيفة واحدة بمجموعة من الأسلاك العصبية تعطي إشارات متماثلة والجزء الثاني من العضلة هو »الوتر« ويتكون من مجموعة من الألياف ومن خلاله تؤدي العضلة وظيفتها في تحريك المكان المثبت في نهاية الوتر، فأصابع اليد مثلاً تحركها مجموعة من الأوتار الأمامية لثني الأصابع وأخرى خلفية لفرد الأصابع وهذه الأوتار مرتبطة بالجزء العضلي في الساعد.
إن فقد وظيفة العضلات ترجع للعديد من الأسباب منها الأمراض التي تصيب المخ والجهاز العصبي وهو ما يسمى بشلل العضلات أو حالات إنقطاع الوتر العضلي أو حدوث التصاقات بالعضلة بعد الإصابة بالتهاب أو حوادثئ وكذلك في حالات الأوعية الدموية حيث تقل الدورة الدموية المغذية للعضلة وبالتالي تتعرض للضمور والتليف ويصبح من الصعب علاجها.
في حالات إصابة مجموعة من العضلات لها وظيفة واحدة بالشلل فإن الجراح يقوم بنقل أوتار بعض العضلات السليمة والقريبة ويثبتها في أماكن أوتار العضلات المريضة وبهذا تقوم العضلات السليمة بوظيفة العضلات المشلولة، أما حالات ضمور العضلة نتيجة انقطاع الدورة الدموية فيكون العلاج بزرع عضلة كاملة وينتقي أحد الشرايين والأوردة التي يناسب قطرها قطر الأوعية الدموية للعضلة المنقولة وبعد الانتهاء من الزرع والتأكد من عودة الدورة الدموية للعضلةئ يتم توصيل أحد الأعصاب إلى عصب العضلة المنقولة وبعدها يكون العلاج الطبيعي لتدريب العضلة الجديدة على العمل.

 

الخلفي: الحضور الرقمي الكبير للمغرب يقتضي مواكبة على مستوى المضمون
و.م.ع / .
28.09.2012
14h34

أكد وزير الاتصال الناطق الرسمي باسم الحكومة مصطفى الخلفي أن التحول الكمي الكبير الذي سجله المغرب على مستوى الحضور الرقمي يقتضي مواكبة على مستوى المضمون.
وأوضح الخلفي? في كلمة افتتح بها ندوة نظمتها? اليوم الجمعة? وزارة الاتصال والمكتبة الوطنية حول موضوع "أية سياسة لتطوير المضمون الرقمي بالمغرب" أن تطوير هذا المضمون? الذي يطرح تحديات على مستوى الحياة الاقتصادية والنشاط السياسي والفعل المدني? من شأنه إبراز ثقافة المغرب وإشعاعه وما يشهده من حراك وتعددية وانفتاح? كما ينطوي في الوقت ذاته على تهديد بإضعاف السيادة الرقمية كأحد عناصر السيادة الوطنية.

ومن أجل النهوض بالمضمون الرقمي ومواكبة التطور الكمي بأداء كيفي قوي? أبرز الوزير أنه يجري التفكير في بلورة عدة تدابير ترتبط في جزء منها باستراتيجية المغرب الرقمي التي ستنتهي السنة المقبلة والتي تحتاج إلى تعزيزها باستراتيجية مستقبلية أكبر من بين عناصرها الشق القانوني الذي ينبغي أن يواكب الحرية الحاصلة حاليا على مستوى الانترنيت.

وأشار? في هذا الصدد? إلى التدابير المؤسساتية المرتبطة بتعزيز حكامة الأنترنيت وتقوية دور الوكالة الوطنية لتقنين الاتصالات وكذا التدابير ذات الطبيعة التربوية والتعليمية? من خلال التعليم على وسائط الاتصال وربط ذلك بالوسائل التي يتيحها انتشار وسائط الإعلام السمعي البصري? فضلا عن تدابير ميدانية ذات طبيعة عملية ترتبط ببناء شراكات بين القطاعين العام والخاص.

وبعد أن سجل أهمية انخراط المؤسسات والقطاعات الوزارية المعنية كوزارتي التربية الوطنية والتعليم العالي والبحث العلمي وتكوين الأطر? قال إن هناك لجنة تقوم ببلورة كتاب أبيض يتضمن عناصر استراتيجية وطنية لتقوية الحضور الإعلامي مضمونا وكما على مستوى الإنترنيت.

وتطرق السيد الخلفي إلى عناصر الضعف التي وقفت عليها استراتيجية المغرب الرقمي والمتمثلة أساسا في ضعف المضمون الرقمي و إشكالية إنتاج علاقة تعاون وثيقة بين الاستراتيجية وقطاع السمعي البصري? مؤكدا على ضرورة تطوير التفاعل بين الفاعلين في القطاع السمعي البصري وقطاع التكنولوجيات الحديثة لردم الهوة التي تشكلت بسبب غياب سياسات فعالة للتقريب. وأكد أن التحدي المطروح يكمن في مواكبة المجهود التكنولوجي والمؤسساتي للتطور المطلوب على المستوى القانوني وتقوية العلاقة بين الهيئة العليا للاتصال السمعي البصري والوكالة الوطنية لتقنين الاتصالات.

من جانبه? اعتبر رئيس الفدرالية المغربية لناشري الصحف السيد نور الدين مفتاح أن ضعف مضمون الصحافة الإلكترونية يعزا على الخصوص إلى غياب مقومات إنتاج الخبر وغياب نموذج اقتصادي للصحافة الإلكترونية? مؤكدا في الوقت ذاته أنه لا يمكن الحديث عن مضمون دون احترام أخلاقيات المهنة.

وقال إن الجهات الرسمية لا يمكن أن تكون مطالبة بالتحكم في مضمون الصحافة الإلكترونية? لكن عليها أن تضطلع بدور التكوين وتوفير الدعم لهذه الصحافة للتشجيع على تأهيل ممارسيها.

ومن جهته? قال الأستاذ بالمعهد العالي للإعلام والاتصال السيد عبد الوهاب الرامي إن الإعلام الإلكتروني أصبح يكتسي أهمية قصوى ويطرح في نفس الوقت مجموعة من الاشكالات والتحديات أبرزها ضرورة تأطيره حتى يتم الاعتراف بالصحفي الالكتروني كصحفي كامل العضوية? وأن تكون لدى المؤسسة الصحفية الالكترونية جملة من الثقافات التي يجب أن تستوعبها.

وأهم هذه الثقافات? حسب السيد الرامي? تلك المرتبطة بالتكنولوجيات الجديدة للإعلام والاتصال والثقافة التفاعلية كثقافة جديدة داخل وسائل الاعلام الالكترونية? وصناعة المحتوى الذي يخضع لآليات التفاعل وآليات النشر على مستوى جمهور ممتد? فضلا عن الدائرة القانونية التي يجب أن تستوعبها هذه الصحافة والدائرة الأخلاقية التي تعد برأيه مهمة جدا. وتهدف هذه الندوة? التي تعتبر امتدادا لدراسة هذا القطاع وبحث سبل تنظيمه وتطويره وإدراجه ضمن سياسة المغرب الرقمي? إلى اقتراح أفكار من شأنها تطوير المضمون الرقمي ودعم جودته في إطار مقاربة تشاركية مع المهنيين والأكاديميين والعاملين في القطاع. وتطرق المتدخلون? خلال جلسات هذه الندوة ? إلى مجموعة من المحاور همت " تشخيص وضع تكنولوجيا الإعلام والاتصال" و "الصحافة الرقمية بالمغرب وصناعة المحتوى: الإشكالات وآليات التطوير" و "تحديات الجودة في محتوى الصحف الإلكترونية" و "المعالم الرئيسية للسياسة الوطنية لتطوير المحتوى الرقمي"? و"دور المكتبة الوطنية في حفظ الرصيد الرقمي الوطني".

 
زاوية التكنلوجيا
2012-06-18
(1)
"أبل" تكشف عن   iOS 6 

كشفت "أبل" هذا الأسبوع ضمن الجلسة الافتتاحية لمؤتمر WWDC عن النسخة القادمة من نظام تشغيلها  iOS 6، وهو النظام الذي يُشغّل أجهزة "آيفون" و"آيباد" و"آيبود تتش". وقالت الشركة إن النظام الجديد يتضمن 200 ميزة جديدة، بما في ذلك تحسينات على خدمة "سيري" ودمج فيسبوك وخدمة خرائط جديدة.
وبيّنت "أبل" في البداية التحسينات التي حصلت عليها خدمة المساعدة الصوتية "سيري  Siri"، حيث وُسعت قدراتها في iOS 6 كي تساعد المستخدم في الحصول على المعلومات المتعلقة بنتائج المباريات الرياضية، وكذلك في الحصول على المزيد من المعلومات حول المطاعم القريبة المتوفرة. كما أصبح من الممكن استخدام "سيري" لتشغيل التطبيقات وإرسال التحديثات إلى "فيسبوك" و"تويتر".
ومن أبرز ما ركزت عليه أبل في iOS 6 هو دمج خدمة "فيسبوك" على مستوى النظام، حيث أصبح في إمكان المستخدم مشاركة الصور والروابط وغير ذلك بسهولة عبر "فيسبوك". كما دُمج "فيسبوك" بمركز التنبيهات حيث أصبح في الإمكان سحب شريط التنبيهات إلى الأسفل من أجل تحديث حالة "فيسبوك" من خلاله مباشرةً. بالإضافة إلى ذلك جرى دمج الأصدقاء على "فيسبوك" بقائمة جهات اتصال المستخدم، كما أصبح في الإمكان مزامنة الأحداث على "فيسبوك" كي تظهر على مفكرة المستخدم في  iOS 6 .
من الخيارات الجديدة التي أضيفت في iOS 6 هو خيار عدم الإزعاج Do Not Disturb ويسمح هذا الخيار باستقبال التنبيهات والاتصالات والرسائل بشكل هادئ لا يؤدي إلى إضاءة الشاشة أو إصدار الأصوات. ويستطيع المستخدم تحديد الأرقام المعينة التي يريد أن يستثنيها من هذه الوضعية في حال كانت مفعلة.
وتحدثت "أبل" عن عدد من التحديثات الأصغر حجمًا، مثل تحسين التحكم بإعدادات الخصوصية، وتصميم جديد لمتجر التطبيقات وعدد من التحديثات الخاصة بالمستخدمين في الصين، وبعض الميزات الجديدة التي تتعلق بتسهيل استخدام نظام التشغيل لأصحاب الإعاقة.
أما بالنسبة إلى موعد الإطلاق، ستتوفر النسخة هذا الخريف مع دعم لهواتف "آيفون ثري جي إس" وما فوق، ودعم "آيباد 2" وما فوق، والجيل الرابع من "آيبود تتش".
(2)
"إبسون" تُطلق ماسحة ضوئية مُتنقلة

أطلقت شركة "إبسون" الماسحة الضوئية التجارية المتنقلة "دي. إس – 30" للمستندات بحجم "4A"، وهو أول طراز تُطلقه الشركة في فئتها الجديدة من الماسحات الضوئية. وستمنح هذه الماسحة الضوئية الجديدة أصحاب المكاتب الصغيرة والمنزلية والموظفين المتنقلين لدى كُبرى الشركات إمكانية إدارة المستندات وأرشفتها بكل سهولة وفعالية، سواء كان ذلك داخل المكتب أو أثناء التنقل.
وتعدّ الماسحة الضوئية "دي. إس – 30" واحدةً من أخف الماسحات الضوئية التجارية وزنًا في السوق، حيث تزن 325 جرامًا فقط وتتميز بأبعاد مدمجة. 
(3)
900  ألف جهاز "أندرويد" تُفعَّل يوميًا

أعلن "آندي روبن"، مدير تطوير نظام "أندرويد" في "غوغل"، بأنه يُفعَّل يوميًا 900 ألف جهاز يعمل بنظام "أندرويد" الخاص بالهواتف الذكية والحواسيب اللوحية.
وبالمقارنة، فقد وصل عدد أجهزة "أندرويد" المفعّلة يوميًا إلى نصف مليون جهاز في حزيران من العام الماضي، و850,000 جهاز يوميًا مع نهاية شباط من العام الحالي، وهذا يعني بأن نمو النظام ما زال مستمرًا بشكل متسارع منذ طرحه لأول مرة في أواخر العام 2008.
ووفقًا لدراسة نشرتها مؤسسة "آي دي سي" فقد شهدت شحنات هواتف أندرويد نموًا بنسبة 145 في المائة في نهاية الربع الأول من العام الحالي، مقارنةً بنفس الفترة من العام الماضي، ووصلت حصة النظام السوقية إلى 59 في المائة من حصة السوق العالمية للهواتف الذكية.
ويعتبر الخبراء بأن السبب الأبرز الذي يقف خلف نجاح هواتف أندرويد هو توفره في سوق الأجهزة الرخيصة التي تلاقي شعبية واسعة في العديد من الدول، وبخاصةً في الصين حيث تقوم شركات مثل ZTE وهواوي بشكل مستمر بتخفيض أسعار هواتفها مع رفع مواصفاتها بين حينٍ وآخر.
ورغم أن أندرويد في نمو مستمر، إلا أن معظم الشركات التي تقوم بإنتاج هواتف "أندرويد" تعاني من خسائر أو تراجع في الأرباح، في ظل سيطرة كاسحة لـ"سامسونغ" التي تعدّ حاليًا الشركة المُصنّعة لهواتف "أندرويد" الأكثر تحقيقًا للأرباح مقارنةً بجميع الشركات الأخرى.
(4)
واجهة "ميترو" وتسمية جديدة لبريد "هوتميل" قريبًا

سرّب موقع LiveSide المتخصص بمتابعة أخبار "مايكروسوفت" صورًا تُظهر الواجهات الجديدة القادمة إلى بريد "هوتميل"، حيث ستحصل خدمة البريد الالكتروني الشهيرة على واجهة "ميترو" الجديدة المُعتمدة في "ويندوز 8"، بالإضافة إلى تسمية جديدة هي NewMail عوضًا عن التسمية السابقة Windows Live Mail.
وعلى الرغم من التسمية الجديدة "NewMail" إلا أنه لن تكون هناك عناوين جديدة للبريد الإلكتروني، حيث لن يحصل المستخدم على بريد من اللاحقة "Newmail@". بالإضافة إلى ذلك ستكون الواجهة الجديدة أبسط وأسرع، مع تصميم موّحد؛ سواء كان المُستخدم يتصفح بريده من الحاسب، أو الهاتف المحمول أو الحاسوب اللوحي.
وعند ضغط المُستخدم على شعار Newmail الموجود في أعلى الصفحة، ستظهر له نافذة للانتقال السريع، بين البريد الإلكتروني، والأصدقاء، والتقويم، بالإضافة إلى خدمة التخزين السحابية من مايكروسوفت "سكاي درايف".
الجدير بالذكر أن شركة "مايكروسوفت" غيرت اسم خدمة البريد الإلكتروني من "هوتميل" إلى Windows Live Mail  في عام 2005، وتأسس "هوتميل" عام 1996 واستحوذت عليه مايكروسوفت عام 1997 مُقابل 400 مليون دولار.
(5)
انخفاض أسعار الحواسيب اللوحية هذا العام

وصل متوسط أسعار مبيعات الحواسيب اللوحية إلى 386 دولار خلال الربع الأول من العام، وذلك في انخفاض نسبته 21 في المئة مقارنةً بنفس الفترة من العام الماضي، وذلك وفقًا لتقرير أصدرته "آي إم إس ريسيرش".
ويأتي انخفاض الأسعار كنتيجة للمنافسة الشديدة في سوق الحواسيب اللوحية الذي تقوده "أبل"، بحسب التقرير. ومع إصدارها لجهاز "آيباد" الجديد، قامت الشركة بتخفيض سعر "آيباد 2" كي يبدأ من 399 دولار، ما أدى إلى مزيد من الضغط على المنافسين الذين أُجبروا على تخفيض أسعار منتجاتهم المنافسة.
ولمنافسة "أبل"، لجأت الشركات الأخرى إلى تخفيض أسعار أجهزتها في محاولة لجذب المستهلكين، وقد نجحت هذه الشركات إلى حد جيد في بيع أجهزتها منخفضة السعر والمواصفات أحيانًا، مما ساهم في تخفيض متوسط الأسعار.
وأشارت تقارير عدة ظهرت خلال الأسابيع الماضية إلى أن غوغل على وشك إطلاق حاسب لوحي بمنصة “كاي” وسيباع بسعر 200 دولار فقط، في المقابل تعتزم إطلاق النسخة الثانية من جهاز “كيندل فاير” الذي حقق العام الماضي مبيعات عالية جعلت منه الحاسب الأكثر مبيعًا بعد جهاز آيباد.
 
الصوم مفيد لمرضى القولون العصبي شريطة الاستشارة الطبية 
الصوم يعالج العديد من مشاكل الجهاز الهضمي مثل القولون العصبي، وذلك لأن امتناع الشخص الصائم عن الأكل والشرب طوال فترة الصوم يعطي فرصة لعضلات وأغشية الجهاز الهضمي، بأن تتقوى وتزداد عملها وحيويتها، كما يلعب العامل النفسي دورا كبيرا في شفاء بعض علل الجهاز الهضمي مثل القولون العصبي، نتيجة للعوائد الروحية لشهر رمضان، ومن مظاهر السعادة والبهجة وطمأنينة النفس ولما تحققه العبادات من ارتفاع في الطاقة الإيجابية، إذ يعتبر الصيام علاجا فعالا أو مساعدا لكثير من الأمراض منها القولون العصبي، في هذا الصدد تقول الدكتورة إيمان محبوبي إن صوم مريض القولون له نتائج إيجابية جدا على الصحة العامة، وله جانب آخر سلبي، حيث إن الصوم يضر بعض المرضى، خاصة من يحتاجون كمية كبيرة من السوائل وشرب الماء.

تعريف المرض

إلى ذلك، تقول إيمان محبوبي في تعريفها لمرض القولون العصبي أنه تهيج (التهاب) في الجدار المخاطي للأمعاء الغليظة، الذي يمكن أن يصيب أي جزء من أجزائها “القولون الصاعد، أو القولون المستعرض والقولون النازل، والمستقيم، ويبدأ عادة من الجزء السفلي في المستقيم وينتشر للأعلى في الأجزاء الأخرى، وهذا الالتهاب يسبب عادة اضطراب في التبرز، ويكون مسببا للإسهال في بعض الأحيان، كما يسبب الإمساك أو الإسهال بشكل مستمر، مع العلم أن النوع المزمن منه والمتقدم يكون مصحوب بالدماء ومحتويا على المخاط، ويصحب ذلك مغص أو حمى أو شعور بالغثيان، وقد تكون أحد مسببات أمراض القولون عدوى بكتيرية وفيروسية أو الإفراط في تناول المضادات الحيوية أو التحسس في هضم اللاكتوز (الألبان)، وهناك أنواع أخرى لمرض القولون العصبي منها القولون التقرحي وهو اضطراب في جهاز المناعة وينتج أيضا عن التوتر الذي يلعب دورا كبيرا في اضطرابات الجهاز الهضمي وعملية الاستقلاب والهضم”.

وتوضح محبوبي أن مرض القولون مرض يمكن تجنبه والوقاية منه عن طريق تغيير نمط الحياة، بالبعد عن التوتر، ومزاولة التمارين الرياضية مثل المشي، وشرب كميات معتدلة من الماء تنظيم تناول الوجبات الغذائية، على أن يتم تناولها في نفس الأوقات، ويجب أن يتأنى المريض في مضغ الطعام بشكل جيد قبل ابتلاعه، كما يجب أن يحتوي الغذاء على العناصر الغذائية المهمة والألياف خاصة في حالة الإصابة بالقولون التقرحي، أما في حالة مصاحبته بالإسهال أو الآلام والانتفاخ، فيجب تجنب الفواكه الحمضية والخضراوات النيئة، ويفضل أن تكون مطبوخة على البخار، كما يجب الابتعاد عن الألبان.
فائدة الصوم

تذكر محبوبي أن العلاج في الحلات المزمنة يتم عن طريق أخذ العقاقير الطبية مثل المترونيدازل والمهدئات من الستيرويدات، وتضيف “أما في حالة مرض كرون فتعطى حقنة شرجية من الهيدروكورتيزون ومن المكملات لعلاج عملية الهضم والأمعاء نعطي الاسيديفيلوس الذي يساعد على هضم البروتينات واللاكتوز، كما يساعد البابونج والنعناع والبرقوق والتفاح والعرق سوس واللبان والحلبة في تخفيف الأعراض.

وتشير محبوبي إلى أن الصيام بالنسبة لأصحاب القولون العصبي يعد فرصة جيدة، لمساعدتهم على التخلص من الأعراض الكثيرة التي تزيد غالباً مع الأكل أو الإفراط فيه، والقولون العصبي تكمن أعراضه في انتفاخ البطن والمغص، ويلاحظ الكثير من مرضى القولون العصبي أنه في فترة الصيام في شهر رمضان تحسن أعراض عسر الهضم خصوصاً عند تقليل كمية ونوعية الأطعمة الدسمة كالمعجنات والحلويات بأنواعها هذا بالنسبة لبعض أمراض القولون، أما بالنسبة لبعض مراحله، فأعتقد أن حالتهم قد تسوء، وذلك لعدم الالتزام بمواعيد الأكل ولعدم شرب المياه بكميات كافية، ما يؤدي إلى انتشار الالتهاب في أجزاء أكبر من الأمعاء، وهنا يجب أن يعرف المريض حالته الصحية قبل البدء بالصوم حتى يلتزم بنظامه الغذائي في شهر رمضان.

أما بالنسبة لطاقة مريض القولون في رمضان، تقول “نجد أن طاقته في فترة الصيام تضطرب وتقل ويكون ذلك بسبب قلة النوم وبسبب عدم انتظام الغذاء مما يجعل المريض عصبي وحاد المزاج لدى بعض المرضى، ولكي نتمتع بصحة جيدة يجب أن نقوم بالفحوصات اللازمة للتأكد من قدرتنا على صوم الشهر الكريم، لأن ديننا دين وسطية واعتدال”.
المصدر: الاتحاد
 
خطورته في أنه لا يشخص إلا بعد إصابة الكبد ببعض التلف
«الصباغ الدموي» جين شاذ يسبب فرط امتصاص الحديد في الجسم
أبوظبي (الاتحاد) - الصباغ الدموي يعرف بأنه شذوذ جيني يدفع الأمعاء إلى امتصاص كمية مفرطة من الحديد، وهو ما يدعى غالباً فرط امتصاص الحديد. أما فائض الحديد فيدخل مجرى الدم ويتكدس في بعض الأعضاء، خاصة الكبد. وعند إهمال الحالة، يؤدي المرض إلى تلف عضوي كما يسبب السكري واسمرار البشرة ـ وهو ما يدعى أحياناً «السكري الأسمر». ولكن لحسن الحظ من السهل علاج الصباغ الدموي بعكس التهاب الكبد، وفي حال اكتشاف المرض باكراً، يمكن عموماً تفادي الإصابة بتلف دائم.
وفي حالات نادرة ينشأ فرط امتصاص الحديد عن الخضوع المتكرر لعمليات نقل دم أو عن فرط استهلاك الحديد في الأطعمة. غير أن أكثر أسباب المرض شيوعاً يعود إلى خلل يصيب أحد الجينات الذي يدعى hfe، وقد تم اكتشافه عام 1996. ولكن من غير المعروف تماماً كيف يسبب هذا الجين فرط امتصاص الحديد. ويفترض الباحثون أنه يحمل إشارة بروتين مزيف يدفع الأمعاء إلى فرط امتصاص الحديد.
تشير التقديرات الغربية إلى أن واحداً من بين كل 10 أشخاص يحملون جين hfe شاذاً، والواقع أن حاملي الجين، أي من لديهم نسخة واحدة منه، لا يعانون من مشاكل إجمالاً. ولا يظهر الصباغ الدموي عادة سوى لدى الأشخاص الذين لديهم نسختان من الجين الشاذ. وتشير الإحصاءات الغربية إلى أن واحداً من بين 200 إلى واحد من بين 400 شخص يحملون نسختين من الجين، نتيجة لوراثتهم جينا شاذاً واحداً من كل من الأبوين.



الدكتور صفوت النابلسي، استشاري أمراض الدم يوضح كيفية تشخيص الصباغ الدموي، ويقول:»الخطوة الأولى لتشخيص الصباغ الدموي بإجراء اختبار للدم يدعى اختبار الإشباع بناقلة الحديد. وفي حال أظهرت النتيجة وجود فائض من الحديد في الدم، يطلب الطبيب فحوصاً إضافية لتحديد كميات الحديد وتقييم سلامة الكبد، وهي قد تشمل اختباراً جينياً لمعرفة ما إذا كان المريض يحمل نسختين شاذتين عن جين hfe. ولتحييد امتداد المرض، قد يوصي الطبيب باختزاع عينة من الكبد.
والحقيقة أن كثيراً من الناس يعيشون مع مستوياتهم المرتفعة من الحديد لسنوات، ولا يتم تشخيص المرض لديهم لسوء الحظ إلا بعد إصابة الكبد ببعض التلف0 كما أن تشخيص هذا الاضطراب غالباً ما يتأخر لدى النساء قبل سن اليأس بسبب ما يفقدنه من دم شهرياً. إذ تنخفض معدلات الحديد مؤخرة ظهور العوارض، أما معدل الوقت الفاصل بين بدء العوارض وتشخيص الصباغ الدموي فيتراوح بين 5 و8 سنوات.
الأعراض
يشير الدكتور النابلسي، إلى بعض علامات وعوارض الصباغ الدموي، بأنها تعب، ألم في المفاصل، عجز جنسي أو فقدان للرغبة الجنسية، زيادة صباغ الجلد «اسمرار»، زيادة العطش والتبول.
وينصح بعض الخبراء، بمن فيهم المتخصصون في علاج الكبد، جميع الراشدين «من الأصول الغربية» بالخضوع لاختبار الإشباع بناقلة الحديد مرة في حياتهم على الأقل، في سن الشباب عموماً، لقياس مستوى الحديد في دمهم، واختبار الكشف عن الصباغ الدموي غير مدرج عادة في اختبارات الدم الروتينية.
غير أن الخبراء لا يوصون جميع الراشدين بإجراء الاختبار الجيني نظراً لارتفاع كلفته من جهة، ولأن عدد الأشخاص الذين يعانون من فرط امتصاص الحديد وهم يحملون هذا الخلل الجيني غير معروف من جهة أخرى، ولكن، في حال إصابة أحد الأقارب المباشرين بالصباغ الدموي، كالأخ أو الأخت أو أحد الأبوين، قد تفضل إجراء اختبار جيني للتأكد من أنك لا تواجه خطر الإصابة، وإن اكتشفت أنك تحمل نسختين شاذتين من جين hfe قبل ظهور مضاعفات المرض، عليك بحث الحالة مع الطبيب لاتخاذ التدابير اللازمة لمنع حدوث مشاكل في المستقبل، وتقوم الوسيلة الرئيسية لمنع فرط امتصاص الحديد على التخلص من بعض الدم «الفصاد».
العلاج
عن علاج الصباغ الدموي يقول الدكتور النابلسي:«يقوم علاج الصبغ الدموي على إزالة فائض الحديد من الدم، فيخضع المريض لسحب دم بانتظام وهو ما يدعى طبياً «الفصاد» ويتم أسبوعياً سحب كيس من الدم من أحد أوردة الذراع، تماماً كما يحدث عند وهب الدم، وتتكرر هذه العملية حتى يعود الحديد إلى مستواه الطبيعي. ففي الحالات الطبيعية، يحتوي الجسد على 1.5 إلى 2 غرام من الحديد المخزن. أما الأشخاص المصابون بالصباغ الدموي، فقد يصل مستوى الحديد لديهم إلى 40 غراماً. وعند كل عملية سحب للدم، يتم التخلص من 250 ملغ فقط من الحديد. بالتالي، تستغرق إزالة فائض الحديد بكامله عدة شهور. وبعد استعادة المستوى الطبيعي لهذا المعدن، يحتاج معظم الأشخاص لتكرار سحب الدم من 4 إلى 8 مرات سنوياً لبقية حياتهم لمنع الحديد من التوضع.
وفي حال سبب المرض تلفاً في الكبد أو في أعضاء أخرى، على المصاب الخضوع للعلاج لمنع امتداد التلف إلى أعضاء إضافية، وقد يتمثل العلاج في الأدوية أو الجراحة.
ومن غير الضروري أو المستحسن إزالة الحديد من الغذاء اليومي، بل يجب تجنب استهلاك ما يفوق الكمية التي ينصح بها يومياً، أي 18 ملج، وأكثر المستحضرات غنى بالحديد هي ملحقات الحديد ومتعدد الفيتامينات التي قد ينصح الطبيب بتجنبها.
 
  
الغذاء يمكن تدمير الخلايا السرطانية
   






05/5/2012 12:00 صباحا 
أحدث الأبحاث من جامعة جان هوبكنز‏
ترجمة: د. فالح مهدي ‏
بعد سنوات طويلة من القول ‏للناس بان العلاج الكيمياوي هو ‏الطريقة الوحيدة لمحاولة ‏‏(لمحاولة- هى كلمة السر هنا) ‏التخلص من السرطان, فان ‏جامعة جان هوبكنز اخيرا بدأت ‏تقول لك ان هناك حلا بديلا.‏ كل شخص عنده خلايا سرطانية ‏داخل جسمه. هذه الخلايا لا تظهر ‏فى التحاليل والاختبارات المعملية ‏العادية الا بعد ان تتكاثر تلك ‏الخلايا ويصل عددها الى بضعة ‏بلايين. عندها يخبر الاطباء بعد ‏العلاج مرضاهم ان اجسامهم ‏اصبحت خالية من الخلايا ‏السرطانية, هذا فقط يعنى ان ‏الاختبارات لم تكتشف الخلايا ‏لانها لم تصل الى الحد الذي يمكن ‏معه اكتشافها فى الاختيارات ‏المعملية.  ‏
الخلايا السرطانية تظهر ما بين 6 ‏الى 10 مرات فى حياة الفرد  ‏عندما يكون الجهاز المناعي ‏للشخص قويا فان الخلايا ‏السرطانية يتم تدميرها في هذه ‏الحالة وتمنع من التكاثر وتكوين ‏الاورام وعندما يصاب الشخص ‏بالسرطان فان هذا يشير الى ‏وجود اوجه نقص غذائية متعددة, ‏وعادة ما تكون بسبب عوامل ‏جينية او بيئية او غذائية او ‏بسبب نمط الحياة الذي يعيشه ‏الانسان.  ‏
نوعية الطعام
للتغلب على اوجه النقص الغذائية ‏المتعددة, فان تغيير نوعية الطعام ‏واضافة مكملات يمكن ان يقوي ‏الجهاز المناعي. علما ان العلاج ‏الكيمياوي يعمل على تسميم ‏الخلايا السرطانية السريعة النمو ‏وايضا يؤدي الى تدمير الخلايا ‏السليمة السريعة النمو في النخاع ‏الشوكي والجهاز الهضمي وقد ‏يؤدي ذلك الى الضرار بأعضاء ‏مثل الكبد والكلى والقلب والرئتين ‏وغيرهم.  ‏
العلاج بالاشعاع بينما هو يدمر ‏السرطان, فانه ايضا يحرق ‏ويشوه ويضر بالخلايا السليمة ‏والانسجة والاعضاء.  ‏
العلاج المبدئي والاولي ‏بالكيمياوي والاشعاع غالبا ما ‏يؤدي الى تقليل حجم الورم. ولكن ‏الاستخدام المطول للاشعاع ‏الكيمياوي لايسفر عن اي تدمير ‏اضافي للورم.  ‏
خصوصا عندما يحتوي الجسم ‏على كم هائل من السموم نتيجته ‏، فيؤدي ذلك الى تدهور او تدمير ‏الجهاز المناعي, وعليه فان ‏الانسان يصبح فريسة لأنواع ‏عديدة من العدوى والمضاعفات.  ‏
العلاج الكيمياوي والاشعاع يدفع ‏الخلايا السرطانية الى التحور ‏وزيادة مقاومتها ويصبح من ‏الصعب التخلص منه. والجراحة ‏ايضا من شأنها ان تجعل الخلايا ‏السرطانية تنتشر فى اماكن ‏اخرى.  ‏
الطريقة الفعالة لمحاربة السرطان ‏هي عن طريق تجويع الخلايا ‏السرطانية بحرمانها من الاطعمة ‏التى تحتاجها للتكاثر.‏
‏الخلايا السرطانية تتغذى ‏على التالي
• السكر مغذي للخلايا ‏السرطانية.بالامتناع عن تناول ‏السكر فان هذا يقطع على الخلايا ‏السرطانية مصدرا غذائيا مهما, ‏بدائل السكر مثل النيوتراسويت , ‏ايكويل وسبونفول تصنع من مادة ‏الاسبرتام وهي مادة ضارة. ‏البديل الطبيعي الافضل هو العسل ‏الابيض او العسل الاسود ولكن ‏بكميات قليلة جدا. ملح الطعام ‏يضاف اليه مادة كيماوية لتجعل ‏لونه ابيض. البديل الافضل هو ‏ملح البحر.  ‏
• اللبن يدفع الجسم الى تكوين ‏المخاط, وخاصة في الجهاز ‏الهضمي. السرطان يتغذى على ‏المخاط. بالامتناع عن اللبن ‏واستبداله بلبن الصويا غير ‏المحلى فان هذا يؤدي الى تجويع ‏الخلايا السرطانية. ‏
• الخلايا السرطانية تنتعش في ‏البيئة الحامضية.النظام الغذائي ‏الذي يحتوي على اللحوم هو ‏نظام حامضي ومن الافضل اكل ‏السمك وقليل من الدجاج بدلا من ‏اللحم البقري او لحم الخنزير. ‏اللحم ايضا يحتوي على ‏المضادات الحيوية للماشية, ‏هرمونات النمو والطفيليات, ‏والتي تعتبر كلها ضارة وخاصة ‏لمرضى السرطان.   ‏
النظام الغذائي الذي يحتوي على  ‏‏80 بالمئة من الخضراوات ‏الطازجة والعصائر, الحبوب ‏الكاملة, البذور, المكسرات وقليل ‏من الفواكه تساعد على وضع ‏الجسم فى بيئة قلوية. يمكن ان ‏يكون من الطعام المطهي20 ‏بالمئة مشتملا على البقوليات. ‏
•عصائر الخضراوات الطازجة ‏تمد الجسم بالانزيمات الحية ‏والتي من السهل امتصاصها ‏عبرالجسم ووصولها الى  الخلايا ‏خلال 15 دقيقة لتغذي وتحسن ‏من نمو الخلايا السليمة. ‏
• للحصول على الانزيمات الحية ‏لبناء الخلايا السليمة حاول ان ‏تشرب عصير الخضراوات ‏الطازجة (اغلب الخضراوات ‏يمكن عصرها) وداوم على اكل ‏الخضراوات النيئة مرتين الى ‏ثلاث مرات يوميا. الانزيمات يتم ‏تدميرها عند درجة حرارة 104 ‏فهرنهايت او 40 درجة مئوية.   ‏
• تجنب القهوة, الشاي ‏والشيكولاته، التي تحتوي على ‏نسبة عالية من الكافيين. الشاي ‏الاخضر يعتبر بديلا افضل ‏ويحتوي على خصائص مقاومة ‏للسرطان.‏
• الماء-من الافضل شرب الماء ‏النقي او المفلتر وذلك لتجنب ‏السموم والمعادن الثقيلة والتي ‏توجد في ماء الصنبور. الماء ‏المقطر حامضي فتجنبه.   ‏
• بروتينات اللحوم صعبة الهضم ‏وتتطلب الكثير من الانزيمات ‏الهاضمة. اللحم غير المهضوم ‏والذي يبقى في الامعاء يتعفن ‏ويؤدي الى مزيد من تراكم ‏السموم.  ‏
‏* خلايا السرطان تكون محاطة ‏بغشاء بروتيني قوي.و بالامتناع ‏عن اكل اللحوم او التقليل منها ‏فان هذا يساعد على تحرير كمية ‏اكبر من الانزيمات لمهاجمة ‏الاغشية او الحوائط البروتينية ‏للخلايا السرطانية وتمكين خلايا ‏الجسم المقاتلة من تدمير الخلايا ‏السرطانية.  ‏
‏* بعض من المكملات تبني ‏الجهاز المناعي مثل (اى بي 6, ‏الفلورسنس, ايزايك, مضادات ‏الاكسدة, الفيتامينات, المعادن, ‏الايافايز وخلافه) وذلك لتمكن ‏خلايا الجسم المقاتلة من تدمير ‏الخلايا السرطانية. مكملات اخرى ‏مثل فيتامين ‏h‏ معروف باحداث ‏ما يسمى ببرمجة موت الخلايا ‏وهي طريقة الجسم الطبيعية في ‏التخلص من الخلايا التالفة وغير ‏المرغوب فيها وايضا التي لا ‏يحتاجها الجسم.  ‏
• السرطان مرض العقل والجسم ‏والروح. الروح والنفس الايجابية ‏والفاعلة سوف تساعد مناضل ‏السرطان على النجاة. الغضب ‏وعدم التسامح والمرارة يجهدون ‏الجسم ويحولون بيئة الجسم الى ‏بيئة حامضية. تعلم ان يكون لديك ‏روح محبة ومتسامحة. تعلم ‏الاسترخاء والاستمتاع بالحياة.  ‏
• الخلايا السرطانية لا يمكنها ‏الانتعاش في بيئة اوكسيجينية.‏
• ممارسة الرياضة يوميا ‏والتنفس بعمق يساعد على ادخال ‏مزيد من الاوكسجين بعمق حتى ‏المستوى الخلوي. العلاج ‏بالاوكسجين يعتبر وسيلة اخرى ‏تستخدم لتدمير الخلايا ‏السرطانية.  ‏
• يجب عدم وضع الاواني ‏البلاستيكية داخل الميكروويف.  . ‏
• يجب عدم وضع زجاجات الماء ‏البلاستيك داخل فريزر الثلاجة.  ‏
•يجب عدم استخدام الاغطية ‏البلاستيك في الميكروويف.  ‏
جامعة جان هوبكنز نشرت هذا ‏البحث مؤخرا فى دوريتها ‏العلمية. هذه المعلومات يتم ‏تناقلها ايضا داخل مركز والتر ‏ريد الطبي العسكري بولاية ‏تكساس الاميركية. كيماويات ‏الدايوكسين تسبب السرطان ‏خاصة سرطان الثدي. ‏الدايوكسينات تعتبر شديدة ‏السمية على خلايا الجسم.‏
‏ لا تجمد الزجاجات البلاستيكية ‏وفيها ماء, حيث ان هذا يحرر ‏ويطلق الدايوكسينات من ‏البلاستيك. د/ ادوارد فوجيموتو ‏مدير برنامج الصحة بمستشفى ‏كاسل ظهر مؤخرا في برنامج ‏تليفزيوني ليشرح هذه الظاهرة. ‏تكلم عن الدايوكسينات وكم هي ‏مضرة لصحتنا وقد اشار الى اننا ‏لا يجب ان نسخن طعامنا في ‏الميكروويف وهو داخل اواني ‏بلاستيكية, وخاصة اذا كان هذا ‏الطعام يحتوي على دهون وقال ‏ايضا ان عوامل الدهون ‏والبلاستيك مع وجود الحرارة ‏العالية يساعد على اطلاق ‏الدايوكسينات في الطعام ومن ثم ‏الى خلايا الجسم بعد ذلك. وبدلا ‏من ذلك فهو يقترح استخدام ‏الزجاج او الاوانى السيراميكية ‏لتسخين الطعام وهذا يعطينا نفس ‏النتائج ولكن بدون الدايوكسينات. ‏وذكر ايضا ان بعض مطاعم ‏الوجبات السريعة قد تحولت ‏مؤخرا من استخدام اواني الفوم ‏الى استخدام الورق وذلك بسبب ‏الدايوكسين. وذكر ايضا ان ‏الورق  والاغطية البلاستيكية ‏تمثل نفس الخطورة اذا ما ‏وضعت على الطعام لتغطيته اثناء ‏طهيه بالميكروويف. لانها اثناء ‏طهي الطعام و الحرارة العالية ‏تدفع السموم الضارة الموجودة ‏في الاغطية البلاستيكية الى ‏الذوبان ومن ثم الوصول الى ‏الطعام, لذا قم بتغطية الطعام ‏بمنشفة ورق بدلا من البلاستيك. ‏

 
عطلة صيفية ممتعة باسنان سليمة


د. مراد شتيوي-  لجميع الأطفال في جميع أنحاء العالم،  يمثل الصيف الوقت المناسب للشوكولاتة والحلويات، والكولا والايس كريم، وهي متعة لا نهاية لها في اوقات اللعب، والعديد من الأنشطة الصيفية الأخرى. 
نتيجة لذلك فان اسنان الاطفال في هذا الوقت من السنة عرضة بشكل كبير للتسوس والصدمات والاذية. بالتالي يجب ان نعير اسنان الاطفال اهتماما كبيرا حتى لا تترك العطلة الصيفية اثارا ضارة على اسنان اطفالنا. 
 المشروبات الصيفية مثال الكولا والعصائر المصنعه تطرق الابواب خلال لعب الاطفال تحت وطأة أشعة الشمس الحارة لتكون مشروبهم المفضل للتعويض عن العطش ..فتؤدي هذه المشروبات الى تراكم اللويحة الجرثومية (البلاك) على الاسنان.
 اللويحة الجرثومية عبارة عن طبقة رقيقة من البكتيريا تعيش على أسناننا.  هذه البكتيريا  تتغذى على السكر الموجود في الطعام، وتنتج الاحماض .  والتي تؤدي    الى تآكل مينا الاسنان .  المينا الضعيفة تخضع لتسوس الأسنان.  ما هو أكثر من ذلك، ان اللويحة الجرثومية  تسبب الالتهابات، التي تهاجم اللثة والعظام التي تحمل الأسنان. وهكذا  ولتجنب تآكل متعتنا بالصيف مع أطفالنا شجع طفلك وكن معه قدوة لتناول الكثير من الفواكه والخضار الطازجة في فصل الصيف واختيارها كوجبات خفيفة صحية بدلا من رقائق البطاطس والشوكولاتة .
وللتخفيف من تأثير السكريات والاحماض الموجودة في المشروبات الغازية فان شرب الماء مباشرة بعد شربها او العمل على تناولها مع وجبة الطعام يخفف قوة الحامض الى النصف اذ يساعد اللعاب في تخفيف تأثير الحامض على الاسنان او تعويد الطفل على تناول الخضار والفواكه الغنية بالالياف بعد تناول الحلويات حيث تعمل على تنظيف جزيئات الطعام المخزنة بين الاسنان .
ويمكن  السماح للطفل باستخدام العلكة الخالية من السكر. حيث ان مضغ العلكة لمدة 10-15 دقيقة يساعد في تنظيف الأسنان، وإزالة جزيئات الطعام، وغسل بكتيريا الأسنان الخطيرة ومنع تسوس الأسنان. الى جانب ذلك، فان المضغ يحفز انتاج اللعاب. واهم فوائد مضغ العلكة انه ما دام طفلك يمضغ العلكة فانه لا يوجد  داعٍ لديه لتناول الحلويات او رقائق البطاطا او غيرها من الاطعمة غير الصحية . ولهذا الامر اهمية كبيرة وخصوصا في الرحلات حيث يقضي الطفل اوقاتا طويلة خارج المنزل دون استخدام الفرشاة.
 ولا ننسى هنا التأكيد على الاستخدام المنتظم لفرشاة الاسنان خلال العطلات وعدم اهمالها. فمن الضروري تطوير هذه العادة منذ الطفولة المبكرة. واشرح لطفلك أن معاجين الأسنان تقوي مينا  الأسنان وتحميها من التسوس وأن العديد من مشاكل الأسنان الخطيرة. واكد على تعويد الطفل على استخدام الفرشاة مرتين في اليوم في الصباح بعد الفطور وفي المساء قبل النوم.
كثيرا ما يتعرض الاطفال خلال اللعب الى حوادث كالوقوع او الضربات, قد تؤدي الى اصابة الاسنان, ومن ضمن هذه الاصابات انخلاع السن الدائم كاملا خارج الفم. يجب معرفة التعامل مع هذه الحالات وباسرع وقت ممكن, لان الوقت عامل مهم جدا في نجاح العلاج.
عند تعرض الطفل لحادث يؤدي إلى خروج السن الدائم من مكانه فإنه يجب أولا أن نجد السن المخلوع . يجب إمساك السن من جهة التاج وليس من جهة الجذر . وإذا كان السن متسخا يمكن تنظيفه بماء دافئ وبعناية شديدة وبشكل غير مبالغ فيه وبعدها إعادته إلى مكانه الذي وقع منه أما إذا كان نظيفا فيجب تثبيته مباشرة في مكانه  إذا لم يستطع أي من الوالدين إعادة السن إلى مكانه فيجب وضع السن في كوب يحتوي على حليب أو ماء او الاحتفاظ به في لعاب احد الوالدين . والذهاب مباشرة إلى أقرب عيادة للأسنان  فيقوم الطبيب باعادة السن المقلوع من مكانه وتثبيته. افضل نتيجة يحصل عليها المريض اذا تمت اعادة الزرع مباشرة في مكان الحادث, الا ان اعادة الزرع خلال ساعتين من وقوع الحادث تعطي نسب نجاح عالية بشرط الاحتفاظ بالسن المخلوع في وسط مناسب كاللعاب او الحليب.
في حالة انخلاع الاسنان اللبنية , لا ينصح ابدا باعادة غرس السن اللبني حتى لا تؤدي اعادة غرسه الى تأخير ظهور السن الدائم الذي يليه او منعه تماما من النزول.
وهكذا، لا تمنع اطفالك من تناول الحلويات لانهم سيجعلون عطلتك كابوسا،  لكن اهتم بصحة أسنانهم... للتمتع بعطله صيفيه ممتعة.

 
انطلاقا مع الروح العلمية الجديدة التي بثتها ثورتنا المجيدة‏,‏ والتي نأمل أن تزدهر دون أية عوائق او عراقيل‏,‏ من الآن فصاعدا لن يكون رصد حالة العالم‏,‏ مقصورا علي ما قدمه علماء الغرب‏,‏
بل سنرصد إنجازات علماء مصر وشبابها لتكون حافزا للأجيال المقبلة, لتأخذ مكانة علي خريطة الاختراع والابتكار في العالم, ومن الإنجازات العلمية المهمة عام2011 نجاح الهيئة الهندسية بالقوات المسلحة في تصميم وابتكار أول جهاز من نوعه في العالم للكشف المبكر عن فيروس سي دون الحاجة لأخذ عينة من دم المريض, والذي يعمل عبر الموجات الكهرومغناطيسية علي رصد البصمة الوراثية للفيروس أيا كان عددها قليلا في جسم المريض. وقد أثبتت التجارب التي أجريت بالجامعات المصرية والأمريكية تفوقه علي كل نظم التحليل التقليدية, مما يسمح بإجراء عملية مسح علي نطاق واسع لأفراد المجتمع لاكتشاف الحالات وعلاجها مبكرا وتجنب كل مضاعفات المرض, مما يقلل التكلفة المالية اللازمة لاكتشاف المرض و علاجه محاصرة الفيروس والقضاء عليه, وقد أجريت تجارب ميدانية علي الجهاز بالتعاون مع جامعات المنصورة والقاهرة وعين شمس ومستشفيات وبنك الدم وبعض المستشفيات التابعة لوزارة الصحة وفي اليابان وباكستان والهند, حيث حقق الجهاز نسبة100%, وأوصي جميع الخبراء بالعالم بضرورة البدء في إنتاج الجهاز بالتوازي مع النشر في المجلات العلمية العالمية, ويتم حاليا التنسيق مع الشركات العالمية المتخصصة في مجال الأجهزة الطبية لتسويق الجهاز علي مستوي العالم, وكذا نشره في الدوريات العلمية العالمية.

وعلي النطاق البحثي, قامت الدكتورة لطفية النادي أستاذ الفيزياء بجامعة القاهرة بإعداد خطة بحثية لاستخدام الليزر فائق القدرة للحصول علي طاقة حرارية بكفاءة تحويل هائلة وفي نفس الوقت آمنة تماما, تلك الطاقة يمكن التحكم في استخدامها للحصول علي البخار, وبالتالي إما تشغيل التوربينات لتوليد الكهرباء بالطرق المعروفة التي لا تتطلب تجهيزات جديدة أو مهارات فنية غير تقليدية, أو تكثيفها للحصول علي مياه عذبة طبقا للمجالات والاحتياجات التي تستخدمها. وتم الاتفاق مع الدكتور ريتشارد فريمان بجامعة أوهايو الأمريكية علي الشراكة لإتمام ذلك المشروع البحثي, والذي سيفتح المجال لإنتاج طاقة هائلة للدول الفقيرة والنامية وأكثر أمانا وأقل خطورة علي البيئة من مصادر الطاقة الأخري مثل الطاقة الذرية والوقود الأحفوري.
وتقول الدكتورة لطفية النادي إنه بمقارنة الطاقة الناتجة عن الليزر بالطاقة الشمسية نجد أنه يمكن رفع كفاءة الطاقة الناتجة عن الليزر من50 إلي100 ضعف طبقا للتكنولوجيات المتوافرة حاليا, في حين أن كفاءة تحويل الطاقة الشمسية الي كهربية مازالت متدنية للغاية, وهو الأمر الذي يتطلب مزيدا من الأبحاث حول المواد المستخدمة في صناعة الخلايا الشمسية, إلا أن الميزة الحالية في مجال الطاقة الشمسية أنها متوافرة بدون مقابل وفي ذات الوقت, وتعد مصر ودول شمال إفريقيا والخليج من أكثر مناطق العالم من حيث شدة السطوع الشمسي والتي تكفي طبقا للتكنولوجيا المتاحة اليوم في توفير الطاقة للعالم أجمع.
أما في الكيمياء فقد قام الدكتور محمد شكري الأستاذ بعلوم القاهرة بتحضير مركبات من المتوقع أن يكون لها دور في التعامل مع الخلايا السرطانية خاصة الأحماض الأمينية والبيبتيدات ومكونات الشريط الوراثي, فلقد كان لنجاح العلاج الكيميائي لبعض أنواع الأورام مثل سرطان الدم بواسطة مركبات البلاتين الأثر علي زيادة الاهتمام بهذا الموضوع, فتم تحضير العديد من مركبات البالديوم الثنائي كنماذج لمركبات البلاتين, وتم التحقق من التركيب بواسطة القياسات الفيزيوكيميائية المتقدمة ودراسة تفاعل هذه المركبات مع مكونات الشريط الوراثي, وهو الهدف الرئيسي في العلاج الكيميائي لمعرفة ميكانيكية هذه التفاعلات ومدي استقرارها في المحاليل. ودلت الدراسات الحديثة علي أن مركبات البلاتين والبالديوم ثنائي النواة قد تكون أفضل من العلاجات الكيميائية الحالية للأورام مثل السيس بلاتين والذي يسبب العديد من الآثار الجانبية مثل الفشل الكلوي وقد حققت هذه المركبات نتائج جيدة تفوق ما هو مسجل بالنسبة للمركبات أحادية النواة مما يمهد لاكتشاف علاجات كيميائية أكثر فاعلية في علاج السرطان وأقل خطورة علي صحة الإنسان.
ومن بين شباب مصر الواعد, يأتي طالب الثانوية العامة المصري طارق محمود, البالغ من العمر17 عاما, الذي عكف علي مدي7 سنوات علي ابتكار8 اختراعات, كان آخرها اختراع يعمل علي الحد من ظاهرة الاحتباس الحراري من خلال استخدام المياه الزائدة نتيجة ارتفاع منسوب البحار في توليد الكهرباء والحصول علي ماء عذب وغاز طبيعي وسماد وأملاح وأحماض ذات قيمة زراعية وصناعية كبيرة, وحصل محمود بهذا الاختراع علي لقب ثاني أحسن مخترع في العالم, وجائزة فضية من المعرض الدولي الرابع للاختراعات بدولة الكويت, وإلي جانب الاختراعات, قام محمود بإنجاز قرابة120 بحثا علميا, وهو يحلم بدخول كلية علمية تساعده علي تحقيق أفكاره في المستقبل.
ويحق لشاب ثورة25 يناير, أن يكون منهم الشاب المهندس هيثم دسوقي الفائز بالجائزة الأولي في مسابقة نجوم العلوم التي تنظمها وتمولها مؤسسة قطر للتربية والعلوم, كأحد أفضل المخترعين العرب, حيث نجح هيثم في ابتكار شريحة( استيكر) تعمل باللمس يمكن لصقها علي الأسطح كالأقمشة والزجاج والأخشاب والحوائط, بهدف التحكم في كل ما يحيط بالإنسان, وعن طريق اللمس تنتقل الشحنات الموجودة بالجسم إلي الشريحة المتصلة بدائرة كهربية, بحيث يمكن التحكم في أشياء عديدة, وسيفيد الاختراع في تحويل الأسطح بأنواعها المختلفة إلي شاشات لمس لعرض المنتجات التفاعلية, وتصميم كتب ناطقة لتعليم المكفوفين والأطفال وإنتاج ملابس تعمل باللمس, وتصنيع مفاتيح الكهرباء بأمان دون مخاوف علي الأطفال وغيرها, ويمتاز الاختراع برخص ثمنه الشديد.

 

قطر الأولى عربيا في تنمية التكنولوجيا


السبيل - قال الاتحاد الدولي للاتصالات في تقرير سنوي أصدره، الخميس، إن الفجوة الرقمية تتسع بين دول العالم، رغم تراجع أسعار خدمات تكنولوجيا المعلومات، وإن كوريا الجنوبية تتصدر دول العالم في تنمية هذا القطاع، في حين جاءت قطر الأولى عربيا.
وقال إبراهيم الحداد، المدير الإقليمي للمكتب العربي للاتحاد الدولي للاتصالات، لدى إعلان التقرير في مؤتمر صحفي بالقاهرة، إن كل المؤشرات الرئيسية لاستعمال تكنولوجيا المعلومات على مستوى العالم ارتفعت باستثناء عدد خطوط الهاتف الثابت، الذي يشهد تراجعا منذ عام 2005.
وأوضح تقرير "قياس مجتمع المعلومات" الصادر عن الاتحاد التابع للأمم المتحدة، أنه بحلول نهاية عام 2011 ارتفع عدد المشتركين في الهاتف المحمول بأكثر من 600 مليون، ليصل إلى حوالي ستة مليارات مشترك على مستوى العالم، أي بنسبة 86 مشتركا لكل 100 نسمة.
وقال الحداد إن أسعار خدمات تكنولوجيا المعلومات تراجعت بنسبة 30 في المائة من 2008 إلى 2011، وكان أكبر انخفاض في الدول المتقدمة.
واعتمد التقرير على قياس مؤشرين أساسيين: يتعلق الأول بتنمية تكنولوجيا المعلومات، والآخر بسلة أسعار الخدمات في هذا القطاع.
وحسب المؤشر الأول لم تتغير مراكز البلدان الخمسة الأولى على مستوى العالم عن عام 2010، إذ جاءت كوريا الجنوبية في الصدارة، تليها الدنمارك، ثم آيسلندا، وفنلندا وهولندا. وكانت كوريا الجنوبية واليابان صاحبتا المركز السابع، الدولتين الوحيدتين من خارج أوروبا في قائمة العشرة الأوائل.
وجاءت قطر صاحبة المركز الثلاثين عالميا في المركز الأول عربيا، تليها البحرين، ثم الإمارات، والسعودية، وعمان، ولبنان، والأردن، ومصر، وتونس والمغرب.
وكان أكبر تحسن في مراكز الدول العربية من نصيب السعودية التي تقدمت ست درجات إلى المركز 47 عالميا، في حين تقدمت البحرين خمس درجات إلى المركز الأربعين.
وقال التقرير إن البلدان التي تصدرت قائمة الثلاثين الأولى عالميا هي بلدان عالية الدخل، مما يؤكد الصلة القوية بين الدخل والترتيب في دليل تنمية تكنولوجيا المعلومات.
وأضاف: "هناك فوارق كبيرة بين البلدان المتقدمة والبلدان النامية، حيث تبلغ قيم دليل تنمية تكنولوجيا المعلومات وسطيا في البلدان المتقدمة ضعف ما تبلغه في البلدان النامية".
وكانت أوروبا هي المنطقة الوحيدة في العالم التي تضيق الفجوة الرقمية بين دولها، حيث أصبحت أكثر تجانسا من حيث تطور تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، تليها منطقة كومنولث الدول المستقلة، في حين جاءت منطقة الدول العربية في المركز قبل الأخير الذي احتلته إفريقيا.
وفيما يتعلق بالأسعار، قال التقرير إنها انخفضت في كل مناطق العالم في الفترة من 2008 إلى 2011، لكن ما زالت هناك فوارق كبيرة من حيث معقولية التكلفة.
وما زالت الأسعار مرتفعة في إفريقيا، حيث بلغت قيمة مؤشر سلة الأسعار 31.4 لعام 2011 مقابل 8.8 في منطقة آسيا والمحيط الهادي و8.0 في الدول العربية و5.5 في الأميركتين، في حين تدنت القيمة في كومنولث الدول المستقلة وأوروبا إلى 2.9 و1.5 على التوالي.
وأشار التقرير إلى أن الدول النامية تمثل أسواق نمو رئيسية لإيرادات الاتصالات، لأنها تأثرت بدرجة أقل بالركود الاقتصادي العالمي في 2008، وتعافت منه بسرعة.
وأضاف أن الاستثمارات تراجعت منذ عام 2007 في مجال الاتصالات في البلدان المتقدمة، وتزايدت في الدول النامية التي تتمتع بمعدلات أعلى في عوائد الاستثمار في الاتصالات.
وقال: "سجلت غانا ومصر والهند أعلى معدلات عوائد الاستثمارصاحبتها زيادة في تغلغل الخدمة المتنقلة الخلوية بنسبة 20 إلى 30 في المائة ما بين عامي 2009 و2011".
 
الأنابيب النانوية الكربونية تحيل السليكون إلى التقاعد قريباً

يقوم العلماء حاليا ولأول مرة بوضع واختبار أكثر من عشرة آلاف أنبوب نانوي كربوني بدقة على شريحة واحدة باستخدام الإجراءات التصنيعية العادية، وتساعد طريقة التصنيع المبتكرة على تمهيد الطريق أمام تكنولوجيا الكربون كبديل عملي للسليكون في الحوسبة المستقبلية. ما يعني إحالة السليكون للتقاعد قريبا.
واستعرض علماء من شركة «آي بي إم» مقاربة جديدة لتكنولوجيا الأنابيب النانوية الكربونية التي تمهد الطريق أمام التصنيع التجاري لشرائح حاسوب أصغر وأسرع وأكثر قوة بشكل كبير. وقد تم ولأول مرة وضع أكثر من عشرة آلاف ترانزستور قيد العمل مصنوعة من أنابيب كربونية من الحجم النانوي واختبارها بدقة على شريحة واحدة باستخدام عمليات أشباه الموصلات العادية.
ومن المتوقع أن تحل هذه الأجهزة الكربونية محل تكنولوجيا السيلكون وتتفوق عليها من حيث الأداء بحيث تسمح بتصغير عناصر الحاسوب بشكل متزايد وتمهد الطريق أمام الإلكترونيات المصغرة المستقبلية.
وشهدت تكنولوجيا معالجات السيليكون المصغرة وباستمرار، مدعومة بالابتكار السريع على مدى أربعة عقود، تقلّصاً في الحجم وتحسناً في الأداء وبالتالي إحداث ثورة في مجال تكنولوجيا المعلومات. وقد تقلّص على مر الأعوام حجم ترانزستورات السيليكون والمفاتيح بالغة الصغر التي تحمل المعلومات على الشريحة وأصبحت قريبة من الوصول إلى نقطة من المحدودية الفيزيائية.
وستحول أحجامها التي تتقلّص بشكل متزايد والتي أصبحت الآن على المستوى النانوي، دون تحقيق أي مكاسب في الأداء بسبب طبيعة السيليكون وقوانين الفيزياء. وفي غضون عدة أجيال لن يؤدي التدرج والتقلص بالطريقة الكلاسيكية إلى الحصول على المنافع الكبيرة للمعالجات التي تتطلب طاقة أقل وكلفة أقل وسرعة أعلى التي أصبح القطاع معتادا عليها.
هذا وتمثل الأنابيب النانوية الكربونية فئة جديدة من مواد أشباه الموصلات التي تعتبر خصائصها الكهربائية أكثر جاذبية من السيليكون وبخاصة لإنشاء أجهزة الترانزستور من الحجم النانوي التي لا يتجاوز طولها عشرات الذرات. ويمكن للإلكترونات في ترانزستورات الكربون الحركة بشكل أسهل من الأجهزة القائمة على السيليكون مما يسمح بنقل أسرع للبيانات.
وتعتبر الأنابيب النانوية ذات حجم مثالي بالنسبة للترانزستورات على المقاييس الذرية وهو ما يعتبر ميزة تتفوق على السيليكون. وتعتبر هذه الخصائص من بين الأسباب التي تدفع إلى استبدال ترانزستورات السيليكون التقليدية بالكربونية والتي ستسمح من خلال الجمع بينها وبين هيكليات جديدة لتصميم الشرائح، بابتكارات حاسوبية على مستويات متناهية في الصغر مستقبلاً.
وتمهد المقاربة التي تم تطويرها في مختبرات "آي بي إم" الطريق أمام تصنيع دارات تحوي عدداً كبيراً من الترانزستورات النانوية الكربونية في مواقع معينة محددة مسبقاً.
هذا وتعتبر القدرة على عزل الأنابيب النانوية شبه الموصلة ووضع عدد كبير من الأجهزة الكربونية على الشريحة، أمراً أساسياً لتقييم مدى ملاءمتها لتقنية ما، وستكون هناك حاجة في نهاية الأمر إلى دمج أكثر من مليار ترانزستور في الشرائح التجارية. وكان العلماء قادرين حتى الآن على وضع بضع مئات من الأجهزة النانوية الكربونية كحد أقصى في مرة واحدة وهو لا يعتبر حتى كافياً لمعالجة الأمور الأساسية للتطبيقات التجارية.
وفي هذا السياق قال سوبراتيك جوها، مدير علوم الفيزياء لدى "آي بي إم ريسرتش": "لقد كانت الأنابيب النانوية الكربونية، التي نشأت في عالم الكيمياء، مثيرة للفضول في المختبرات بشكل كبير خاصةً عندما يتعلق الأمر بتطبيقات الإلكترونيات المصغرة."

 
حذاء بيومتري يحدد الهوية بعد الخطوة الثالثة
 طور فريق بحث من جامعة “كارينجي ميلون-Carnegie Mellon University” الأمريكية بولاية “بنسلفانيا”، حذاءاً بيومترياً فريداً من نوعه، مكون من نظام استشعاري يتم تثبيته داخل باطن الحذاء، من شأنه تحديد هوية الشخص المرتدي إياه والتعرف على بياناته بعد التحرك به ثلاث خطوات بدقة تصل 99 في المائة.
وقد بدأت مرحلة تطوير هذا الحذاء الحساس الذي أُطلق عليه اسم “BioSole” منذ عام 2009، بالتعاون مع شركة “Autonomous ID” الكندية، من خلال تدشين مختبر جديد جراء هذه الشراكة مختص بالقياسات الحيوية وأجهزة أتمتة المراقبة.
ووفقا لما صرح به السيد “تود غراي” رئيس الشركة الكندية لوكالة أنباء “أسوشيتد برس”، فإن “هذا الحذاء قادر على التعرف على الشخص بعد الخطوة الثالثة، ثم يعود إلى وضعية السكون مرة أخرى”. وأضاف “أنه في حال تم وضع هذا النظام الاستشعاري على اليد، فسرعان ما يدرك ذلك، أي أنه مصمم خصيصاً لمراقبة حركة الأقدام، ومن المستحيل خداع النظام أو التشكيك في نتائجه”.
حذاء “BioSole” عبارة عن نظام استشعاري مدمج بباطن وسادة الحذاء بنفس سمك وسادة القدم المتوافرة داخل الصيدليات. وقد قام فريق العمل بتطويره ليس كأداة أو وسيلة يتم الاستفادة منها في المجالات الأمنية فحسب، بل من الممكن أيضا الاستفادة منها في عدة قطاعات أخرى.
فبجانب استخدامها في الأماكن الأمنية المشددة مثل محطات الطاقة النووية أو داخل القواعد العسكرية الخاصة، يمكن الاستفادة منها في القطاع الطبي على سبيل المثال، فمن خلال هذه الوسيلة يمكن تحديد ظهور الأمراض مثل مرض السكري أو مرض “باركنسون” لاضطرابات النظام الحركي، وذلك وفقا لفريق البحث، ولم يفصح عن إمكانية دمج هذا النظام الاستشعاري في تطبيقات تجارية أخرى، فيما استبشر فريق العمل بمستقبله الواعد وأنه سيكون له تأثير إيجابي في نواحٍ عديدة في المستقبل القريب.
وحسب “غراي” فإنه تم نقل نماذج من حذاء “BioSole” إلى فرع الشركة بالولايات المتحدة الأمريكية للخضوع لإختبارات مكثفة.
فيما يرى “جون ديماجيو” اختصاصي طب القدم والكاحل والذي عمل لدى الحكومة الأمريكية بولاية أوريغون لتحليل بيانات القدم في تحقيقات الطب الشرعي، أنه من السابق لأوانه الحكم على مشروع جامعة “كارينجي ميلون”، في إمكانية استخدام القدم كمصدر موثوق منه في تحديد هوية الشخص. وأضاف أنه قد تختلف البيانات وفقا للتغيرات الناجمة عن طريقة المشي من مرة لأخرى نتيجة عوامل صحية مثل الإصابات أو التعب وغيرها من الأعراض التي قد تصيب الكاحل أو القدم.
كما يرى بعض الباحثون في مجال الأمن، أنه في حال اجتياز هذا المشروع كافة الاختبارات وأثبت نجاحه، فهناك سيناريوهات واحتمالات أخرى قد تكون مخيفة للكثير، على سبيل المثال زرع مثل الأنظمة الاستشعارية سراً داخل باطن الأحذية دون علم الآخرين، ومن ثم استخدامها كوسيلة للتجسس على الأشخاص لاسيما الشخصيات العامة.

 
دراسة: التوقيت الصيفي قد يؤدي لزيادة الأزمات القلبية
 
تغير التوقيت قد يتسبب في حدوث أزمات قلبية
واشنطن - وكالات
أظهرت دراسة أمريكية أن تقديم الساعة في التوقيت الصيفي ربما يؤدي لزيادة طفيفة في الأزمات القلبية في اليوم التالي للتقديم مما يشير إلى احتمال أن يكون نقص ساعات النوم هو السبب.
وتابع باحثون في مستشفيين بولاية ميشيجان الأمريكية -والذين ظهرت النتائج التي توصلوا إليها في الدورية الأمريكية لأمراض القلب- سجلات طبية طوال ست سنوات ووجدوا أنهم عالجوا في المتوسط 23 أزمة قلبية في يوم الأحد الذي تطبق فيه الولايات المتحدة التوقيت الصيفي. وجاء هذا مقارنة مع 13 حالة إصابة في أيام الأحد العادية.

وقالت مونيكا جيدو الباحثة الرئيسية في الدراسة وطبيبة القلب بمستشفى وليام بومونت في رويال أوك "يتطلع الناس الآن لسبل الحد من احتمالات الإصابة بأمراض القلب وأمراض أخرى".

وتابعت "النوم هو أمر ربما يمكننا التحكم فيه. هناك الكثير من الدراسات التي تظهر أن النوم يمكن أن يؤثر على صحة الإنسان".

وعلى سبيل المثال وجد تقرير سويدي صدر عام 2008 أن احتمال الإصابة بأزمة قلبية زاد في أول ثلاثة أيام بعد تطبيق التوقيت الصيفي وقل يوم الاثنين بعد عودة الساعة لطبيعتها في الخريف.

وقالت جيدو لنشرة "رويترز هيلث" التي تقدم أخبارا خاصة بالصحة والطب إن أفراد فريقها كانوا يريدون معرفة ما إذا كان مستشفى كل منهم شهد الزيادة والنقصان بنفس القدر في الأزمات القلبية كما ورد في الدراسة السويدية.

وخلال الدراسة الجديدة اطلعت هي وزملاؤها على سجلات طبية تخص 328 مريضا أصيبوا بأزمة قلبية خلال الأسبوع الذي أعقب تطبيق التوقيت الصيفي بين عامي 2006 و2012 وسجلات تخص 607 مرضى بالأزمات القلبية عولجوا قبل أسبوعين وبعد أسبوعين من التوقيت الصيفي.

ووجدوا أنه باستثناء زيادة صغيرة في الحالات في يوم الأحد الذي يطبق فيه التوقيت الصيفي لم يكن هناك اختلاف كبير في معدلات الأزمات القلبية في الأسبوع الأول بعد التوقيت الصيفي أو في الخريف عند عودة التوقيت القديم.

لكن واضعو الدراسة يقولون إن الاتجاهات الصغيرة التي لاحظوها تشير إلى أن التحول إلى التوقيت الصيفي أو العودة إلى التوقيت القديم ربما يكون مرتبطا بزيادات طفيفة في الأزمات القلبية خلال الربيع وانخفاض بسيط في الخريف.

وهم يتكهنون بأن الحرمان من النوم الذي ينتج عن تغير التوقيت ربما يزيد من مستويات هرمونات الضغط النفسي ومواد كيماوية بكمية تكفي لتسبب أزمة قلبية خاصة لدى الأشخاص الأكثر عرضة للإصابة.

ورغم أن الزيادة الطفيفة في الأزمات القلبية في الأيام التي تعقب تغيير التوقيت محدودة جدا لدرجة أنها ربما تكون مصادفة قالت جيدو لرويترز إنها تعتقد أن المشكلة تكمن في عدد من أجريت عليهم الدراسة.

وقالت "العدد لم يكن كبيرا بالضرورة لكن الاتجاهات تجبر المرء على التوقف والتفكير".

لكن ستيفن نيسن وهو طبيب لأمراض القلب ورئيس قسم أمراض القلب والشرايين في مركز كليفلاند الطبي طالب بضرورة توخي الحذر في تفسير النتائج.

وقال نيسن "لم نفكر بصفة عامة في أن فقد ساعة واحدة من النوم يسبب أزمات قلبية. قد يكون هذا صحيحا وقد لا يكون".

وأضاف أنه في حين أن الدراسة تبحث في سؤال جيد وهو يشيد بجهود الباحثين فإن نتائجها محدودة كما أشار إلى أن حجم الأثر ليس كبيرا.

 

العالم يواجه حربا إلكترونية قادمة تستهدف البنوك والمؤسسات المالية
حروب الإنترنت.. من يخاف ومن يهاجم؟
مخاوف أمريكية من شن هجمات إلكترونية متعددة في وقت واحد
أمريكا هي صاحبة مركز تنصت "بيج إير" الذي يتنصت على اتصالات العالم

يثير إلحاح الإدارة الأمريكية على التحذير من هجمات إلكترونية تهدد الولايات المتحدة، العديد من الأسئلة حول حقيقة تلك التهديدات، والمخاطر، خصوصا وأن وزارة الدفاع (بنتاغون) أقرت قبل عامين إستراتيجية لإمكانية خوض حرب إلكترونية. وذكر موقع "الجزيرة نت" أن هذه التحذيرات تكررت عدة مرات الشهر الحالي وبأكثر من مناسبة، وصدرت عن مسؤولين عسكريين واقتصاديين، منها ثلاث مرات على لسان وزير الدفاع ليون بانيتا الذي شبه الهجمات المحتملة بالهجوم على الأسطول العسكري لبلاده بجزيرة بيرل هاربر بالمحيط الهادئ عام 1941 حيث سقط آلاف القتلى وفقدت بلاده معظم أسطولها، وكانت تلك الهجمات السبب المباشر لمشاركتها بالحرب العالمية الثانية. وقد ذكر بانيتا "الخصوم" في حديثه عن" العنف المتزايد والتقدم التكنولوجي لديهم" والذين يحددهم مسؤولون أمريكيون بالصين وروسيا وإيران بالإضافة إلى ما يسمونهم المجموعات المسلحة. أما أكثر الاحتمالات تدميرا من وجهة نظر بانيتا فهو أن" يشن الأعداء هجمات إلكترونية متعددة في وقت واحد بالتزامن مع هجمة تقليدية غير إلكترونية" ويرى أن الدول أو المجموعات الأجنبية يمكنها استخدام مثل هذه الأدوات الإلكترونية للسيطرة على مفاتيح مهمة ويمكنها على سبيل المثال "إخراج قطار ركاب من سكته، أو حتى قطار ركاب محمل بمواد كيميائية قاتلة، أو تلويث مياه الشرب بالمدن الكبيرة، أو إغلاق شبكة الكهرباء بأجزاء واسعة من الولايات المتحدة".
الحروب القادمة
بانيتا ألح بالحديث عن التهديدات الإلكترونية المحدقة ببلاده (الفرنسية) عاد بانيتا بعد ذلك بتسعة أيام ليؤكد بمنتدى لرجال الأعمال في فرجينيا أن الحرب القادمة ستكون إلكترونية تستهدف المؤسسات المالية والبنوك، وتحدث عن مئات آلاف الهجمات الإلكترونية تشن يوميا على الولايات المتحدة. وفي تقييمه لهذه المخاوف والتحذيرات يرى الأستاذ مساعد بجامعة بوسطن الباحث وليام روبرتسون أن الإدارة الأمريكية لا تبالغ في خوفها، مذكّرا بأن الهجمات الإلكترونية زادت كثافة الفترة الأخيرة، لكنه قال إن تحديد مكان انطلاقها ليس سهلا. أما الباحث والمحلل العسكري عبد الستار أبو حسين فيرى أن هذا السلاح يعد جديدا بعد الأسلحة التي عرفتها الحروب التقليدية، وينبه إلى أن "التعامل الأمريكي مع هذا السلاح الجديد كمتطلب عسكري واقتصادي، فالتحالف العسكري الاقتصادي الأمريكي يمثل هناك المنتج الأول للتوجهات الإستراتيجية العسكرية الأمريكية، وقد يأخذ في بعض الأحيان شكل تهديدات وهمية، أو تضخيم تهديدات حقيقية، أو خلق ادعاءات وتهديدات غير صحيحة".
المصداقية
ويستشهد أبو حسين بهذا الصدد بالخلفية العسكرية والتاريخ العسكري للولايات المتحدة، مشيرا إلى أن التدخل الأمريكي بفيتنام جاء بعد ادعاء أمريكي بإغراق سفينة لها هناك، كذلك حربها التي افتعلتها مع إسبانيا للاستيلاء على مستعمراتها، وحتى ادعاءاتها التي سبقت غزوها للعراق عام 2003. وحول مصداقية تلك التهديدات، أشار أبو حسين إلى غياب طرف آخر لديه معلومات ومصداقية أكثر مما لدى أمريكا، مذكرا بأن "الإنترنت اختراع أمريكي، استخدم في البداية لأغراض عسكرية وبالتالي فالآخرون هم المهددون وليس أمريكا، فالدول الأخرى هي التي يجب أن تخشى على شبكاتها ومعلوماتها من الأمريكيين فهم أصحاب السبق الذي يهدد الآخرين". وعن الإلحاح بالحديث الأمريكي عن التهديدات، قال أبو حسين "لم نقف على تهديدات ملموسة بهذا الجانب، تؤكدها الوثائق، فوثائق ويكيليكس كانت تسريبات ولم تكن اختراقات عسكرية، وبالتالي لا يوجد مسوغ علمي وواقعي وراء إنفاق هذه الملايين".
والأمر الأشد خطورة، من وجهة نظر أبو حسين، هو اطلاع الأمريكيين على استخدام الآخرين على شبكة الإنترنت، ومدى وحجم هذا الاطلاع لا نعرفه، فأمريكا هي صاحبة مركز تنصت "بيج إير" الذي يتنصت على اتصالات العالم.
مصالح
ويعتبر أبو حسين أن حديث التهديدات والتحذيرات الأمريكية يصب في "متطلبات ومصالح الاقتصاد المعرفي للولايات المتحدة ومن مهمته إضفاء جانب عسكري في هذا الأمر بما يخدم مصالح الشركات القائمة على الاقتصاد المعرفي، كما أنه من مصلحة شركات إنتاج الدبابات تسليح الجيش الأمريكي وبالتالي تخلق تهديدات قد يكون من مصلحة الاقتصاد المعرفي خلق تهديدات الحروب الإلكترونية". ويخلص إلى القول بأن أمريكا تسعى من خلال ذلك إلى إحكام "التفرد بالهيمنة في مجال الحرب الإلكترونية، فكما كان سباق التسلح، والسيطرة على مصادر الطاقة أحد مجالات تنافسها السابق إبان الحرب الباردة مع الاتحاد السوفياتي قبل سقوطه المجال لضمان تفردها بالعالم، أصبحت القوة الإلكترونية الآن إحدى ركائز هذه الرغبة الأمريكية في التفرد، وقوة الإنترنت تخشى أن يسبقها أحد، وإدارة جزء من ضربة استباقية لضمان الوضع المتميز للولايات المتحدة بشقيها المدني والعسكري". حدث بالفعل.
ويؤكد هذا الرأي ما ذكرته صحيفة "نيويورك تايمز" حيث اعتبرت أن الهدف من حديث بانيتا عن التهديدات الإلكترونية هو تنفيذ هجمات على شبكات الحاسوب لدى الخصوم، كما تذكر أيضا أن وزارة الدفاع نفذت هجمات ضد الخصوم دون الاعتراف بذلك رسميا. وأن الرئيس باراك أوباما، ومنذ الأشهر الأولى لرئاسته، أمر بشن هجمات متطورة على أنظمة الحاسوب التي تقوم بتشغيل المفاعلات النووية لتخصيب اليورانيوم الرئيسية في إيران. وكانت الإدارة الأمريكية قد أقرت في أكتوبر 2010 إستراتيجية جديدة لإمكانية خوض حرب إلكترونية، تعتبر العالم الافتراضي ميدانا حقيقيا لحرب محتملة لا يقل أهمية عن المجال الجوي والبري والبحري، وجهزت وزارة الدفاع لذلك 15 ألف شبكة حاسوب يعمل على إدارتها تسعون ألف خبير في الحاسوب إضافة إلى نحو ألف خبير عسكري بالقرصنة والجاسوسية الإلكترونية.

 
المضادات الحيوية للحيوان قد تلحق ضررا بالإنسان







02/6/2012 12:00 صباحا 
بقلم ماثيرو بيرون/ ترجمة- الصباح
منذ خمس وثلاثين سنة يحتل لحم الخنزير الذي يتناوله الأميركيون على مائدة الفطور مركز الجدال بشأن المضادات الحيوية. فهذه الأدوية المنقذة للحياة، التي يصفها الأطباء لمعالجة حالات كثيرة لدى الإنسان بدءاً من التهابات الأذن إلى التدرن، تستخدم أيضاً لغرض تسمين الحيوانات التي نأكلها في كل يوم مثل الدجاج والبقر والخنزير. 
يقول المزارعون انهم يطعمون حيواناتهم هذه العقاقير لإبقائها بأتم صحّة، وكذلك لسد الحاجة المتزايدة في أميركا إلى اللحوم الرخيصة الثمن، ولكن الجهات المسؤولة عن الصحة العامة تردّ بأن هذا الأسلوب يؤدي إلى إنتاج جراثيم مقاومة للمضاد الحيوي في جسم الحيوان وهذا يمكن أن تنجم عنه أمراض قاتلة.  
خطط واجراءات 
بدأت الحكومة الأميركية تحركها لحظر استخدام بعض العقاقير مع الحيوانات في السبيعنيات، إلا أن القانون لم يخرج إلى حيّز التطبيق. ولكن وزارة الغذاء والدواء وضعت مؤخراً خططاً للتخلي عن استعمال المضادات الحيوية مع حيوانات المزرعة بشكل تدريجي على مدى ثلاث سنوات، باستثناء الأسباب العلاجية.
تحذو الولايات المتحدة، وهي الدولة الأكبر في استهلاكها للحوم في العالم، حذو أوروبا وغيرها من دول العالم المتقدم في وضع قيود على استخدام البنسلين وغيره من المضادات الحيوية مع الحيوانات. وقد ساهمت الوثائقيات في دفع هذا الموضوع إلى موقع الصدارة لأنها جعلت الأميركيين أكثر اهتماماً بما يدخل في تكوين غذائهم. وكمثال على هذا أن مبيعات اللحوم الخالية من المضادات الحيوية قد ارتفعت بنسبة 25 بالمئة على مدى السنوات الثلاث الأخيرة، وهذا معناه 175 مليون دولار. 
يقول ستيفن مكدونيل، المدير التنفيذي لمزارع أبلغيت التي تسوّق لحوماً وأجباناً خالية من المضادات الحيوية: "لقد بدأ المستهلكون يدركون فداحة الثمن الذي يدفعونه مقابل تناولهم اللحوم الرخيصة. وكلما علم الناس حقاً كيف تكون تربية الحيوان الصحيح السليم سوف يقل تناولهم للحم، ولكن اللحم الذي يتناولونه سيكون أفضل نوعية."
منذ أن استخدمت المضادات الحيوية على البشر لأول مرة في أعوام الأربعينيات امتدحت ووصفت بأنها من بين أعظم الاكتشافات الطبيّة في القرن العشرين، حيث أنها مكنت الأطباء من معالجة أمراض بكتيرية قاتلة مثل التدرن الرئوي وحمى التيفوئيد والتهاب السحايا.
وفي الخمسينيات أقرّت وزارة الأغذية والأدوية استخدام المضادات الحيوية على المواشي بعد أن أظهرت الدراسات أن الحيوانات التي تعطى هذه العقاقير مع غذائها تكتسب زيادة في الوزن خلال وقت أقصر مما تكتسبه الحيوانات التي تعطى أعلافاً تقليدية. فقد وجد مثلاً أن الخنازير التي تعطى المضادات الحيوية تحتاج إلى كميات من الأعلاف تقل بنسبة 10 إلى 15 بالمئة لكي تصل إلى نفس الوزن الذي تصله الخنازير التي تعطى وجبة اعتيادية.
هذا الاكتشاف فتح أمام المزارعين أبواب ربح لم تكن في البال لأن الأعلاف تمثّل نحو70 بالمئة من إجمالي كلفة الإنتاج الحيواني. بذا كان معنى هذا أن باستطاعتهم إنتاج كميات أكبر من اللحوم مقابل تكاليف مالية أقل، والنتيجة أرباح ومغانم أعظم.
ولكن بحلول السبعينيات بدأ الباحثون يحذّرون من أن الاستخدام المنتظم للمضادات الحيوية قد بدأ يسهم في ظهور جراثيم مقاومة للعقاقير الطبية (وهي ما صار يطلق عليها تسمية الجرثومة الجبارة)، الأمر الذي جعل المضادات الحيوية عاجزة بوجه حالات من العدوى القاتلة. وقد أجرى البروفسور ستيوارت ليفي من جامعة تفت أول دراسات من هذا القبيل في عام 1976 فأثبت أن بكتريا معوية من نوع "إي كولاي" العالية المقاومة للمضادات الحيوية قد تمكّنت من الإنتقال من الدواجن إلى عمّال المزرعة الذين يعملون بتماسّ مع الحيوانات في ظرف أسابيع قليلة لا أكثر. 
هذه الدراسة كان لها دور مؤثر في القرار الذي اتخذته وزارة الزراعة الأميركية بعد عام من ذلك بحظر الاستخدام غير الطبي للبنسلين والتيتراسايكلين مع حيوانات المزرعة. ولكن المزارعين ومنتجي تلك الأدوية قاوموا القرار، لذلك لم ينزل إلى موضع التطبيق. 
بين المربين والجهات الاخرى 
يقول ليفي، رئيس تحالف الاستخدام الحريص للمضادات الحيوية وهي جماعة استشارية لا ربحية تدعو إلى فرض قيود على استخدامات الأدوية والعقاقير: "لماذا لم يتحرك أحد بناء على ذلك القرار؟ الجواب هو أنه كانت هناك جماعة ضغط قويّة قالت أرونا موتاً .. أرونا مشكلة حقيقية .. وإلا فإن الأمر ليس بهذه الخطورة." 
ولكن من الصعب إيجاد صلة بين الاستخدام المفرط للمضادات الحيوية وحدوث حالات موت. إذ ليس من اليسير تحديد المصدر الذي جاءت منه البكتريا المقاومة لأنها قادرة على الإنتقال من الحيوان إلى الإنسان عبر طرق متعددة، من بينها عدم طهو اللحم جيداً أو شرب مياه ملوثة بمخلفات الحيوانات المصابة. كذلك فإن البكتريا تتعرض للتحوّل بفعل الطفرة الوراثية حين انتقالها بين نوعين من الكائنات. أي أن نفس السلالة البكتيرية المقاومة للعقار في الدجاج يمكن أن تتقمص هيئة مختلفة بمجرد دخولها إلى جسم الإنسان. 
وبينما الموضوع موضع تجاذب في الولايات المتحدة كان يكتسب زخماً في أماكن أخرى من العالم. ففي عام 1999 دعم الاتحاد الأوروبي فرض الحظر على استخدام  البنسلين وغيره من المضادات الحيوية (التي يستخدمها الأنسان) في أغراض تسمين حيوانات المزرعة. وفي ظرف أربع سنوات من تطبيق الحظر انخفض استخدام المضادات الحيوية مع الحيوانات بمقدار 36 بالمئة في الدنمارك و 45 بالمئة في النرويج و 69 بالمئة في السويد. 
جعلت هذه النتائج ليفي، بروفسور جامعة تفت، وزملاءه يأملون أن يقوّي حظر الاتحاد الأوروبي حجتهم لفرض قيود على استخدام المضادات الحيوية في الولايات المتحدة أيضاً، ولكن النتائج استخدمت بدلاً من ذلك للمحاججة في جانب آخر من الموضوع. فقد تمسّك المزارعون في الولايات المتحدة بالتقارير التي تحدثت عن ارتفاع حالات الإسهال بين الخنازير الصغيرة العمر خلال العام الأول من تطبيق الحظر في الإتحاد الأوروبي، الأمر الذي أوحى بأن صحة الحيوانات قد تراجعت. ولكن دعاة الصحة العامة قالوا ان انتشار تلك الحالات بين الخنازير قد عادت فانخفضت عندما حسّن المزارعون أوضاع النظافة في زرائب حيواناتهم وأعطوا تلك الحيوانات مزيداً من الفسحة وتخفيف الاكتظاظ.
في الولايات المتحدة تحذّر جماعات مثل "المجلس الوطني للدواجن" من أن فرض القيود على استخدام المضادات الحيوية سيؤدي إلى زيادة انتشار الأمراض بين الحيوانات وبذلك ترتفع الكلفة على المزارعين فترفع أسعار اللحوم والدواجن بالنسبة للمستهلكين. وقد قدّرت بعض الجماعات المرتبطة بالصناعة أن التكاليف يمكن أن ترتفع بالنسبة للمزارعين بحدود مليار دولار على مدى عشر سنوات. غير أن تلك التوقعات لا تدعمها أية جماعات خارجية.
تقول ليز واغستروم، رئيسة قسم البيطرة في المجلس الوطني لمنتجي لحم الخنزير، أن نظام التربية الحديث مصمم على أساس الحفاظ على الحيوانات بوضع صحي جيد وإنتاج اللحم بكميات كبيرة. وتلخص الموقف على النحو التالي: "زبدة القول هي أن منع استعمال هذه المواد يمكن أن يؤدي إلى مرض الخنازير فترتفع أسعار الغذاء من دون أن يكون لذلك دور في تحسين الصحة العامة."
ولكن أسعار اللحوم لم ترتفع في أوروبا ارتفاعاً يذكر منذ فرض الحظر. فقد قدّرت السلطات الدنماركية إجمالي ارتفاع الكلفة على مربي الخنازير بما لا يزيد على واحد بالمئة، وهذا أقل كثيراً من التقديرات التي تتكلم عنها صناعة الأغذية. ويرى خبراء الصحة في الولايات المتحدة أن الزيادة ستكون بسيطة هناك أيضاً، حيث يعتقد "المعهد الطبي" وهي مجموعة من الخبراء الطبيين تقدم استشارتها للحكومة في شؤون الصحة العامة، أن متوسط الزيادة في أسعار اللحوم التي قد يتحملها المستهلك الأميركي في حالة فرض الحظر على استخدام المضادات الحيوية ستتراوح بين 5 و10 دولارات في السنة لا أكثر.
يصرّ مربو الحيوانات على حجتهم بأن المضادات الحيوية ضرورية لتأمين تجهيز منتظم من اللحوم الواطئة الكلفة والخالية من الأمراض للأميركيين. وهم لا ينكرون أن بالإمكان إنتاج حيوانات خالية من المضادات الحيوية في المزارع الصغيرة التي تمارس أساليب الزراعة العضوية، ولكن من أجل إنتاج اللحوم على نطاق واسع لا مفر من استخدام المضادات الحيوية للحفاظ على صحة الحيوانات.
من جهة أخرى يشير بعض مربي الحيوانات إلى دراسات مفادها أن المجازفة التي يتعرض لها الإنسان جراء تناوله لحوم حيوانات أعطيت المضادات الحيوية منخفضة للغاية. ففي عام 2004 على سبيل المثال قدّرت دراسة أجراها علماء بناء على طلب من بعض الجهات في صناعة اللحوم أن احتمال تعرض الإنسان إلى فشل المضادات الحيوية لديه بسبب استهلاكه لحوم الحيوانات التي تلقّت تلك المضادات لا يزيد على واحد في 82 مليونا. 
وتمضي حجتهم فتقول أن السبب الأقوى لظهور سلالات من البكتريا المقاومة للعقاقير هو الإسراف في تعاطي المضادات الحيوية من قبل البشر، وليس الحيوانات. وواقع الأمر أن الأطباء قد دابوا منذ عقود بالفعل على صرف المضادات لمرضاهم حتى في الحالات العادية مثل الإنفلونزا والتهاب الجيوب الأنفية التي لا علاقة لها بالبكتريا أصلاً.
استخدام بحسب الحاجة
يقول الدكتور توم شيلر من مركز السيطرة والوقاية من الأمراض: "لا تكمن المشكلة في الحيوان أو الإنسان، بل في كيفية استخدامنا المضادات الحيوية بحصافة وتعقّل وعلى قدر الحاجة."
بعض الأميركيين بدأوا يلتفتون إلى هذه المسألة ويعرضون عن شراء اللحوم ما لم يتأكدوا من خلوها من المضادات، ومع تزايد هذا الاهتمام تزايد اهتمام الشركات المسوّقة أيضاً حيث أخذت بعض أكبر سلاسل المطاعم ومحلات البقالة بتقديم لحوم خالية من المضادات الحيوية.
وقد أعلنت إدارة الدواء والغذاء الأميركية مؤخراً أنها ستطالب الشركات المنتجة للأدوية والعقاقير بالتوقف طوعياً عن تسويق المضادات الحيوية لأية غايات تتعدى الاستخدامات طبية المؤشرة على العلبة، وذلك بقصد الوقف التام لهذه الممارسة في ظرف سنوات قليلة.

 

دراسة: النساء أفضل صحة من الرجال
 
الرجال يعيشون حياة غير صحية مقارنة بالنساء

كولونيا – وكالات
كشفت دراسة حديثة للبروفيسور إنجو فروبوز الاستاذ بمركز الصحة بالمعهد العالي للرياضة بمدينة كولونيا الألمانية، أن الرجال يعيشون حياة غير صحية مقارنة بالنساء على نحو أكبر.
وأرجعت دراسة فروبوز السبب وراء ذلك إلى ميل الرجال إلى الجلوس لمدة 300 دقيقة يوميا بزيادة 60 دقيقة عن النساء، حيث أن الجلوس لفترات طويلة وعدم الحركة يشكلان خطرا يهدد الصحة.
ويرى البروفيسور فروبوز أن موقف الرجال من الحركة وأداء التمارين الرياضية يحتاج لتغيير وقال: إن أسلوب الحياة النشط يعني القيام بأداء تمارين رياضية ممتعة تجعلك سعيدا فهي شيء تحب أن تفعله، وتكشف وجهة نظر فروبوز أن الرجال لديهم أهداف مختلفة عن النساء في هذا الصدد.
وقال فروبوز: يجب أن يجرب الرجال ما يناسبهم وما يحبون أن يفعلوه وكيف يمكنهم أن يدمجونه في إطار أسلوب حياتهم اليومية ولكن يجب أن يضمن الرجال أنهم بنهاية الأسبوع قد تحركوا لمدة 30 دقيقة، على الأقل في المرة الواحدة، وقال: من يحرص على صحته يمكنه بالطبع أن يطيل وبصورة تدريجية زمن جلسات التمرينات" على أن يأخذ حذره من عدم زيادة الجلسات عن خمس مرات في الأسبوع نظراً لأن العضلات تحتاج إلى بعض الوقت لتسترد عافيتها.
وأضاف الخبير الرياضي: يجب على كل من يريد أن يمارس تدريبات رياضية مكثفة للعضلات أن يريح العضلات من مثل هذا النشاط لنحو 48 ساعة، وقال فروبوز إن تدريبات رفع الأثقال تبقى هي المفضلة لدى الرجال بيد أن هناك أنشطة تحمل رياضية ملائمة أخرى مثل ركوب الدرجات على الطرق الجبلية الوعرة وركوب الدراجات العادية والسباحة وكذلك العدو، حيث يجب أن تكون هناك فترات راحة لمدد تتراوح من 12 إلى 24 ساعة بين جلسات التحمل.
وأشار إلى أن هذه الرياضيات الذكورية الأصيلة تمثل تحديا بيد أنها تمنح أيضاً فرصاً للتعارف الإجتماعي، ويعتقد فروبوز أن الرجال لم يفقدوا الإحساس بأسلوب الحياة الصحي ولكن يجب إعادتهم للمسار الصحيح.
وقد عزا الخبير الرياضي أسلوب الحياة المفتقد للحركة الذي ينهجه الرجال إلى مجموعة من العوامل من بينها استغراقهم لوقت أطول في قيادة السيارات، وشغلهم مناصب إدارية بصورة أكبر وقضائهم أوقات فراغهم في مشاهدة برامج الرياضة بالتليفزيون.

 
آبل تطلق «ipad3».. ونبوءة جوبز تحققت بـ «ثورة الأجهزة اللوحية» 




  
من المتوقع أن تزيح شركة آبل العملاقة للتكنولوجيا في وقت مبكر فجر اليوم بالتوقيت المحلي للكويت (مساء أمس بتوقيت سان فرانسيسكو) النقاب عن آخر اصدارات الكمبيوتر اللوحي الشهير الذي تنتجه ويحمل اسم «آي باد3» خلال حدث إعلامي يقام في مدينة سان فرانسيسكو الأميركية.
وتتكتم آبل كعهدها في مثل هذه المناسبات على طبيعة المنتج الجديد الذي ستكشف عنه النقاب، ولكن بعض العاملين في قطاع التكنولوجيا يعتقدون أن الوقت قد حان كي تجدد الشركة شباب الكمبيوتر اللوحي الشهير الذي يدر عليها أموالا طائلة. 
وطرحت آبل النسخة الأول من الكمبيوتر آي باد في ابريل عام 2010 عندما كان الراحل ستيف جوبز مازال يتولى رئاسة الشركة. وتحققت نبوءة جوبز بأن الكمبيوترات اللوحية سوف تفتح المجال أمام ثورة في عالم ما بعد الكمبيوترات المكتبية بأسرع مما كان هو نفسه يتوقع. 
وعندما طرحت النسخة الثانية من آي باد في مارس عام 2011، كانت مبيعات النسخة الأولى من الكمبيوتر قد بلغت أكثر من 15 مليون جهاز، بما يمثل أكثر من 80% من إجمالي مبيعات جميع الكمبيوترات اللوحية على مستوى العالم. 
وحقق الجهاز آي باد 2 نجاحا أكبر من سابقه حيث بلغت مبيعاته حوالي أربعين مليون جهاز، من بينها 15 مليون جهاز خلال الربع الأخير فقط. ويقول شاو وو وهو محلل اقتصادي من مؤسسة ستيرن أجي للأبحاث إن «الناس ينتظرون الحصول على آي باد جديد، وهناك تصاعد حقيقي في حجم الطلب». 
وارتفعت مبيعات أجهزة الكمبيوتر اللوحي في الوقت الذي تراجع فيه الاقبال على الكمبيوترات المكتبية، ورغم أن مبيعات الكمبيوترات المكتبية تتفوق على مبيعات الأجهزة اللوحية بنسبة ستة إلى واحد، إلا أن كثير من الخبراء يقولون إن رجحان كفة الكمبيوترات اللوحية هو مسألة وقت ليس أكثر. 
وقال تشارلز وولف وهو محلل في مؤسسة «نيدهام أند كو» في تصريحات لصحيفة «يو.إس.إي توداي» الأميركية «من المدهش كيف حقق هذا المنتج انتشارا في قطاعات الأعمال والتعليم والرعاية الصحية». 
ورغم أن آبل ستظل على الأرجح المستفيد الرئيسي من الإقبال على شراء أجهزة الكمبيوتر اللوحي، إلا أن منافسيها يتطلعون بشغف للحصول على قطعة من الكعكة. 
ودأبت شركة آبل على الاستهزاء بالشائعات التي تتواتر عن طرح أجهزة ستكون «قاتلة آي باد»، ولكن يتعين عليها هذه المرة أن تأخذ خصومها على محمل الجد. 
ورغم أن النسخة الثالثة من آي باد ستستمر في الهيمنة على سوق الكمبيوترات اللوحية، إلا أنها يتعين على تتفوق بفارق كبير على خصومها إذا ما أرادت أن تحتفظ بهمينتها على الأسواق عندما يحين موعد طرح الجيل الجديد من الكمبيوترات اللوحية. 
ويسود إجماع واسع على أن آي باد الجديد سوف يتضمن شاشة توفر درجة نقاء أعلى وكاميرا أكثر كفاءة ومعالجا أقوى، كما يتنبأ البعض أن يتضمن الجهاز تحديثا لنظام التشغيل (أي أو إس 6) وأن يحتوي على منظومة المساعدة الرقمية (سيري) التي تتوافر حاليا فقط على الهاتف آي فون من آبل.
 

 

طائرات تحاكي أجنحة البوم







05/5/2012 12:00 صباحا 
ترجمة واعداد - نادية المختار
دأب علماء من المانيا مؤخرا على القيام بدراسة حثيثة حول اجنحة البومة وهل بالامكان تطوير طائرات تقوم برحلات هادئة استنادا على ماتقوم به البومة اثناء طيرانها ويسمى هذا العلم بعلم البيونيك.  
يقوم علم البيونيك على محاكاة الباحثين للطبيعة في مجال التكنولوجيا، وأحد الطيور التي يمكن تعلم الكثير منها ومحاكاتها هو طائر البومة، الذي يحظى   باهتمام الباحثين من المانيا ومختلف دول العالم لاسيما المتخصصون في مجال هندسة الطيران والسيارات والكاميرات. فمن الممكن ان يسمع صوت البومة بوضوح في الليل، لكن  صوت جناحيها لايسمع حين تطير وتنقض على فريستها، بينما يسمع صوت أجنحة الحمام والطيور الأخرى بوضوح. 
ويعلل عالم الأحياء الالماني توماس باخمان ذلك قائلا "تصطاد البومة في الليل حيث تكون المعلومات المرئية محدودة. لذلك تخصصت البومة بتحديد مكان فريستها عبر حاسة السمع، وهذا ممكن فقط إذا طارت بشكل غير مسموع".
لكن كيف تفعل البومة ذلك؟ وهل يمكن لصناعة الطائرات الاستفادة من هذه الخاصية؟ درس توماس باخمان ديناميكا الهواء لجناحي البومة حين تطير في جامعتي داغمشتادت وآخن بألمانيا. وقد لاحظ أن وزن بومة الحجاب (يوجد حول الوجه والصدر ريش يشبه الحجاب لالتقاط الصدى) يساوي وزن الحمامة، إلا أن جناحيها أطول بكثير من جناحي الحمامة وأكثر انحناء. 
وعن هذا يقول باخمان "وهذا هو ما يتيح للطائر الارتفاع بشكل أفضل في الجو حتى مع سرعة بطيئة. في حين يتوجب على الطيور الأخرى الرفرفة بأجنحتها أكثر كي تبقى في الجو. وهكذا يقل احتكاك الريش ببعضه البعض فلا يسمع لأجنحة البومة ضوضاء تقريبا". كما ان ريش البومة يختلف عن ريش الحمامة والطيور الأخرى. فمقدمة ريشة الجناح تكون معقوفة قليلا وسطح الريشة أملس جدا، وهذا ما يؤثرعلى انسياب الجناح بشكل يجعل تيار الهواء يلتصق به ويقلل من الاضطرابات أثناء الطيران. إذن، كون الريش معقوفا في المقدمة والسطح الأملس يحولان دون حدوث اضطرابات. وهذا يساعد على تدفق التيار الهوائي وانسيابه والذي يؤدي توقفه الى سقوط الطائرات. 
وبالطبع لايمكن نسخ هذه الخصائص لجناح البومة وتطبيقها على جناح الطائرة، لأن سرعة البومة حين تصطاد تبلغ عشرةَ الى خمسة عشر كيلومترا في الثانية فقط.غير انه يمكن الاستفادة من المبادئ الفيزيائية لانتاج المراوح وألواح لطواحين الهواء وتوربينات هادئة لاتحدث ضجيجا.
الطائرات تحاكي الطيور الكبيرة
استفادت صناعة الطيران من أجنحة الطيور الأخرى من خلال ما يسمى بالجنيحات الصغيرة التي تقلل الدوامات الهوائية. هذه الدوامات تبقى لعدة كيلومترات خلف الطائرة وتسبب اضطرابات شديدة في الجو وتقلل بالتالي من سرعة الطائرات. وقد نسخ المهندسون هذه الجنيحات الموجودة فوق جناح الطائرة من أجنحة الطيور الكبيرة مثل النسر والعقاب واللقلق. 
وعندما يطير أحد هذه الطيور"تنشأ في مقدمة الريشة دوامة هوائية صغيرة وهذا يقلل من مقاومة الجناح" كما يقول باخمان. اما عالم الأحياء هيرمان فاغنر ، المتخصص بدراسة الحواس لدى البومة فيقول "يمكن الاستفادة من هذه الخاصية لأذني البومة في مؤتمرات الفيديو بتعليق الكاميرا عند السقف، وحين يتحدث شخص ما تكون الكاميرا موجهة اليه، وحين يتحدث شخص آخر في مكان آخر، يمكن للكاميرا العثور عليه من الصوت وتصويب عدستها عليه. ومن الممكن تصميم كاميرا بحجاب يشبه حجاب بومة الحجاب".

 





تعزيزاً للعمل المستدام
المؤتمر يتبنّى مفهوم خدمات الوثائق الإلكترونية

الدوحة - قنا:
تبنى المؤتمر الثامن عشر للتغير المناخي (COP18/CMP8) مفهوماً جديداً حول خدمات الوثائق الإلكترونية، للحد من عدد المستندات التي تستخدمها منظمة الأمم المتحدة في إطار سعيها لتكون مثالاً يُحتذى به للعمل المستدام.
ولهذا الغرض طوّرت المنظمة الدولية مفهوم "خدمات الوثائق الإلكترونية" وهو عبارة عن نظام مبتكر يقلّص عدد الأوراق المطبوعة في مكاتب المنظّمة والقمم التي تعقدها من ملايين الأوراق إلى آلاف منها. وسيُستخدم هذا النظام للمرة الأولى في المؤتمر.
وفي هذا السياق، قال السيد "ماغنوس أولافسون" مدير قسم الاجتماعات والمنشورات في الأمم المتحدة: إن قطاع لبّ الخشب والورق يعتبر من أكثر القطاعات الملوّثة، فهو يُشكل ضرراً كبيراً على البيئة، إلا أن القلة من الناس تدرك ذلك، حيث إنه من القطاعات الأكثر تلويثاً في العالم ويأتي في المرتبة الثانية أو الثالثة حسب المواد السامة المستخدمة.
وأوضح "أولافسون" أنّ ثلثًي الملوّثات الصادرة عن إنتاج الورق ينتهي بها الأمر في الهواء فيما يذهب الثلث الباقي في الماء، مؤكداً أن الطريقتين الرئيسيتين لإنتاج الورق، الكيميائية والميكانيكية، تضرّان بالبيئة لأسباب مختلفة.. وأضاف إن العملية الكيميائية تتطلب كميّات هائلة من الماء، إلى درجة أنّ إنتاج روزمة عادية فيها 500 ورقة يستهلك 150 لتراً من المياه، أمّا الطريقة الميكانيكية فتستهلك نحو 30 لتراً من الماء إلا أن احتياجاتها من الطاقة كبيرة.
وأشار إلى أنّ وزن كميّة الورق المنتجة في العام 2011 تفوق وزن جميع السيارات التي أنتجتها كل مصانع السيارات في العالم.
وبيّن أن إعادة تدوير الأوراق تؤثّر سلباً على البيئة، لأنّ العملية تتطلّب استهلاك كمية الطاقة نفسها التي تتطلبها صناعة الورق من البداية، ولا بدّ من استخدام المواد الكيميائية لتنظيف المواد المستعملة، موضحاً أن إعادة التدوير عملية مكلفة من الناحية المادية.
وبهدف تقديم مثال يُحتذى به حول العالم وللحدّ من التكاليف والنفايات، أصدر أمين عام الأمم المتحدة السيد "بان كي مون" قراراً يقضي بتحويل الأمم المتحدة بحلول العام 2015 إلى منظّمة لا تستخدم الورق.. وترتكز هذه السياسة على مفهوم (خدمات الوثائق الإلكترونية) التي طوّرها السيد "أولافسون" وفريقه بالتعاون مع اتفاقيّة الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغيّر المناخ UNFCCC.. وتسمح هذه الخطة التي بدأ تطبيقها في مقرّ الأمم المتحدة الرئيسي بمدينة (نيويورك) لكل شخص بأن يتحكم بموارد الأوراق الخاصة به عبر طباعة المستندات التي يريدها فقط من خلال بوابة إلكترونية سهلة الاستخدام .
وفي هذا الصدد، قال السيد "أولافسون" إن قلبنا المقاييس، فلم نعد نعط نسخاً مطبوعة إلا إذا طلب أحدهم ذلك، مشيراً إلى أنه في قمة الأرض التي عقدت في ريو دي جانيرو في البرازيل عام 1992، طبعت الأمم المتحدة نحو 30 مليون ورقة، لكن في قمة (ريو +20 ) التي عُقدت في شهر يونيو من العام الجاري، كان من المتوقّع طباعة نحو 20 مليون ورقة، ولكن بفضل نظام (خدمات الوثائق الإلكترونية) تمّت طباعة 60 ألف ورقة فقط ، وهي نتيجة يعتبرها البعض "لا تُصدَّق".. وسوف يكون مؤتمر (COP18/CMP8) أوّل مؤتمر للأمم المتحدة بشأن التغير المناخي يستخدم النظام المذكور، والفريق الذي ابتكره واثق من أنّ جميع المشاركين وعددهم 17 ألف شخص سيتبنّون هذه المبادرة بحماس.
ويستند هذا النظام إلى جدول الأعمال، حيث يركز المشاركون على نقطة معيّنة بجدول الأعمال لطباعة المعلومات المتعلّقة بها فقط من خلال النقر على زرّ "الطباعة عند الطلب" .. وتتضمّن البوابة الإلكترونية برامج آلية تحوّل النص إلى كلام مسموع تسهيلاً لذوي الإعاقة البصرية.
ويسمح نظام خدمات الوثائق الإلكترونية للمشاركين الاطلاع على المستندات المتعلقة باجتماعات المؤتمر الماضي لإلقاء نظرة على جداول الأعمال وملفّات الفيديو والبيانات الصحفية التي تساعدهم على التحضير لاجتماعاتهم المقبلة.
وستتوافر بوّابة النظام الإلكترونية على الموقع الإلكتروني لاتفاقيّة الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغيّر المناخ ولمؤتمرCOP18/CMP8 وعلى تطبيقات الهواتف الذكية.. وكانت وفود الدول الـ 194 المشارِكة في المؤتمرات السابقة اعتادت تحضير 350 نسخة من خطاباتها الوزارية لتُوزّع على المشاركين، إلا أن كلمة الوزير في مؤتمر الدوحة ستصل للجميع، من إعلاميّين إلى جمهور وموظّفين رسميين في عواصم الدول المشاركة بالمؤتمر، فور بدء الوزير بالكلام، عبر نظام خدمات الوثائق الإلكترونية.
واختتم السيد أولافسون تصريحه قائلاً: "من الطبيعي، ولا سيّما في مؤتمر من هذا النوع ، أن نظهر قدراً من المسؤولية تجاه الاستدامة واستخدام الأوراق ، فقد كان وقع النظام في (ريو) مذهلاً، وأتوقّع تحقيق نتائج أكثر إبهاراً هنا في الدوحة ".

 
إنتل تكشف عن معالج جديد للحواسيب اللوحية
السبيل - أعلنت “إنتل” الشركة الأمريكية الرائدة في صناعة معالجات الحواسيب الشخصية واللوحية، رسمياً، عن معالجها الجديد Atom Z2760 الخاص بالحواسيب اللوحية، والذي، يحمل الاسم الرمزي “كلفر تريل Clover Trail”، ويتميز بالاستهلاك القليل للطاقة.
وقالت الشركة أن المعالج الجديد قد صُمم للعمل مع النسخة الكاملة من نظام ويندوز 8 برو المرتقب على الحواسيب اللوحية، وذكرت أن الهدف من المعالج هو مساعدة المستخدمين على عدم التفريط ببرامجهم التقليدية التي يفضلون، والتي لا تعمل على نظام ويندوز 8 أر تي في الحواسيب اللوحية الشائعة والمبنية على معالجات ARM.
وقالت إنتل أن الحواسيب اللوحية المبينة على معالجها الجديد كلفر تريل، ستكون بسماكة 8.5 ميليمتر وبوزن 680 جرام، وتعمل لمدة 10 ساعات ببطارية طاقتها 30 واط. وهي بذلك ستكون منافساً قوياً للحواسيب المبنية على معالجات ARM وخاصة من ناحية السماكة وعمر البطارية.
وقد كانت الشركة قد أعلنت في شهر يوليو/تموز الماضي أنها تعتزم تزويد 20 حاسباً لوحياً يعمل بنظام ويندوز 8 بمعالج كلفر تريل، منها، حاسب إتش بي Envy X2، وديل Latitude 10، ولينوفو ThinkPad Tablet 2، وغيرها من الحواسيب من شركات عديدة، أمثال، أسوس و سامسونج وإل جي.
ويُصنف معالج كلفر تريل الجديد ضمن معالجات الهواتف الذكية ذات الفئة المتوسطة والصديقة لويندوز 8، والتي تتواجد عادة في الهواتف العاملة بنظام أندرويد. فبالإضافة إلى النموذج أحادي النواة ذي التردد 2 جيجا هزتز ومعالج الرسوميات من نوع PowerVR SGX 540، يأتي معالج كلفر تريل الجديد ثنائيَ النواة وبأربع مسارات للمعالجة وبتردد 1.8 جيجا هرتز وبتقنية 32 نانو متر، مع معالج رسوميات أحدث، من نوع PowerVR SGX 545، ويحتاج فقط إلى 1.7 واط من الطاقة للتبريد، مما يعني عمر للبطارية أطول، وطاقة أقل يحتاجها المعالج في التبريد، وهي أقل من الطاقة المستخدمة في معالجات أتوم Atom التي تستخدم في الحواسيب المحمولة.
وأضافت إنتل أن الأجهزة المبنية على معالجها الجديد، وبفضل نظام إدارة الطاقة المُحسَّن، تعمل لمدة ثلاثة أسابيع في وضعية الاستعداد، حيث أن المعالج يقوم بإيقاف نفسه تلقائياً عن العمل في حال كان الجهاز الذي يعمل عليه خاملاً. فقد أضافت الشركة في كلفر تريل زوج جديد من وضعيات الطاقة والذي أطلقت عليه إنتل اسم S0i1 و S0i3، يشبه الأول نظام وضعية الطاقة S0iX المستخدم في معالج هازول Haswell المرتقب وهو الجيل الرابع من معالجات إنتل.
فعندما يتوقف المستخدم عن التفاعل مع حاسبه اللوحي، يُدخل نظام S0i1 الحاسب افتراضياً في وضعية السكون، دون أن يشعر المستخدم بذلك. من ناحية أخرى، يرتبط نظام S0i3 بوضعية الاستعداد. ففي هذه الحالة يستغرق النظام أجزاء من ميلي ثانية للاستيقاظ من وضعية السكون، ولكنه في ذات الوقت، يكون استهلاكه للطاقة في أقل حالاته فلا تجاوز أجزاء من الميكرو واط. والنظامان الجديدان هما السبب الذي يجعل البطارية تكفي لثلاثة أسابيع في وضعية الاستعداد.
يُشار إلى أن إنتل قالت مؤخراً في شهر سبتمبر/أيلول أنها تعمل على تطوير معالج هازول Haswell وهو الجيل الرابع من معالجات Core i3,5,7، والذي يعمل على مختلف المنصات، بدءاً من الهواتف الجوالة وصولاً إلى الحواسيب الشخصية والمخدمات.

 
ثورة يابانية صامتة في مجال العلاج بالجينات




تمكن خبراء من المعهد الوطني الياباني لمقاومة المواد من الحصول على غشاء نانوي قادر على حقن الخلية الحية بجينات (مورثات) غريبة، كما أثبتوا سلامة وفاعلية المادة النانوية الجديدة في النقل العكسي للجينات من الخلايا الحية . والمعروف أن هناك طرقاً مختلفة يمكن إدخال الجينات الغريبة إلى الخلية بواسطتها، منها طريقة الحقن في وسط سائل (طريقة المحاليل)، وطريقة أخرى على سطح ركيزة صلبة، وتسمى ب »طريقة المرحلة الصلبة لحقن الجينات« .

في الطريقة الثانية، تتثبت جزيئات الحمض النووي على السطح الصلب، ثم تضاف فوقها الخلايا، وبواسطة هذه الطريقة في الأبحاث تم اكتشاف ركائز صلبة جديدة، صالحة لنقل الجينات العكسي من الخلية .

وتجتذب طريقة المرحلة الصلبة لنقل الجينات انتباهاً خاصاً من قبل العلماء، بسبب فاعليتها الكبيرة في نقل حمض »دي إن إي« بالمقارنة مع طريقة المحاليل، إضافة إلى أنها أكثر ملاءمة من غيرها من الطرق للتحقق من التحليل الدوري للتأثيرات التي تتسبب بها أنواع مختلفة من الجينات .

ولكن الأمور ليست بهذه السهولة، كما يظهرها الحديث عنها، إذ إنه لهذا اليوم كان يستعمل في طريقة المرحلة الصلبة لنقل الجينات فيبرونكتين من خارج الخلية بصفة مسرع لعملية النقل، والذي يعد مادة بروتينية من مصدر حيواني (ضرورية للتثبيت الابتدائي لأحماض »دي إن إي« المنقولة إلى الخلية على سطح ركيزة صلبة)، إلا أن استخدام البروتين الحيواني في هذا الوضع، عندما تعود الخلايا الحاملة للجين إلى جسم الإنسان، يعد أنه يحوي على مخاطر كامنة للإنسان، لذا تطلب الأمر البحث عن ركائز لا يمكنها أن تحمل إمكانية ظهور مخاطر بيولوجية طبية .

وفي مقال نشرته مجلة »ميديكال كومونيكيشن« العلمية ذكرت أنه بواسطة نقش الركيزة السيليكونية عبر بوراهيدرات الصوديوم، تمكن العلماء اليابانيون من الحصول على غشاء نانوي، مكون من عدد ضخم من الأسطح البارزة عمودياً نحو الأعلى على ركيزة سيليكونية . وبعد الانتهاء من عملية نقش الغشاء، تتم معاملته بمحلول أمينات بروبيل إيتوكسيسيلان الثلاثية، لتثبيت المركبات الأمينية الوظيفية على السطوح النانوسيليكونية، والضرورية للتفاعل مع جزيئات الحمض النووي المنقول إليها .

كما تبين، أن مثل هذا »التثبيت« للجزيئات على السطوح السليكونية النانوية، يساعد على القيام بنقل الجينات بفاعلية منقطعة النظير . وبما أن الطريقة لا تتطلب استخدام البروتينات الحيوانية، فعلى الأغلب يمكن أن تصبح الحل المبسط والفعال لنقل الجينات في ظروف المستشفيات .

ووصفت المجلة هذا الانجاز الياباني بأنه ثورة صامتة في مجال المعالجات الجينية .

من ناحية ثانية قال باحثون أمريكيون إن المعالجات الجينية الطويلة الأمد أسهمت في تحسين عمل القلب ونشاطه وعكست تدهوره لدى الفئران التي تعاني قصوراً . وأعلن علماء من المركز الطبي في جامعة »توماس جيفرسون« في فيلادلفيا أنهم عالجوا الفئران التي تعاني قصوراً في وظائف القلب بجينات تفرز مادة حيوية (ببتيد) تدعي »إيه أر كي سي تي« تعمل على كبح مادة الكيناز المستقبلة للبروتين جي، أو ال»جي آر كي 2« .

وقال وولتر كوش أن مادة ال»جي آر كي 2« وهي نوع من الإنزيمات تزيد من القصور في وظائف القلب، مما يعني أن كبحها سيؤدي إلى الشفاء . وأوضح أن استخدام ال »إيه أر كي سي تي« يؤدي إلى ارتداد سلبي هرموني عصبي يمنع زيادة وضع القلب سوءاً .

وجاء في الدراسة التي نشرت في مجلة »سيركولايشن« العلمية أن بعد 12 أسبوع على بدء العلاج ازداد نشاط القلب لدى الفئران وارتد تدهور البطين وعاد مستوى الهرمونات إلى طبيعته .

وأصدر كوش بياناً شرح فيه أن »الدراسات أظهرت أن حاجز البيتا ومادة ال إيه أر كي سي تي متناسبان ويمكن حقنهما معاً . وعلى رغم فاعلية حواجز البيتا في وقف تدهور حالة القلب، فهي لا ترمم الضرر وحدها . وهنا يأتي دور العلاج الجيني« .

كما أظهرت دراسة أمريكية جديدة أن العلاج بالجينات قد يصبح سلاحاً ضد الفيروس المسبب لمرض الإيدز .

ونقل موقع »هلث داي نيوز« الأمريكي عن الطبيب بابلو تباس، مدير الدراسة الجديدة وأستاذ الطب في جامعة بنسلفانيا، قوله »إنها خطوة باتجاه استخدام العلاج بالجينات« لمعالجة مرضى الإيدز .

وذكر الموقع أن أدوية الإيدز الموجودة تسمح لكثير من المرضى بأن يعيشوا حياة طبيعية رغم إصابتهم بفيروس نقص المناعة المكتسب »إتش آي في«، لكن لهذه الأدوية آثار جانبية متعددة، حتى إن بعض المرضى يكتسبون مناعة ضدها . وقال تباس إن التحدي الكبير المقبل سيكون التمكن من معالجة المرض وضبطه إلى درجة تسمح للمرضى بأن لا يأخذوا هذه العلاجات المكلفة والمعقدة التي قد تكون سامة .

وإحدى الحلول الممكنة هي مساعدة الجسم على محاربة فيروس الإيدز من دون استخدام الأدوية، ومن هنا أتت فكرة العلاج بالجينات .

وأشار الموقع إلى أن الدراسة الجديدة التي اختبرها فريق جامعة بنسلفانيا، تعتمد على العلاج بالجينات، حيث قام العلماء أولاً بإزالة الخلايا المناعية من المريض، وإصلاح جيناتها، وإعادتها بعد ذلك إلى أجسام المرضى .

وأجري الاختبار على 8 مصابين بفيروس الإيدز، وبعد إعادة الخلايا المعدّلة جينياً قال تباس »أوقفنا العلاج وحاولنا استكشاف ما يحصل« .

ووجد الفريق أن مظاهر المرض انخفضت أقل من المعدلات المتوقعة لدى المرضى الثمانية، في حين اختفت كلياً لدى احدهم .

وأشار تباس إلى أن ذلك قد يحصل في بعض الأحيان، وبالتالي فإنه ليس إشارة على انتهاء المرض، ولذلك سيحاول الباحثون معرفة ما حصل بالضبط .

ويرى الباحثون أنه في حال تحوّل العلاج بالجينات إلى علاج للإيدز، فإنه سيكون الأفضل للمرضى الذين لا ينتفعون من الأدوية الموجودة .

ويقول الباحثون إن بإمكان العلاج الجيني تحسين بصر المرضى وبخاصة الأطفال الذين يعانون من اضطرابات بصرية وراثية جينية تجعلهم عمياناً تقريباً .

وقد نشرت دراسة حول هذا الموضوع في مجلة »لانسيت« وعرضت أيضاً على الاجتماع المشترك للأكاديمية الأمريكية لطب العيون وجمعية »بان أمريكان لطب العيون« .

وتصيب شبكية العين مجموعة أمراض يرمز إليها بالاحرف »إل سي إيه« وهذه تصيب العين في الطفولة ويمكن أن تؤدي إلى العمى الكامل عند وصول المرء إلى سن الثلاثين أو الأربعين من العمر وسببها خلل في الجين RPE65 الذي يساعد الشبكية على امتصاص الضوء .

وبحسب موقع »أي بي سي نيوز« الأمريكي أجرت الباحثة جين بينيت من المدرسة الطبية بجامعة بنسيلفانيا في فيلادلفيا وزملاؤها من مستشفى الأطفال الولاية دراسة من أجل معرفة تأثير العلاج بالجينات في شبكية العينين عند الأطفال والبالغين الذين يعانون من مجموعة أمراض »أل سي أيه« الذين تراوح أعمارهم بين 8 و44 سنة .

وقالت بينيت »إن كل المرضى ال 12 الذين تمت معالجتهم في عين واحدة تحسنت حالة الشبكة عندهم واستقرت حالتهم خلال متابعة حالتهم الصحية« . من جانبها، قالت الاختصاصية في طب الأطفال بجامعة بنسيلفانيا كاترين هاي »عندما يصل الضوء إلى الشبكية تقوم العينان بتحويل اشارات الضوء إلى إشارات كهربائية وإذا لم تستطع الشبكية القيام بذلك فإن هذا النظام يتعطل« .

وفي بريطانيا تحسنت حاسة الابصار لدى فتىً في الثامنة عشرة بعد علاجه بواسطة الجينات عقب تدهور بصره بفضل عملية رائدة أجراها له أطباء في مستشفى للعيون في العاصمة البريطانية لندن .

وذكرت هيئة الإذاعة البريطانية اليوم الاثنين أن الباحثين في مستشفى مورفيلد للعيون في لندن استخدموا تقنية العلاج بالجينات لمساعدة الخلايا المحتضرة للعين اليمنى لستيفن هوارث على التجدد .

وباستطاعة ستيفن الآن التجول بكل ثقة في الغرف المظلمة وفي الشوارع لأول مرة وذلك بعد أن كان يبصر بصعوبة أثناء الليل وفي أحيان أخرى كان يفقد البصر تماماً .

وقال أطباء إن ضعف حاسة الابصار عند ستيفن كان بسببه كلل أصاب إحدى جيناته ما أدى إلى تلف الخلايا التي تتحسس النور في مؤخرة محجر العين وانحلالها البطيء، مشيرة إلى أن الأطباء في المستشفى قاموا بحقن عين ستيفن بجرعة من الجينات وبعد بضعة أشهر على ذلك عاينه الأطباء فدهشوا للتحسن الذي طرأ على حاسة البصر عنده .

إلى ذلك قال البروفسور روبن علي من معهد طب العيون والذي أشرف على العملية« إن الحصول على هذه المؤشرات بعد إجراء تجارب على ثلاثة مرضى فقط أمر مثير جداً« .

من جانبه قال ستيفن »عندما كنت أفكر بحالتي أشعر فعلاً بالكآبة، ولكن ليس علي التفكير بذلك الآن«، مضيفاً »أنه عبء كبير رفع عن كاهلي« .

وستيفن هو المريض الثالث الذي يخضع لهذا النوع من العمليات والتي يأمل الأطباء في التوسع بها من أجل مساعدة المرضى الذين يعانون من ضعف البصر في المستقبل .

وفي كوريا الجنوبية توصل علماء كوريون أجروا اختبارات على فئران لعلاج تجريبيّ لسرطان الرئة باستخدام ناقلات فيروسية جرى تبخيرها إلى نتائج واعدة .

وشرح الباحثون في وزارة التعليم والعلوم والتكنولوجيا الكورية الجنوبية، أن ناقلات الأمراض الفيروسية المتبخرة تستخدم لنقل جزئيات تمنع تطوّر السرطان مباشرة إلى أنسجة الرئة .

وأوضحوا أنه على الرغم من أن العلاج الجيني هو مجال واعد، فقد أثبتت آليات نقل الدواء لأنسجة الرئة صعوبتها . وأشار البروفيسور ميونغ هاينغ تشو إلى أن نقل الجزيئيات المتبخرة يعد تقنية بديلة غير مزعجة لاستهداف الخلايا في الرئة، لافتاً إلى أن »توصيل الجينات عبر الأيروسول يبشر بالخير لجهة معالجة مساحة واسعة من الرئتين« .

وقد نشرت نتائج البحث في الدورية الأمريكية لطب الجهاز التنفسي .

ويقول العلماء إنهم طوروا طريقة لتسكين الآلام عن طريق حقن جينية تغرز في العمود الفقري ما قد يحدث ثورة في عالم الطب ويفتح آفاقاً واسعة أمام ايجاد أدوية لتسكين الآلام في العالم في المستقبل .

وتبين لعلماء أمريكيين عالجوا جرذاناً بغرز حقن جينية في أعمدتهم الفقرية أن الالم الذي كانوا يعانون منه توقف نهائياً لثلاثة أشهر بسبب تحفيزها لمادة Endorphins التي يفرزها الجسم بشكل طبيعي لمساعدته على مقاومة الاوجاع . وبحسب الدراسة التي نشرتها »بروسيدنغز أوف ذا ناشونال أكاديمي أوف ساينسيز« فإن هذه الحقن لا تؤثر في الجهاز العصبي والدماغ ولا تترك آثاراً جانبية كتلك التي قد تسببها الأدوية العادية .

وقال أندرياس بيوتلر الذي أسهم في إعداد الدراسة من »مدرسة ماونت سايناي الطبية« في نيويورك »إن المرضى الذين يعانون من الآلام المزمنة لا تتحسن حالتهم بعد استعمالهم الأدوية العادية بسبب الآثار الجانبية التي قد تصيبهم مثل النعاس الشديد وتشتت الذهن وحتى الهلوسة .

أضاف بيوتلر أن بعض المرضى يفضلون تحمل الاوجاع على استخدام أدوية قد تفقدهم قوتهم على التركيز والادراك .

وذكرت هيئة الإذاعة البريطانية أن الفريق الطبي الأمريكي استخدم فيروساً بارداً غير نشط من أجل نقل الجين إلى السائل الموجود في العمود الفقري لجرذان جرى إعدادها بطريقة كي تعاني من الآلام المزمنة .

وقال العلماء إنهم بعد تعطيلهم لنبضات الالم التي تنطلق إلى الدماغ لم تشعر هذه الجرذان بأي ألم لنحو ثلاثة أشهر .

إلى ذلك، قالت جوزفين كويردو من مركز أبحاث السرطان في لندن »برغم أن هذا البحث في مراحلة الأولى فإن استخدام العلاج الجيني لتسكين الآلام أمر مثير للاهتمام، لأنه قد تكون لديه أعراض جانبية أقل من الأدوية التقليدية« .

ويحاول علماء منذ سنوات التوصل إلى علاج جيني لتسكين الآلام ولكنهم واجهوا مشاكل عدة في هذا المجال .

 

13260 حالة إصابة جديدة بداء السل خلال النصف الأول من السنة الجارية
 الدار البيضاء في صدارة المدن المعرضة للمرض المعدي الأكثر إنتشارا في المملكة


أبرزت حصيلة النصف السنة الأولى من مخطط عمل وزارة الصحة أن داء السل ما زال يعتير المرض المعدي الأكثر إنتشارا بالمغرب بزهاء 27 ألف حالة إصابة جديدة خلال السنة الماضية و 13260 حالة جديدة خلال النصف الأول من السنة الجارية .
و حدد التقرير ضمن اهم هدف إستراتيجي للوزارة تسريع وتيرة الانخفاض في إنتشار هذا المرض المعدي بجميع أشكاله
بنسبة لا تقل عن 6 في المائة سنويا عبر توفير الرعاية المجانية لجميع المرضى وفق البروتوكولات الموصى بها من طرف منظمة الصحة العالمية و توفير منتظم للأدوية اللازمة لعلاجه و التي تكلف ميزانية بغلاف 30 مليون درهم حسب نفس المصدر .
و تفيد أرقام الوزارة الوصية أن حوالي 75 % من مرضى داء السل يستفيدون من الكشف السريع عن فيروس فقدان المناعة البشري مع التكفل بجميع حالات متلازمة السل و فيروس فقدان المناعة البشري فضلا عن تعميم كشف داء السل عند مرضى السكري الذين يتم علاجهم في المراكز الصحية التابعة لوزارة الصحة.
و يشكل داء السل منذ عدة سنوات إحدى مجالات التدخل الرئيسية ذات الأولوية في جميع السياسات الصحية التي تبنتها وزارة الصحة، في إطار تنفيذ إستراتيجية مكافحة السل بالمغرب و هو ما مكن من الكشف عن أزيد من 80 في المائة من حالات السل الرئوي الإيجابية، وتحقيق معدل سنوي لنجاح العلاج يتراوح ما بين 85 و90 في المائة.
وتفيد آخر المعطيات الرسمية حول الوضعية الوبائية لداء السل بالمغرب، إلى حدود سنة 2008، وجود 25 ألفا و500 مغربي مصابين بداء السل، بمعدل انتشار للداء يصل إلى 82 شخصا من بين كل مائة ألف، بينما يصل معدل الإصابة بالسل الرئوي إلى 37.4 شخص في كل مائة ألف نسمة، 53 في المائة منهم يحملون النوع المعدي من المرض، وهم من الفئة العمرية بين 15 و35 سنة.
و تبنت الحكومة السابقة برنامجا وطنيا لمكافحة داء السل عبر مخطط استراتيجي يغطي فترة 2006-2015 ، الذي تشرف عليه وزارة الصحة، يروم بالخصوص تقليص نسبة انتشار داء السل إلى 65 حالة جديدة لكل 100 ألف نسمة
ويتمركز داء السل في المناطق الحضرية بالمغرب بشكل كبير، مقارنة مع المجال القروي، و تأتي الدار البيضاء على رأس القائمة بمعدل 161 إصابة لكل 100 ألف نسمة ، تليها جهتا طنجة وتطوان، والرباط، وجهات أخرى.
ويعد السل الرئوي الأكثر انتشارا بين فئات المصابين بالعدوى الصامتة ، إذ يشكل 60 في المائة من بين أنواع السل الأخرى، ويهدد الفئات التي تعاني الهشاشة والفقر، وينتشر بشكل أكبر وسط الذكور أكثر من الإناث، إلى جانب تأثيره على ذوى ضعف الجهاز المناعي، إذ أن 30 في المائة من المصابين بداء السيدا في المغرب مصابون بالسل.
وتتجلى أعراض الاصابة بالسل الرئوي السريع الانتشار في السعال المستمر اكثر من اسبوعين و الحمى لاسيما في الليل
مع الم الصدر و صعوبة التنفس و فقدان شهية الاكل و تناقص سريع للوزن و تمس أعراض أخرى الجهاز اللمفاوي للجسم حيث تتورم العقد اللمفاوية و ينتشر آلم حاد بالمفاصل .
و تتلخص دورة العلاج الفعال للداء المعدي في تناول مجموعة من المضادات الحيوية القوية المفعول بطريقة يومية و مسترسلة لمدة قد لا تتجاوز ستة أشهر في الغالب و تتوج بالشفاء التام من الاصابة

 
تقنية ألمانية لتقليص عمر النفايات النووية

لثلاثاء, 08 مايو, 2012, 10:20 بتوقيت القدس
تعد النفايات النووية مصدر قلق لما تمثله إشعاعاتها من خطر على الإنسان وجميع الكائنات الحية. لهذا الغرض يعمل عدد من الباحثين الألمان على تطوير تقنية تقلص من الفترة الزمنية لهذه الإشعاعات بعشرات آلاف السنين وتخفض سميتها. 

يحتوي الوقود النووي المستهَلك على عدد قليل نسبيا من المواد المشعة. ففي طن واحد من الوقود النووي المستنفد يوجد حوالي 10 كيلوغرامات من النفايات المشعة المتكونة من: حوالي 9 كيلوغرامات من البلوتونيوم المُشِع وحوالي كيلوغرام واحد من الأكتينيدات المشعة. 

"وهذه الأكتينيدات تعتبر من النفايات النووية الشديدة الإشعاع وهي سامة للغاية"، كما يقول ديرك بوسباك من مركز يوليش للأبحاث العلمية في مدينة يوليش غربي ألمانيا. وأكثر ما يقلق الباحثين في هذه النفايات هي الفترات الزمنية الطويلة التي تواصل فيها إصدار إشعاعاتها الخطرة. وهو ما دفع بالعلماء إلى السعي للحد بشكل كبير من الخاصية السامة لهذه النفايات النووية زمنياً. 

وبداية من عام 2014 سيتم الشروع في بناء محطة تجريبية بتقنية ألمانية في بلجيكا والبدء بتشغيلها ابتداءً من عام 2023. وتكمن مهمتها في تحويل النفايات الإشعاعية السامة كالبلوتونيوم والأكتينيدات في أقصر زمن ممكن إلى منتجات ثانوية أقل إشعاعاً وخطراً، وذلك من خلال استخراج هذه النفايات المشعة ومنها الأكتينيدات من قضبان الوقود في المفاعلات النووية بطريقة كيميائية أولاً. 

وفي الخطوة الثانية، يقوم الباحثون باستخدام عمليات تبخير للمياه باستخلاص مواد الأكتينيدات السامة من النفايات المشعة ويتم إنتاج قضبان جديدة من هذه الأكتينيدات. ويقومون بعدها بإنتاج قضبان وقود جديدة منها، ومن ثم نقل هذه القضبان إلى وحدةالتحويل النووي أو ما تعرف بمعدات الـ.Transmutation 

وفي هذه الأثناء يتم تجهيز نيوترونات شديدة السرعة في أجهزة أخرى تعرف بالمُسرِّعات. ويلي ذلك قذف قضبان النفايات الإشعاعية السامة في وحدة التحويل النووي بواسطة النيوترونات العالية السرعة. وتصطدم هذه النيوترونات الفائقة السرعة بالأكتينيدات الإشعاعية السامة، ويَنتُج عن ذلك تفاعل نووي تتحطم فيه الأكتينيدات وتتحول إلى مواد أقل إشعاعاً وخطراً. 

لكن الكثير من البحوث والاختبارات لا تزال جارية وهي تهدف إلى تقليل زمن إشعاع النفايات النووية بمئات الآلاف منالسنين،كما يقولأندرياس غايست الباحث النوويمن معهد كارلسرويه الألماني للأبحاث التقنية. ويضيف: "فلنأخذ السُّمِّية الإشعاعية لليورانيوم الطبيعي كمرجع مثلاً، وهو المعدن الذي نستخرجه من باطن الأرض من أجل إنتاج الوقود النووي". ويتابع قائلا: "إذا تمكّنا من فصل النفايات النووية أي الأكتينيدات الإشعاعية السامة وإجراء عملية تحويل نووي لها فستتقلص خطورة الأكتينيدات الإشعاعية إلى مستوى سُمِّية اليورانيوم الإشعاعية بعد أقل من 1000سنة من إجراء عملية التحويل النووي لها". 

وللمقارنة: إذا تم تخزين الأكتينيدات المشعة بشكل مباشر من دون إجراء عملية تحويل نووي لها فإن هذه النفايات النووية ستستغرق 200 ألف سنة كي تنخفض سُمِّيتُها إلى سُمِّية اليورانيوم الطبيعي المُشِع. ألف سنة هي فترة زمنية يمكن تصورها، فأهرامات مصر هي أقدم بكثير من هذه الفترة. لكن مئات الآلاف من السنوات تعني بالنسبة لنا البشر شيئاً مثل الخلود. وهنا يبرز سؤال للسياسيين المسؤولين عن اتخاذ القرار: هل يفضلون تخزين النفايات الإشعاعية بأضرارها إلى الأبد أم معالجتها وتقليل فترة زمن إشعاعها السام وتخزينها في أماكن معينة إلى أن تنتهي سميتها الخطيرة ولو بعد حين؟ 

بعد بضعة عقود ستكون تكنولوجيا التحويل النووي جاهزة وبواسطتها قد يمكن إزالة سمية النفايات النووية القديمة بالتدريج. ولكن تبقى أيضاً قضية المستودعات الملائمة لتخزين النفايات النووية قائمة، فحتى النفايات الإشعاعية المعالجَة بطريقة التحويل النووي تحتاج إلى مستودعات تخزين لدرء خطرها الإشعاعي على المدى البعيد.
المصدر: دويتشه فيله


 
... هكذا تعرف من يشتري followers على «تويتر»! 



 
في ظل الاكتساح الكبير الذي يشكله موقع «تويتر» كشبكة عالمية للتواصل الاجتماعي اخترقت كل المحظورات والحواجز ولعبت دورا رئيسا في الحراك الديموقراطي الذي شهدته وتشهده دول عديدة بينها الكويت لجهة التواصل وتبادل الآراء ومناقشتها، ظهرت على السطح أخيرا قضية عدد المتابعين Followers ومدى أهميتها بالنسبة للمستخدمين. 
ورغم ان البعض يعتقد ان التكنولوجيا لا تكذب فإنه بات من المسموح القول بأن التكنولوجيا «تكذب» ولكن بـ «صدق»، وبإمكان المتابع أن يختار بين الاثنين.
الآن بات بإمكان أي شخص أن «يوهم» متابعيه على «تويتر» ان عشرات الآلاف يتابعون حسابه بل وإن شاء الملايين من خلال عدد الـ (Followers) الذين يظهر عددهم للجميع بـ «صدق»، وتختلف الأسباب الدافعة لذلك من حب الشهرة والتباهي أمام الآخرين إلى أسباب تجارية وتسويقية تلجأ إليها بعض الشركات مرورا بأسباب دعائية لترسيخ فكرة ما في ذهن المتابعين الذين قد يغيب عن أذهانهم سبب «الشهرة» الكبيرة التي يحظى بها صاحب «التويتر» المليوني.

كيف تكسب المزيد من المتابعين على «تويتر»؟
الأمر سهل، فإما أن تكون شخصية مهمة لها متابعوها على أرض الواقع فعلا، وإما أن تكون المواضيع التي تطرحها وتشارك فيها تهم المئات والآلاف أو الملايين فيتبعوك (Follow)، وإما أن تلجأ إلى الطريق الأسهل فتشتري متابعين، وهو الأمر الشبيه بشراء الأصوات مثلا في الانتخابات مع الاختلاف في السعر طبعا.
شراء الـ (Followers) على «تويتر» فاحت رائحته جدا أخيرا بعد اعلان أشخاص ومؤسسات وشركات في مختلف الدول ومنها الكويت عن تخطيهم حواجز «مليونية» في عدد المتتبعين بينهم اعلاميون ونواب ومسؤولون ورجال دين ودعاة ومؤسسات معروفة، حيث يزيد متابعو حسابات معينة عشرات الآلاف خلال أيام بشكل غير منطقي ومثير للشبهة، كما ان التسلسل الرياضي الحسابي لعدد المتابعين اليومي يكشف بشكل واضح وجود ما هو غير منطقي أو حقيقي في عدد الـ Followers. فكيف يمكن لمغرد أن يحافظ على عدد متابعين ثابت لمدة أسبوع مثلا ثم يحافظ على عدد آخر ثابت في الأيام التي تليها، وهكذا..؟!
الشكوك حول الأعداد الحقيقية للمتابعين لعدد من الشخصيات في مختلف المجالات والتي تجاوز بعضها المليون متابع، زادها بل ويمكن القول انه كشف سرها الانتشار الكبير والعلني عبر الانترنت لمواقع بيع المتابعين وتنافسها في تقديم أعلى عدد بأقل سعر. فعلى سبيل المثال موقع http://getmorefollows.com/ يعرض عليك البدء بـ 1000 متابع بـ 17 دولارا أي ما لا يتجاوز قيمته 5 دنانير كويتية، وصولا إلى 25 ألف (Followers) بقيمة تصل إلى نحو 70 دينارا تحصل عليهم خلال فترة أسبوعين. أما موقع http://www.buy-followers.org/ مثلا فيعرض إضافة 5000 متابع لحسابك خلال 5 ايام على الأكثر بنحو 80 دولارا ( 23 دينارا). ويختلف أسلوب إضافة المتابعين على تويتر والمدة حسب السعر، فضلا عن أسلوب الإضافة الذي يختلف بين الإضافة بشكل أوتوماتيكي أو يدوي كما تشرح الاعلانات الخاصة بذلك.
لكن ورغم «كذب» التكنولوجيا حول حقيقة عدد المتابعين، فإنه من السهل جدا معرفة ما اذا كان هؤلاء Followers حقيقيين أم لا من خلال الدخول على حساباتهم ومعرفة نشاط حسابهم، حيث لوحظ ان غالبية متابعي أصحاب الحسابات «المشبوهة» تطغى عليها صور «البيض» والأسماء الوهمية وشبه الجمود في الحركة (بلا تغريدات) بل وقد يكونون من دول وجنسيات مختلفة لا يجمع بينهم أي رابط في اللغة.
التكنولوجيا نفسها التي مكنت «التويتريين» الساعين وراء الشهرة المزيفة تكشفهم، من خلال موقع http://twittercounter.com/ الذي يعرض احصائيات مفصلة عن حركة أي حساب بمجرد كتابة الاسم المطلوب معرفة المعلومات عنه، حيث يمكن معرفة عدد الـ Followers الذين ينضمون يوميا لثلاثة أشهر مضت، فيلاحظ مثلا ان احصائية لأحد الحسابات العشوائية التي تم وضعها لأحد المغردين تظهر انضمام 2846 متابعا خلال الفترة من 6 إلى 9 مارس أي 4 ايام متتالية، وفي الأسبوع الذي سبقه حاز على مدى 8 أيام متتالية على 1880 متابعا بشكل يومي، فهل يمكن للصدفة وحدها أن تكون السبب في ذلك؟! بالطبع لا. إذاً هي التكنولوجيا نفسها، تكذب، وتفضح في الوقت ذاته. ففي الموقع نفسه الذي يعرض الاحصاءات اليومية للـ Followers يظهر إعلان «فاضح» حول كيفية الحصول على عدد إضافي من المتابعين لحسابك عبر «تويتر».
ويبقى السؤال ما هو الدافع لمن اراد التواصل الاجتماعي مع الناس لأن يشتري «أصواتا» لا يمكن لأحد أن يسمعها طالما لا وجود لها سوى في شاشة يمكن أن تفضحه بضغطة زر؟!


كيف تكافح من يشتري followers؟

كل شخص يمكنه ان يكافح ظاهرة شراء المتابعين بخطوات سلسة وبسيطة بعد التأكد من ان الشخص هذا قام ببيع او شراء المتابعين وذلك بنسخ روابط التغريدات التي صرح بها بذلك اولاً، ثم مشاهدة الاحصائية في موقع twittercounter والتأكد من انه قام فعلاً بشراء متابعين، تليه رسالة بريدية الى ادارة «تويتر» تحتوي الروابط والاحصائية من الموقع وشرح المشكلة باللغة الانكليزية في المكان التالي:
https://support.twitter.com/forms/general?subtopic=reporting_spam


3 أمثلة لمواقع تبيع «متابعين» followers

http://www.almarion.com/twitter-followers/
http://twitter1k.com/
http://www.followerspower.com/


كيف تتم عملية بيع الـ followers؟

في احدى المدونات (Cyberidea.me) شرح مفصل عن عملية شراء المتابعين في «تويتر» وطريقة فضحها وتقديم شكوى على المغرد الذي قام بشراء متابعين ليتم النظر في امره ويكون عادة الغاء حسابه هو القرار النهائي حسب سياسة وقوانين «تويتر» الجديدة (https://support.twitter.com/articles/18311-the-twitter-rules)
ويشرح المدون 3 طرق تقليدية يتخذها باعة الـ Followers قد تتغير لكنها لن تخرج عن احد من المحاور الثلاثة:
- الاول: شخص بسيط قام بانشاء مجموعة اسماء تتراوح بين الـ 100 الى 300 اسم وقام بتخزين الاسماء تحت رقم سري واحد وحفظها في ملاحظة او (نوت باد) يقوم بتسجيل الدخول بكل الحسابات وعمل Follow لمن دفع له مبلغاً بسيطاً.
- الثاني : شخص يملك مجموعة حسابات او حساباً واحداً ضخماً وبه عدد كبير من المتابعين مثل حسابات عمل الريتويت الكثيرة يقوم بتقاضي مبلغ مادي معين لقاء عمل ريتويت لعدد متفق عليه من التغريدات نظير مبلغ مادي.
الثالث : تنقسم هذه الطريقة الى طريقتين متشابهتين في نهاية المطاف وقد يعتقد صاحب الطريقة سواء كان البائع او الشاري انه شخص ذكي لأنه استخدم طرق تمويه وبرمجة فيها، حيث يقوم بانشاء حساب «تويتر» رئيسي بعدد Followers بسيط جداً ونشاط متواضع ويكون هذا الحساب مخصصاً للتحكم بـ «البوتات» ويكون حال هذا الحساب طبيعياً جداً يكون الهدف منه فقط التحكم بـ «البوتات» واعطاءها اوامر ولنفترض ان هذا الحساب كان اسمه @Master، «البوتات» التي يتم انشاؤها عبارة عن حسابات «تويتر» حقيقية يتم دمجها بواسطة بعض تطبيقات «ويب» والتي تبرمج الحساب على ان يقوم بالبحث عن عبارات معينة يقوم اسم مستخدم معين بكتابتها والمستخدم هنا هو المثال السابق @Master، يتم برمجة «البوت» على ان يقرأ اي شيء يقوم @Master بكتابته ويتم وضع أوامر سرية في «البوت» لنفترض انها كالتالي :
عمل Follow للمستخدم : صباح الخير @user
عمل Unfollow للمستخدم : مع السلامة @user
عمل ريتويت لاخر تغريدة للمستخدم : توجيه @user
ثم بعد ذلك تتم صناعة نسخ عدة من «البوت» وقد تصل الى الآلاف دون مبالغة يتم التحكم فيها بحساب شخص واحد فقط، وهو الحساب @master، حيث يقوم الشاري بدفع مبلغ للبائع ثم يقوم البائع بتسجيل الدخول عبر حسابه @master ويقوم بكتابة الامر الذي تمت برمجته مسبقاً لعمل Follow وهو : صباح الخير. تقوم «البوتات» بتنفيذ الامر تلقائياً لانها مبرمجة عليه وتقوم بعمل Follow اتوماتيكياً.
بعض البائعين قام بانشاء اكثر من نسخة من «البوتات» ويتم التحكم بها عبر اكثر من حساب اولاً لاخفاء الجريمة، وثانياً ليتم التحكم في عدد المتابعين المباعين، اي انك تعرض 10 آلاف متابع نظير 500 دينار مثلاً، سيكون سعر كل 1000 متابع هو 50 دينارا، اذا اراد شخص شراء 1000 متابع منك ودفع المبلغ تكون انت قمت ببرمجة 10 نسخ «بوتات» مختلفة وقمت بنسخ كل نسخة لعدد 1000 نسخه مكررة، وكل نسخة يتحكم بها حساب مستقل بذاته وذات أوامر مختلفة، يمكنك هنا الدخول عبر حساب واحد وكتابة الامر وتقوم البوتات بعمل Follow ذاتياً.</< p></< div>

 
 



 
روفايل غذائي.. ضرورية لصحة الجهاز الهضمي
البقوليات تخفض الكوليسترول وتفيد مرضى السكري


تاريخ النشر: السبت 26 مايو 2012
الشارقة (الاتحاد) - أظهرت دراسة علمية حديثة أن تناول البقول قد يحدث خفضاً ملموساً في مستويات كوليسترول الدم، بالإضافة إلى تأثيراتها المفيدة لمرضى السكري، وأوضح خبراء التغذية أن عائلة البقول تتكون من العدس والفول والفاصوليا واللوبيا وأيضاً الحمص، مؤكدين أن الأغذية النباتية الأخرى التي تساعد على خفض مستويات كولسترول الدم تتمثل في اللوز والفول السوداني وعين الجمل واللب الأبيض وبذور البطيخ والترمس. ووجدت نتائج دراسات حديثة أن الأشخاص الذين يأكلون البقوليات أسبوعياً يكونون أقل عرضة لأمراض انسداد الشرايين أو الأوعية الدموية المتعلقة بالقلب.
وتاليا شرح لأبرز فوائد عدد من البقوليات:
العدس: يعتبر العدس أحد أغنى البقوليات على الإطلاق، فقد أظهرت الدراسات في مجال التغذية أن إضافة العدس خصوصاً البقوليات عموما إلى الغذاء، يحمي القلب ويقلل فرص تعرضه إلى الأزمات والمشكلات الصحية الخطيرة، وقد وجد الباحثون أيضا أن خطر إصابة الرجال والنساء الذين واظبوا على تناول البقوليات والعدس بالذات لأربع مرات في الأسبوع خفت عنهم المشكلات الصحية وأمراض العصر، وتبين أن قراءات ضغط الدم ونسبة الكوليسترول الكلي عند الأشخاص الذين يعشقون العدس والبقول، كانت أقل من مثيلاتـها عند الآخرين كما انخفضت احتمالات تعرضهم للإصابة بداء السكري أو ارتفاع ضغط الدم الشرياني، إلا أن أبحاثا جديدة دلت أن البقول كاللحوم، تعد مصدرا للكثير من أنواع الأملاح الضارة بالجسم، فلا يوصف أكل العدس إلا لذوي الصحة الجيدة والذين يبذلون جهدا عظيما، فقشر العدس يكافح الإمساك، ويدر البول ويعالج فقر الدم، ويخفض الأسنان من النخر، ويمنع العدس عن مرضى السمنة، والأمعاء الضعيفة والمصابين بأمراض الكبد والكلى والمرارة.



الحمص: الحمص غني جدا بالمواد البروتينية، والحمص الجاف يحتوي على كثير من الأملاح المعدنية الهامة مثل الكبريت والفسفور والبوتاسيوم والكالسيوم والحديد، وهو مغذ جدا، ومدر للبول مسمن منشط للأعصاب والمخ، وينصح بعدم التمادي والإفراط في تناوله، وبخاصة دوى فيتامينات وسكر، لكن كثرة تناوله تضعف الهضم، ويمكن عمل شوربة بالحمص للأطفال في سن الرابعة والخامسة، أما الحمص المقلي الذي يتم تناوله للتسلية فهو يحتوي على 18% بروتين 5% دهون و61% نشويات.
? الفاصوليا: تستخدم الفاصوليا في الغداء إما خضراء، وإما يابسة، فالفاصوليا الخضراء تحتوى على فيتامينات (أ) و(ب) و(ج)، وتحتوي على كميات لا بأس بها من أملاح الكالسيوم والفسفور، كما أنها غنية بالمادة الخضراء (الكلوروفيل)، أما اليابسة فتحتوى على البروتين والفسفور والبوتاسيوم والحديد والكالسيوم، وفيتامينات (باء 2)، ومن الناحية الطبية وجد في عروق الفاصوليا الخضراء مادة تسمى (اينوزيت). كما توصف الفاصوليا الخضراء بأنها غذاء جيد يعمل على تجديد كريات الدم البيضاء، ويناسب مرض القلب والمصابين بالضغط وسوء الهضم، شريطة أن تكون طازجة، وهي مهدئة للأعصاب ومدرة للبول ومقوية للكبد والبنكرياس، وتعطى في حالات النقاهة وبطء النمو والإعياء ونقص المواد الحيوية في الجسم، ويشرب عصير عروق الفاصوليا بمقدر نصف قدح في اليوم، أما الفاصوليا اليابسة فهي مغذية جدا لأنها غنية بالكربوهيدرات، ويستحسن أن تؤكل بقشرها، لأنها تحتوي على خمائر مفيدة، كما توصف الفاصوليا اليابسة للرياضيين، وذوي الأعمال الشاقة والمراهقين، وتمنع عن المصابين بالسمنة والمغص المعدي وعسر الهضم وأمراض الكبد، والحوامل والأطفال الصغار لصعوبة هضمها.
? الفول: عرف الفول مند القدم ونسجت حوله أساطير كثيرة عجيبة، ومن الناحية الغذائية لا يخفى ما له من قيمة غذائية كبيرة كغيره من البقول، وفي الطب الحديث وجد أن في زهور الفول فوائد لإدرار البول وتنشيط الهضم والتخلص من الرمال وتهدئة آلام الكليتين، ووقف القيء، كما أن لب الفول الأخضر إذا غلي وشرب يفيد المصابين بالرمل والحصى والتهاب الصفراء والكليتين والمثانة، وينصح الأطباء ذوي المعدة الضعيفة والمصابين بعسر الهضم بالامتناع عن تناول الفول.
اختيار البقول الجيدة
يجب اختيار البقول السليمة والجافة والخالية من البقع السوداء والعفن والأجزاء التالفة، ولاسيما تلك التي سوف تخزن لفترات طويلة. تحفظ الحبوب في أوعية نظيفة وجافة ومغطاة، ويفضل حفظها في أكياس من القماش في أماكن باردة جافة وجيدة التهوية ومغلقة ومرتفعة عن الأرض، لمنع وصول الحشرات والقوارض إليها. ويعتبر التجفيف من أكثر طرق الحفظ سلامة، حيث تزال الحبوب والبقول والخضار التالفة، ثم يغسل السليم منها جيداً ويصفى من الماء، ثم تنشر على قطع من القماش النظيف في مكان ظليل حتى تجف تماماً.
ويفضّل عدم حفظ الحبوب والبقول في الثلاجة نيئة، حيث تحتوي على بعض الأنزيمات التي يمكن أن تستمر في التفاعل بعد الحفظ مؤدية إلى تلفها، لذلك يفضل سلقها قليلاً قبل حفظها في الثلاجة، كما يجب عدم غسل الأرز المعبأ والمعالج صناعياً قبل الطهي بإضافة بعض العناصر المصنعة مثل الأملاح والفيتامينات إليه، لأن ذلك يفقده الكثير من قيمته الغذائية.


 


70 في المائة من معطيات الإنترنت عبر العالم تمر عبر CISCO


«سيسكو» تؤمن المغرب إلكترونيا.. وشركات عالمية تتسابق لحماية مراكز بياناته 
بعد ميكروسوفت، خرجت العلامة العالمية «سيسكو» بحلول أمنية جديدة تهم الشركات المغربية.
وكشف «سيسكو» حسب بلاغ توصلت بيان اليوم بنسخة منه، عن حلول أمنية متطورة تمكن المغرب من التصدي للتهديدات الإلكترونية التي يمكن أن تواجه مختلف الأجهزة الأمنية للدولة. ودخلت «سيسكو» في منافسة مع «ميكروسوفت» فيما يتعلق بطرح خدمات الحوسبة السحابية CLOUD COMPUTING بالمغرب، حيث كانت «ميكروسوفت سباقة لطرح هذه الخدمات بالمغرب.
وكانت CISCO قد أطلقت آخر ابتكاراتها فيما يتعلق بخدمات الحوسبة السحابية مؤخرا بالمغرب.
وتسعى «سيسكو» رغم المخاطر الأمنية، إلى إقناع عملائها بأنها قادرة على حماية البيانات الإلكترونية، والتصدي للتهديدات التي تواجه الأنظمة المعلوماتية.
وتمر نسبة 70 في المائة من بيانات الإنترنت ونسبة 35 في المائة من مراسلات البريد الإلكتروني حول العالم عبر شبكات «سيسكو»، الأمر الذي يمكّن هذه الأخيرة من الحصول على المعلومات من كافة أنحاء الشبكة لاتخاذ قرارات أكثر اطلاعاً في مجال الأمن الإلكتروني وتطبيقها على النحو الأمثل لاكتشاف التهديدات الإلكترونية والحماية منها قبل أن تؤثر على شبكات العملاء.
وتعول المجموعة على حلولها الجديدة، في تعزز قدرة المتخصصين في الأمن الإلكتروني ومراكز البيانات على تطبيق الأمن الإلكتروني الشامل على مراكز البيانات عالية القدرة وعلى القوى العاملة المتنقلة.
وتقوم «سيسكو» الدولية بحماية مختلف المواقع الإلكترونية ومراسلات البريد الإلكتروني، حيث تسمح لها تجربتها الكبيرة بتطوير أمن جميع المواقع وذلك لضمان حفظ امن للبيانات السرية دون ترك فرصة لاختراقها.
وتعتقد «سيسكو» حسب البلاغ، أن السياسات الشبكية يجب أن تكون موحدة عبر كافة التجهيزات المادية والخدمات الافتراضية، وأنه يجب أن تتم حماية الاتصالات الداخلية للأجهزة الافتراضية، وكذلك يجب حماية النفاذ إلى التطبيقات عن طريق الأجهزة السلكية أو المتنقلة. 
وقد أصبح اتخاذ هذا النهج المتعلق بالأمن الإلكتروني أمراً ضرورياً فيما يتطلع العملاء نحو التحول إلى الحوسبة السحابية وتحقيق ثقافة مؤسسية أكثر مرونة وانفتاحاً وتوافقاً مع كافة الأجهزة والأنظمة. ولذلك تعمل أحدث تطورات منتجات سيسكو على دعم هذا النهج.
وتشتمل الحلول التي قدمتها «سيسكو» بالمغرب على برمجية جديدة قابلة للتوسع لبرنامج «جدار الحماية الإلكترونية المتكيفة» الأكثر انتشاراً في العالم (Cisco Adaptive Security Appliance أو ما يدعى اختصاراً ASA)، إضافة إلى برنامج ASA المتوافق مع الخدمات الافتراضية لبيئات العمل متعددة العملاء، ونظام منع اختراق مراكز البيانات (IPS)، إلى جانب بيئات عمل جديدة لتكنولوجيا Cisco ANY CONNECT Secure Mobility Client لتلبية المتطلبات الملحّة لتعزيز إنتاجية وتنقل القوى العاملة

 
الاخبار



5 نصائح تبعدكم عن الوزن الزائد في رمضان
 7/23/2012 9:45:43 PM أخر تحديث للصفحة في
براقش نت متابعات إن ساعات الصوم الطويلة تجعل الجسم غير قادر على إحراق الوحدات الحرارية، ما يتسبب بمشكلة حقيقية عند تناول كميات كبيرة من الأطعمة والمأكولات.
فإليكم 5 نصائح لإتباعها خلال شهر رمضان، تقدمها إختصاصية التغذية، نانسي حبيقة، من أجل عدم إكتساب المزيد من الوزن.
1- إحرصوا على التنويع في غذائكم أي تناول مأكولات تنتمي الى الفئات الغذائية الصحية المختلفة كالنشويات(الحبوب، المعكرونة، الأرز..)، اللحوم(الحمراء والبيضاء)، الحليب ومشتقاته(الألبان والأجبان)، الخضار والفاكهة.
والإنتباه الى عدم إستبدالها بالمأكولات الغنية بالدهون والسكر كالمقالي والحلويات.
2- تناولوا ثلاث وجبات لضمان الحصول على الغذاء الضروري للجسم، على أن يتم تقسيمها كالتالي:
• وجبة الإفطار: ثلاث حبات من التمر لتزويد الجسم بالطاقة بسرعة، كوب من الزبادي قليل أو خالي من الدسم أو كوب من الجلاب( مرتين في السبوع) ثم كوب من الحساء (الخضار أو العدس..)، مع الإبتعاد عن أنواع الحساء الجاهزة لأنها غنية بالدهون.
ثم يمكنكم البدء بتناول الطبق الرئيسي الذي يجب أن يتألف من قطعة(120غ) من اللحوم قليلة الدهون، بالإضافة الى طبق من الفتوش أو السلطة الملونة المحضرة بقليل من زيت الزيتون والخضار المسلوقة وكوب من النشويات أو قطعة من المعجنات المشوية أو المعكرونة الخالية من الصلصات الدسمة أو حبة بطاطا مشوية.
• وجبة السناك: يمكنكم تناولها بعد مرور 3-4 ساعات على وجبة الإفطار. وتتضمن 2-3 حصص من الفاكهة أو قطعة صغيرة من الحلويات الرمضانية المحضرة في المنزل بالمحلي الطبيعي"ستيفيا" أو كوب من البوظة اللايت أو ست حبات تمر أو 3 حبات تمر بالشوكولاتة
• وجبة السحور: يجب أن تتضمن النشويات التي ستزوّد أجسامكم بالطاقة لفترة طويلة، مع التركيز على الأنواع التي تحتوي على كميات أكبر من الألياف لتؤمن الشبع لفترة أطول كالخبز الأسمر، رقائق الذرة من الحبوب الكاملة، والحبوب كالفول والحمص.
هذه الوجبة تتضمن نصف رغيف من الخبز، كوباً من الحبوب(فول أو حمص) مع ملعقتين صغيرتين من زيت الزيتون، وبعض أنواع الخضار كالنعناع، الفجل، البندورة والخس لمحاربة الإمساك. أو قطعتين من الجبنة قليلة الدسم والملح أو ملعقتين من اللبنة الخالية أو قليلة الدسم مع ملعقة من زيت الزيتون.
ويمكنكم إستبدال زيت الزيتون بست حبات من اللوز أو أربع حبات من الكاجو أو حبتين من الجوز. 
3- تجنبوا تناول الحلويات بشكل يومي، وحاولوا تناول الأصناف قليلة الدهون والسكر والمحضرة في المنزل لأنه من الممكن التحكم بعدد الوحدات الحرارية التي تحتوي عليها.
4- تناولوا كميات كافية من السوائل (مياه، حساء، عصائر طبيعية، زبادي..) فهي هامة جداً في محاربة التعب الناتج عن الصيام وتساعد على تحفيز عملية الحرق داخل الجسم.وتجنبوا السوائل التي تحتوي على الكافيين لأنها تؤدي الى جفاف الجسم.
5- لا تهملوا الرياضة أبداً خلال شهر رمضان، خصوصاً إذا كانت أجسامكم معتادة عليها، فهي تساعد على رفع قدرة الجسم على حرق الدهون. على أن تتم مزاولتها قبل الإفطار بساعة واحدة أو بعد الإفطار بساعتين أو قبل السحور إذا أمكن.
ملاحظة: للأشخاص الذين لا يستطيعون تناول وجبة السحور، يمكنهم تناولها بعد وجبة السناك أي قبل النوم. وفي حال عدم القدرة على تناولها، يفضل أخذ حبة من الفيتامينات المنوعة كمكملات غذائية.

 

باحثون أميركيون يكتشفون طريقة جديدة لوقف انتشار حشرة أفريقية خطرة
IIP DIGITAL
السبت 12 ماي 2012


inShare





بقلم شارلين بورتر | المحررة في موقع آي آي بي ديجيتال | 08 أيار/مايو 2012 

تنقل ذبابة التسي التسي جرثومة "بروتوزوا المثقبية"، التي تسبب مرضاً يعرف بمرض النوم لدى البشر ومرض النغانا لدى الماشية. تدخل هذه الجرثومة الطفيلية، في حال لم تتم معالجتها، إلى مجرى دم الجسم المضيف وتسبب المشاكل العصبية والاضطرابات والانهاك. وفي حال اتيح لهذا المرض بالتطور حتى أقصى حدوده، فقد يسبب الغياب عن الوعي، والتشويش العقلي، والموت لدى البشر. يُقدر عدد ضحاياه بعشرات الآلاف في كل عام. 

ويتبع المرض نفس التطور تقريباً لدى المواشي، ويؤثر على الملايين منها في كل عام. تتعرض قطعان الماشية للخطر في 37 بلداً في بلدان جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا حيث تتواجد هذه الذبابة. 

تشكل محاولة القضاء على الذبابة من خلال احتجازها ورشها بمبيدات الحشرات عملاً مكلفاً، وغير فعال في غالب الأحيان لأن تحديد مواقع وجود تجمعات ذبابة التسي التسي أمر صعب نظراً لعادات الحشرة في العيش والتكاثر، وتقلبات المناخ، وتغير طرق استخدام الأراضي. 

قال جوزيف ميسينا، أستاذ مادة الجغرافيا في جامعة ولاية ميشيغن الذي يعمل لاكتشاف طرق أفضل لتعقب ذبابة التسي التسي منذ العام 2007، "سوف تجد ذبابة التسي التسي طالما كان لديك المناخ الصحيح خلال جزء من السنة، وممر تستطيع الذبابة التحرك فيه". استخدم ميسينا وفريق الأبحاث الذي يعمل معه بيانات الأقمار الصناعية التي جمعتها وكالة الناسا، والتي ترسم الخرائط للنباتات، ودرجات الحرارة، والغطاء الأرضي كل 16 يوماً. 

ينظر الباحثون الى البيانات مثلما تنظر إليها ذبابة التسي تسي، ويختارون مواطنها استناداً إلى الظروف المرغوبة لهطول الأمطار، ودرجات الحرارة، ورطوبة التربة. وضع فريق جامعة ولاية ميشيغن نموذجاً على الكمبيوتر مبرمجاً لتحديد المواطن الأكثر جاذبية للذبابة ولتوقع الوقت الممكن أن تصل فيه هذه الحشرات الى هذه المواطن. يشير ميسينا الى ان هذه المعلومات تساهم في إطلاق حملة أكثر فعالية للقضاء على الحشرات لأنها تستطيع مهاجمة الحشرات في مكان تواجدها حالياً، بدلاً من الأماكن التي كانت متواجدة فيها قبل بضع سنوات. 

وأكد ميسينا، استناداً إلى الاختبارات التي أجراها على نموذج في كينيا بالمقارنة مع الجهود المبذولة تاريخياً للقضاء على هذه الذبابة، بأنه أصبح "لدينا نموذج يخفض كثيراً من تكاليف السيطرة على ذبابة التسي التسي، كما انه أكثر فاعلية". وقد نشر فريق جامعة ولاية ميشيغن تحليلاً لتكاليف مكافحة ذبابة التسي التسي في كينيا في عدد أيار/مايو من مجلة "الجغرافيا التطبيقية" (أبلايد جيوغرافي). 

تجد ذبابة التسي التسي فريستها من خلال حاستي البصر والشم، ولذلك يجذب الباحثون ذبابة التسي التسي للدخول باستعمال هدف يتكون من قطعة قماش مشربّة بمادة مبيدة للحشرات بلون أزرق وأسود، وتمدد بين عمودين. فتعتقد الذبابة بأن ذلك الهدف هو غذاؤها. 

يوضح ميسينا، "ان هذه تكنولوجيا بدائية بالفعل، ولكنها تنجح كثيراً". ويشير زميل ميسينا، بول ماكورد، وهو يعمل أيضاً في مركز التغيير العالمي ورصد الكرة الأرضية التابع لدائرة الجغرافيا في جامعة ولاية ميشيغن، أن هذه الأهداف تشكل أيضاً أسلوباً للسيطرة على الذبابة، أكثر صداقة للبيئة من حملات رش مبيدات الحشرات على نطاق واسع. 

وجاء في بيان صحفي نشرته جامعة ولاية ميشيغن، أن تكاليف جهود إبادة هذه الذبابة باستعمال الأساليب التقليدية تقدر بحوالي 100 مليون دولار. ولا تستطيع حكومة كينيا استثمار مبلغ كهذا في عمليات الإبادة. أما الاقتراح الذي طوره فريق جامعة ولاية ميشيغن فسيكلف مبلغاً أقل بكثير ولا يتجاوز 14 مليون دولار بسبب الاستهداف الأكثر إستراتيجية للجهود. 

من المحتمل أن يصبح الاستهداف الدقيق لتجمعات ذبابة التسي التسي مهماً بدرجة متزايدة عندما يحدث تغير المناخ تقلبات أكثر في الظروف المناخية في كينيا. سوف تدفع تقلبات المناخ ذبابة التسي التسي إلى مواقع جديدة بحثاً عن موطنها المفضل. نشر فريق جامعة ولاية ميشيغن تلك النتائج في وقائع الجمعية الأميركية لعلماء الجغرافيا الأميركيين في نيسان/أبريل المنصرم. 

تمول المعاهد القومية الأميركية للصحة ووزارة الزراعة الأميركية عمل فريق الأبحاث في جامعة ولاية ميشيغن حتى الآن. سوف تكون الخطوة التالية نشر النتائج وإقناع المسؤولين في أنحاء المنطقة بأن هناك طريقة أفضل لتحديد مواطن ذبابة التسي التسي والقضاء عليها. 

 
«الإعجاز العلمي» تعتزم تصنيع كبسولات طبية من بول الإبل 




  
تعكف الهيئة العالمية للإعجاز العلمي في القرآن والسنة على جملة من البحوث التي تتمحور حول فوائد بول الإبل للإنسان ومدى فاعليته في علاج بعض الأمراض، إلى جانب إمكانية صنعه على هيئة «كبسولات» حتى يسهل تعاطيه، وذلك ضمن مجموعة دراسات تختص بالكثير من المواد الطبيعية والأغذية. 
وأوضحت ريم الخريجي، رئيسة العلاقات العامة في الهيئة العالمية للإعجاز العلمي في القرآن والسنة، أن البحوث التي قامت بها الهيئة أثبتت فوائد كثيرة موجودة في ثمرة اليقطين من حيث أهميتها كمضاد حيوي للجسم، لافتة إلى أنه تم ضم هذا البحث بما يحويه من طرق الاستخدام والكمية اللازمة للصيدلية المحمدية، الموجودة في مقر الهيئة. 
وقالت، حسب «الشرق الأوسط»: «هناك بحوث عربية وعالمية، إضافة إلى مجموعة من الكتب التي تتحدث عن طريقة استخدام كل ما عولج به النبي محمد صلى الله عليه وسلم كالتمر والحبة السوداء والبر وكمياتها، والتي يتم تجديد إجرائها سنويا». 
جاء ذلك في وقت شهد فيه الملتقى الرابع للإعجاز العلمي في القرآن والسنة، الذي أقيم في كلية دار الحكمة بجدة الأسبوع الماضي، حضورا للنساء، على الرغم من عدم استقرار الجو في معظم المدن السعودية. 
وبينت الخريجي أن ذلك يدل على مدى حاجة المجتمع النسائي بشكل خاص إلى مثل هذه الملتقيات كونها تتناول مواضيع ودلالات للإعجاز العلمي في القرآن والسنة. 
وأشارت إلى وجود بحوث كثيرة حول الإعجاز في القرآن والسنة بمقر مكتبة الهيئة العامة، غير أن المشكلة الوحيدة التي تواجههم هي انخفاض أعداد المقبلين على القراءة، لكنها استدركت قائلة: «إن النساء الأجنبيات هن أكثر المقبلات على قراءة تلك الكتب والبحوث بشغف، خاصة التي تتناول الحديث عن الصيدلية المحمدية وفوائد مكوناتها». وأكدت اهتمام اللجنة النسائية بإيصال هذا العلم إلى السيدات والفتيات بمختلف الطرق، حيث تقيم الهيئة كل يوم أحد محاضرة تتناول تفسير القرآن وبيان الإعجاز العلمي المذكور في آياته، كما خصصت يوم الثلاثاء من كل أسبوع لإقامة محاضرة تلقيها إحدى الداعيات والباحثات في هذا المجال، التي تحضرها ما يقارب الـ 80 سيدة. 
وكشفت عن سعي الهيئة للاتفاق مع بعض الجامعات الحكومية والأهلية بهدف استفادة الطالبات من ساعات المسؤولية الاجتماعية المقررة عليهن في حضور ندوات ومحاضرات حول الإعجاز العلمي في القرآن والسنة، وذلك من أجل رفع مستوى الأخلاق لدى المجتمع، مبينة أن الملتقى الرابع استهدف حضور طالبات المدارس والمعلمات بشكل خاص. 
ولفتت إلى أن التجهيز للمؤتمر المقبل بدأ منذ الآن، إلا أنه لم يتبين بعد في أي دولة سيقام، لاسيما أن الهيئة تعمل على دعوة المختصين لتجهيز البحوث التي سيشاركون بها، مضيفة: «نستقبل ما يقارب الـ 2000 بحث للمشاركة بها في المؤتمرات، غير أننا نجيز نسبة بسيطة منها قد تتراوح أعدادها بين 60 و70 فقط، في ظل عدم استيفاء الشروط والضوابط الموضوعة من قبل الهيئة لبقية البحوث». 
د. خديجة بادحدح، وكيلة شطر الطالبات بجامعة الملك عبدالعزيز وعضو اللجنة العلمية في الهيئة العالمية للإعجاز، أشارت إلى أن الهيئة تهدف لتعريف العالم بالإعجاز العلمي وتبليغ الدعوة من خلاله باعتباره أصبح لغة العصر. 
وقالت لـ «الشرق الأوسط»: «بات الناس الآن يفهمون لغة العلم بشكل أكبر، حيث إن الكثير من غير المسلمين اعتنقوا الإسلام بسبب الاكتشافات العلمية التي توصلوا لها خلال القرون الأخيرة ووجدوا أنها موجودة في القرآن قبل آلاف السنين». 
وأعلنت عن استحداث لجنة خاصة للفتيات في الهيئة العامة للإعجاز العلمي بهدف إعطائهن دورات في أغلب الظواهر العلمية التي جرت حولها الأبحاث وأصبحت المعلومات حولها واضحة ومستقرة. 
واستطردت: «نعمل على تهيئتهن حتى يتعلمن من الآن القراءة في هذا المجال وتوجيه فكرهن عن طريق إثبات وجود الحقائق العلمية في القرآن الكريم والسنة النبوية ومحاولة إيصالها إلى العالم الغربي وإقناعهن بها». 
وأفادت بأن اللجنة العلمية في الإعجاز العلمي تسعى إلى استقطاب أعضاء هيئة التدريس الباحثين في الجامعات السعودية من أجل البدء في توجيه مجال أبحاثهم نحو هذا الجانب، مؤكدة وجود ما يزيد على 1300 آية في القرآن الكريم وعدد كبير من الأحاديث النبوية تحوي اعجازات علمية كثيرة. 
وأبانت عضو اللجنة العلمية وجود نوعين من المؤتمرات والملتقيات تقيمها الهيئة العالمية، منها عالمية وأخرى محلية، والتي غالبا ما تقدم مختصرا لما يتم تناوله في الملتقيات الخارجية، خاصة أن عددا كبيرا من داخل المملكة لا يمكنهم حضورها، الأمر الذي يحتم نقلها إليهم لتحقيق الفائدة العلمية منها. 
وتناولت بادحدح، خلال المتقى الرابع للإعجاز العلمي، الحديث عن بحث لأحد الباحثين من جمهورية اليمن، قدمه خلال مؤتمر تركيا الماضي، تحدث فيه عن تمكن العلماء بعد القرن التاسع عشر من التوصل إلى أنواع الرياح التي تؤثر على حالة البحر وتصنيفها ضمن جدول لـ 4 أنواع تتمثل في الريح الساكنة والنسيم والعاصف والقاصف. 
وزادت: «بالرجوع إلى الآيات القرآنية، فإننا نجد هذه المسميات موجودة فيها، إلى جانب وصف القرآن الكريم لحالة البحر في كل مرة تهب عليه إحدى تلك الرياح وذكرها بالنص». 
وحول الكتب الموجودة في الهيئة العالمية للإعجاز العلمي في القرآن الكريم والسنة النبوية ومواضيعها، بينت أن هناك لجنة للترجمة، التي تترجم الأبحاث العلمية إلى عدة لغات، منها: الإنجليزية والفارسية والفرنسية والتركية. 
من جهتها، اعتبرت د.فاطمة نصيف، رئيسة اللجنة النسائية في الهيئة العالمية للإعجاز العلمي في القرآن والسنة بجدة، قرار إنشاء تلك اللجنة حدثا ذا أهمية في المجتمع عامة ولدى النساء على وجه الخصوص. وقالت، في حديث لـ «الشرق الأوسط»: «يشير هذا القرار إلى أن هيئة الإعجاز العلمي أخذت تدرك أهمية المرأة في الدعوة والإرشاد، فأرادت أن تزودها بوسيلة دعوية حديثة بلغة العلم (لغة العصر)، وتخاطب الناس بحقائق علمية وبراهين عملية لتستخدم هذه الوسيلة في بيتها ومع أولادها وفي عملها والدائرة المحيطة بها». 
وذكرت أن دور اللجنة النسائية يكمن في البرامج والندوات والمحاضرات التي تظهر جوانب من الإعجاز العلمي في القرآن والسنة وتأهيل الداعيات في مجال الدعوة من خلال ذلك، إضافة إلى المساهمة في دعم برامج الهيئة ومشاريعها من طباعة ونشر كتب ومجلات وعمل بحوث ودراسات. 
وشددت على ضرورة إقامة مركز معلومات لكل ما يتعلق بالإعجاز العلمي، وذلك باستخدام أحدث الوسائل والأساليب، لاسيما أن القرآن هو الحجة الباقية في ظل ما يحويه بداخله من كنوز الحجج والبراهين التي تدل على عظمة الدين الإسلامي، مضيفة: «كلما جاء زمان ظهرت من هذه الكنوز ما فيها من التطابق بين الحقيقة العلمية والآية القرآنية، حيث صدق تعالى في قوله: (ولتعلمن نبأه بعد حين)». 

 
تشير الإحصائيات العالمية إلي أن اكثر من مليار شخص في العالم يعانون من ارتفاع ضغط الدم‏,‏ ومن المنتظر أن يزيد هذا الرقم بنسبة‏60%‏ خلال السنوات العشر القادمة‏
وهذا يؤكد أهمية تنويع سبل علاج الأمراض الناجمة عن ارتفاع الضغط وطرق تشخيصها حسب درجة عوامل الخطورة ومدي تأثيرها علي الجسم, مع التركيز علي طرق الوقاية والحد من المضاعفات في كبار السن والحوامل ومرضي الفشل الكلوي. فقد عرض الدكتور عبد المحسن مصطفي مدرس القلب بطب الأزهر أمام المؤتمر السنوي للجمعية المصرية لضغط الدم, الذي عقد مؤخرا بالقاهرة, أحدث تقنيات علاج ضغط الدم في العالم; والتي مازالت في مراحلها الاولي, باستخدام الموجات الصوتية عن طريق القسطرة بدلا من الكي, حيث يجلس المريض علي كرسي ويتم توجيه الموجات الصوتية علي موقع الشريان الكلوي من خارج الجسم; فيما يشبه عملية تفتيت حصوات الكلي, ولكن باستخدام موجات فوق صوتية ليصل الكي الي الحزمة العصبية, ويؤكد الدكتور عز الصاوي أستاذ القلب بطب الأزهر ورئيس المؤتمر أن هذه الأبحاث مازالت في مراحلها الاولي رغم نتائجها الإيجابية الأولية, وأنه لن يتم استخدام هذه الأساليب قبل إجراء مزيد من الأبحاث قبل وضعها كخط علاجي وليس بحثي.
وعلي عكس ما يمارسه غالبية الأطباء, يجب قياس ضغط الدم للمريض وهو جالس وليس مستلقيا علي ظهره, وهذا ماوضحه الدكتور عز الصاوي, مشيرا إلي أهمية قياسه مرتين علي الأقل في نفس الوقت, المرة الأولي في كلالذراعين, لأنه في بعض المرضي يكون الضغط الأعلي في الذراع اليسري, ويجب في كل مرة تالية متابعة الضغط في ذات الذراع.
وتناول الدكتور سليمان غريب استاذ ورئيس قسم القلب بقصر العيني قضية علاج أو عدم علاج الارتفاع البسيط في ضغط الدم, خاصة بعدما أثبتت بعض الأبحاث العالمية الجديدة أن ضغط الدم العادي الذي لاتأتي به مضاعفات هو75/115 بدلا من90/140, وأن المرضي الذين يرتفع الضغط لديهم عن هذا الرقم عرضة لمتاعب الكلي وجلطات المخ والفشل الكلوي, وبمراجعة الأبحاث العالمية وجد أن هؤلاء المرضي عرضة لهذه المضاعفات, لذا يجب تقييم كل مريض علي حدة, والمريض الذي لديه تاريخ مرضي عائلي لارتفاع الضغط أو الإصابة بالشرايين التاجية أو توفي أحد الإخوة أو الوالدين في سن أقل من40 سنة, يجب أن يولي الارتفاع البسيط في ارتفاع ضغط الدم أهمية كبيرة, أما المرضي الذين ليس لديهم تاريخ مرضي, فتوصي الإرشادات العالمية بتغيير نمط الحياة لهم.
ويكشف الدكتور عادل الاتربي أستاذ ورئيس قسم القلب بطب عين شمس أن أكثر من85% من مرضي الضغط لايتلقون العلاج اللازم أو أن ضغطهم غير منضبط, بسبب عدم الالتزام بتناول الأدوية في مواعيدها, إما لكثرة عددها أو لارتفاع ثمنها أو وجود آثار جانبية لها, مشيرا لتوصيات الجمعية الأوروبية والأمريكية للضغط بضرورة استخدام أكثر من دواء لخفض ضغط الدم والوصول للارقام المطلوبة, إذ لوحظ في معظم الدراسات أن دمج أكثر من دواء في قرص واحد يسهل علي المريض الالتزام بالعلاج, ومن الأدوية التي يمكن دمجها مضادات الإنجوتنسين ومدرات البول, أما بالنسبة للجرعات, فتتدرج حسب حاله كل مريض, وتنصح الدراسات باستخدام الجرعات العالية في حالات الضغط المرتفع غير المستجيب للعلاج, وفي حالة وجود مضاعفات للضغط كالغسيل الكلوي وهبوط عضلة القلب.
وأوضح الدكتور أشرف رضا أستاذ ورئيس قسم القلب بطب المنوفية أن وجود ضغط الدم مع السكر يضاعف من حجم المشكلة ويزيد من نسبة المضاعفات المتوقعة لكليهما, ومن هنا اختصت الإرشادات العالمية علاج ارتفاع الضغط في مريض السكر ببعض الاختلافات في علاجه مقارنة بالمرضي الآخرين, ومن أهم هذه الاختلافات; أنه إذا كان الهدف العام من ضبط الضغط الوصول إلي معدلات تقل عن90/140, فيفضل لمريض السكر أن تقل هذه المعدلات عن80/130, لتقليل خطر السكتات الدماغية, وفي المحافظة علي وظائف الكلي ومنع تدهورها, ويعتقد بعض العلماء أن الوصول الي معدلات أقل قد تكون مفيدة مع الخطر في حالة وجود ضيق في الشرايين التاجية, وعندها يفضل ألا تقل معدلات الضغط كثيرا عن80/130, والسؤال المهم هو أي العقاقير أفضل لضبط ضغط الدم المرتفع في مريض السكر, إذ ظهر أن المجموعات الدوائية المثبطة للكالسيوم أفضل مقارنة بمدرات البول ومثبطات بيتا, وإن كان الأهم هو ضبط الضغط والوصول به للمعدلات المطلوبة.

 

الفاو": كفاءة استخدام الوقود تحدٍ رئيسٍ للغذاء العالمي
المصدر : وكالات خارجية

 
 
روما - الراية  :
ذكرت منظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة "FAO" أمس أن اعتماد الزراعة بقوة على الوقود الأحفوري يقوّض قابلية القطاع على تلبية احتياجات العالم الغذائية، ويديم أوضاع الفقر ويعوق الجهود المبذولة لبناء اقتصاد عالمي أكثر قدرة على الاستدامة.
ورد هذا التحذير في دراسة نشرتها المنظمة "فاو" حول "الإنتاج الغذائي الكفؤ في الطاقة" توطئة لانعقاد أعمال مؤتمر قمة "ريو +20" المقبل للتنمية المستدامة، حيث يعتزم أن تطرح تحديات الطاقة العالمية على رأس جدول الأعمال.
وتكشف دراسة المنظمة "فاو" عن أن إنتاج الغذاء الكلي في العالم - من حقول الإنتاج إلى مواقع التجهيز ومنافذ التسويق - إنما يستهلك 30 بالمائة من مجموع الطاقة المتوافرة.
ويستهلَك معظم كميات الطاقة تلك - 70 بالمائة من المجموع - في المراحل اللاحقة للحصاد حين ينقل الغذاء خارج المزارع، في عمليات الشحن والمعالجة والتحزيم والتنزيل والخزن والتسويق وغيرها.
وتفقَد كمية كبيرة من الطاقة عبر السلسلة الغذائية - نحو 40 بالمائة - مع خسائر الأغذية والفاقد الغذائي (نحو ثلث مجموع الغذاء المنتج في العالم، أو ما يعادل 1.3 مليار طن من الأغذية التي تهدر بلا طائل أو تؤول إلى التلف كل عام).
في تلك الأثناء، تشير تقديرات المنظمة إلى أن ثمة ثلاثة مليارات شخص لا يملكون إمكانية استخدام الطاقة الحديثة أو تسديد تكاليف التدفئة والطهي، في حين هنالك 1.4 مليار آخرين بلا أي إمدادات كهربائية أو يحصلون على إمدادات جزئية ومحدودة من الطاقة الكهربائية.
وأوردت دراسة المنظمة "فاو" حول "الإنتاج الغذائي الكفؤ في الطاقة" أن "ارتفاع تكاليف النفط والغاز الطبيعي، وانعدام موثوقية الاحتياطيات من هذه الموارد غير المتجدّدة، فضلاً عن الإجماع العالمي على ضرورة خفض العوادم المسببة للاحتباس الحراري، إنما تشكل جميعًا عوامل يمكن أن تعيق الجهود العالمية لإشباع الطلب المتزايد على الغذاء، ذلك ما لم تفصَل سلسلة الأغذية الزراعية عن استخدامات الوقود الأحفوري".
وما يُبرزه تقرير المنظمة أيضًا أنه بدون النفاذ إلى الكهرباء ومصادر الطاقة المستدامة، تتضاءل فرص المجتمعات في تحقيق أمنها الغذائي، ولا تتاح لها إمكانية لضمان موارد معيشة منتِجة لانتشالها من براثن الفقر".
الغذاء والطاقة متشابكان
يقول المدير العام للمنظمة "فاو" جوزيه غرازيانو دا سيلفا إن "تغذية الكوكب إذ تتطلب نظم إنتاج غذائي تعتمد على الطاقة فأن إنتاج أغذية لا يتألف من استخدام الطاقة وحدها، بل يشمل هدر الطاقة أيضًا.. بمعنى أن هناك فرصًا هائلة سانحة لترشيد استخدام الطاقة عبر سلسلة الأغذية، إلى جانب إنتاج طاقة مستدامة في قطاع الزراعة ذاته - وهذه فرص لا بد من استشرافها بكل جرأة - وأني لآمل أن أرى تلك القضايا مطروحة في موقع بارز على طاولة المناقشات بقمة "ريو + 20" .
وتعتزم الحكومات في إطار مؤتمر قمة "ريو +20" للتنمية المستدامة توجيه نداء لتصعيد مبادرة الأمم للطاقة المستدامة في خدمة الجميع، التي تستهدف ضمان الوصول إلى خدمات الطاقة الأساسية على الصعيد العالمي، والنهوض بترشيد استخدامات الطاقة، ومضاعفة حصّة الطاقة المتجدّدة في التقسيم العالمي للطاقة، والترويج لتنمية ذات بصمة كربونية خفيفة.
نموذج مستجد للطاقة في الزراعة
ويؤكد الخبير ألكساندر مولير، المدير العام المساعد مسؤول قسم الموارد الطبيعية والبيئة لدى المنظمة "فاو"، أن "موارد الطاقة الرخيصة تتجه تدريجيًا إلى الندرة ، في حين تضحى أسواق الطاقة أكثر تطايُرًا باستمرار".
وأضاف إن "تلبية احتياجات سكان العالم المتزايدين عددًا سيتطلّب زيادة مقدارها 60 بالمائة في إنتاج الأغذية بحلول عام 2050، لكنّنا لن نتمكن من بلوغ هذا الهدف إن سلكنا نفس طريق الثورة الخضراء، التي اعتمدت على الوقود الأحفوري في حينها".
إنتاج غذائي "كفؤ في الطاقة"
وفقًا للمنظمة "فاو" يقتضي الإنتاج الغذائي "الكفؤ في الطاقة"، تحقيق الاعتبارات التالية: رفع كفاءة استخدام الطاقة المباشر وغير المباشر في نظم إنتاج الغذاء، بلا خفض للإنتاجية. واستعمال طاقة متجدّدة أكثر كبديل للوقود الأحفوري في سلسلة الأغذية الزراعية. وتحسين النفاذ إلى خدمات الطاقة، لا سيما من الطاقة المتجدّدة، في حالة الأسر الفقيرة بالذات لترويج التنمية الاقتصادية من خلال الإنتاج الغذائي المتكامل بالاقتصاد في استهلاك الطاقة.
وحسبما تكشف دراسة المنظمة "فاو"، ففي جميع مراحل سلسلة الإمدادات الغذائية يمكن تكييف الممارسات لكي تصبح أقل كثافة في استهلاك الطاقة.
وكمثال بارز فأن عزق التربية بالحراثة تعد أشد العمليات المكثفة استهلاكًا للطاقة في سياق الدورة المحصولية - في حين تبرز ممارسات الزراعة الصَونية، والامتناع عن الحرث، وغير ذلك من أساليب التكثيف الزراعية المستدامة قادرة على تقليص مدخلات الطاقة في الإنتاج الزراعي.
ومن النماذج التكميلية الأخرى استخدام محركات ذات استهلاك مقتصد في الوقود، وتقليل الاعتماد على الأسمدة والمبيدات الحشرية اللاعضوية، واعتماد المكافحة المتكاملة للآفات وتطبيق الأساليب العضوية لمكافحة الأعشاب الضارة، واستقدام الأصناف النباتية والسلالات الحيوانية الأقل حاجة إلى المستلزمات.
ومن المجالات الأخرى الحاسمة للعمل، التصدي لخسائر المياه ومعالجة الاختلالات وعدم الكفاءة في نظم وشبكات الريّ، التي تحد بقوة من ترشيد استخدام مدخلات الطاقة الزراعية وتزيد تكاليف الإنتاج.
وكاعتبار أخير ليس أقل أهمية، ثمة العديد من الأمثلة الحيّة والناجحة على استعمال الطاقة المتجدّدة (الشمسية، والريح، وطاقة الدوران المائي المحدود، والطاقة الحيوية) في نظم الزراعة والتنمية الريفية على نحو أثبت قدرته على النهوض بكفاءة الإنتاج وتحسين مستويات المعيشة الريفية.
تحويل المخلّفات إلى طاقة
وما تلاحظه دراسة المنظمة "فاو" على نحو خاص أن أكثر خسائر الطاقة عبر سلسلة إنتاج الأغذية تقع خلال مراحل ما بعد الحصاد خارج المزارع ذاتها، لذا تتجلى إمكانات التحسين في مراحل نقل الغذاء والبُنى التحتية، وتحسين عزل وحدات التخزين، والحد من التغليف، وخفض الفاقد والهدر، ورفع كفاءة وسائل الطهي، وغيرها.
وبوسع نظم إنتاج الأغذية الزراعية في ذاتها توليد كميات كبيرة من الطاقة، إذ تشكل النواتج العرضية العضوية موارد متواصلة للطاقة في سياق الإنتاج الزراعي ذاته. وحتى الآن انصبت جهود إعادة تدوير الفضلات الحيوانية والنواتج العرضية العضوية لأغراض توليد الطاقة على أنشطة المزارع، لكن نفس هذا النموذج يمكن تطبيقه في مرافق إنتاج الغذاء، حتى وإن ظل متعيّنًا الموازنة بدقة بين الأخطار والفوائد لإنتاج الطاقة جنبًا إلى جنب مع سلسلة إنتاج الأغذية الزراعية.
شراكة مستجَدة
ولإدامة مثل هذا النموذج أطلقت المنظمة "فاو" فعليًا برنامجها "الغذاء الكفؤ الاستخدام للطاقة في خدمة السكان والمناخ" "ESF" ، كمبادرة متعددة الشركاء تستهدف معاونة البلدان الأعضاء على التحوّل تدريجيًا إلى تطبيق نـظم إنتاج الأغذية الزراعية ذات الكفاءة العالية في استهلاك موارد الطاقة.
ويرتكز البرنامج على ثلاثة محاور موضوعية هي: رفع كفاءة استهلاك الطاقة؛ تنويع موارد الطاقة عبر اعتماد الطاقة المتجدّدة وتحسين النفاذ إلى مصادرها؛ النهوض بالأمن الغذائي من خلال اعتماد نظم إنتاج الغذاء المتكاملة مع الطاقة.
 

 
خدمة تحديد المواقع.. عزوف واسع يعززه الجهل الإلكتروني بتقنيات الهاتف المحمول

الرؤية - شريف صلاح
-


79% من سكان الخليج يرغبون في تفعيلها
احتلت خدمات تحديد المواقع (LBS)، كميزة للهاتف المتحرك، المرتبة الأولى على المستوى العالمي من حيث النمو؛ وذلك بعد أن كشفت شركة TNS الرائدة في أبحاث التسويق أن أكثر من 60 في المئة من الذين لم يبدأوا باستخدام الخدمة حتى الآن لديهم رغبة في استخدامها على نطاق عالمي، وترتفع هذه النسبة في دول الخليج لتصل إلى 79% من مستخدمي الهواتف في منطقة الخليج لديهم الرغبة في استخدام تلك التقنية على الرغم من عدم استخدامهم لها من قبل.
وتظهر دراسة Mobile Life السنوية من شركة TNS - التي تهدف إلى استكشاف استخدام الهاتف المتحرك بين 48000 شخص في 58 دولة - بأن غالبية الأشخاص حول العالم يدركون قيمة مشاركة مواقعهم أو أماكن تواجدهم للاستفادة من مجموعة من الخدمات. ويستخدم ما يقرب من خُمس عدد مستخدمي الهاتف المتحرك، البالغ عددهم 6 مليارات مستخدم، خدمات تحديد المواقع حالياً مع ثلاثة أضعاف هذا الرقم بنسبة 62 في المئة يرغبون في استخدامها في المستقبل. كما تعتبر الملاحة باستخدام نظام تحديد المواقع الدافع الأكثر شعبية وراء الحصول على خدمات تحديد المواقع بنسبة 52 في المئة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا.
وهناك اهتمام متزايد بالأنشطة الأكثر تنوعاً؛ حيث يقوم  13 في المئة من المستخدمين الحاليين لمواقع التواصل الاجتماعي بالتسجيل من خلال منصات مثل فورسكوير أو فيس بوك بالمقارنة مع 11 في المئة خلال العام 2011
ويعمد مستخدمو خدمات تحديد المواقع إلى استخدام الخدمات من أجل إثراء حياتهم الاجتماعية، حيث يقوم واحد من كل سبعة أشخاص في دول الخليج العربي باستخدام خدمات تحديد المواقع للعثور على أصدقاء في المناطق القريبة بالمقارنة مع واحد من كل خمسة أشخاص على مستوى العالم. ويقوم حوالي ربع المستخدمين باستخدام التقنية للعثور على المطاعم وأماكن الترفيه، في حين يقوم 19 في المئة بالاطلاع على الجداول الزمنية لوسائل النقل العام و8 في المئة منهم بحجز سيارة أجرة.
وقد أدرك الأشخاص الذين يتميزون بالمهارة في استخدام خدمات تحديد المواقع في منطقتنا بإمكانية الاستفادة من مشاركة مواقعهم مع العلامات التجارية ومتاجر التجزئة - حيث يقوم 11.5 في المئة بمشاركة مواقعهم مقابل الحصول على عرض خاص، وهذه النسبة قريبة من النسبة العالمية البالغة 12.5 في المئة.
وبصرف النظر عن المستخدمين الحاليين لخدمات تحديد المواقع، فإن ثلث الأشخاص حول العالم الذين يستخدمون أو يرغبون في استخدام برامج قسائم الهاتف المتحرك، يصنفون الحصول على العروض الترويجية في مرتبة عالية عندما يكونون بالقرب من المتجر الذي يحبونه. وصرح واحد من كل خمسة مستخدمين للهاتف المتحرك بأنهم يجدون أن إعلانات الهاتف المتحرك مثيرة للاهتمام في حال كانت تقدم لهم عرضًا ترويجيًا بالقرب من موقعهم الحالي.
وقال ستيف هاملتون كلارك الرئيس التنفيذي لشركة TNS الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، بأن خدمات تحديد المواقع وصلت إلى "مرحلة الرشد"؛ حيث بدأ الناس يدركون أن مشاركة مواقعهم يمكّنهم في كثير من الأحيان الحصول على بعض المكافآت على شكل عروض ترويجية أو خصومات. حيث يشكّل التوقيت والحالة معاً - أي توجيه الناس للحصول على عرض ترويجي يمكنهم استبداله بسهولة خلال فترة معينة - أداة للمسوقين لتطوير طرق استهداف دقيقة".
وفي حين أن الدراسة أظهرت استعداداً متزايداً للمشاركة في خدمات تحديد المواقع، هناك أيضاً اختلافات جوهرية في الأسباب التي لدى الناس لاعتماد الخدمة في الأسواق المختلفة. ومن بين جميع مستخدمي خدمات تحديد المواقع، يستخدم سكان أمريكا اللاتينية الميزة للعثور على الأصدقاء حيث ذكر 39 في المئة أنه السبب الرئيسي لمشاركة مواقعهم بالمقارنة مع 24 في المئة في دولة الإمارات العربية المتحدة.
وختم هاملتون كلارك: "تسلّط هذه الاختلافات الإقليمية الضوء على أهمية تبنّي استراتيجية هادفة عندما يتعلق الأمر بالتسويق المرتكز على المواقع. توفّر خدمات تحديد المواقع مستوى غير مسبوق من المشاركة والاستهداف للمسوقين، ولكي لا يتحول المسوقون إلى دخلاء فلابد من القيام بذلك وفقاً لكيفية تعامل الناس مع العلامات التجارية في الأسواق الفردية. وقد شهدنا مكافآت مهمة من ناحية مشاركة العلاقة التجارية والولاء والمبيعات عندما تقوم العلامات التجارية بذلك على النحو الصحيح".

 
د. هشام حسن عبد الوهاب استشاري أمرض وزراعة الكلى حول ما بعد زراعة الكلية: 

تحدَّثنا في أعدادنا السابقة حول العديد من الإشكالات التي تخص الجهاز البولي أو مرض الفشل الكلوي مثل أسباب الفشل الكلوي وطرق علاجه والحصاوى والتهابات البول وغيرها من أمراض الجهاز البولي وكانت فحوى تلك الحوارات هو الاهتمام بالمتابعة واتقاء المضاعفات التي تُحدث في نهاية الأمر الفشل الكلوي، خاصة أن الحوار الذي تحدَّثنا فيه عن الفشل الكلوي أكد أن الحل الجذري هو الزراعة ورغم أن الزراعة تتطلب متابعة دقيقة ومستمرة إلا أنها أفضل بكثير من الاستمرار في الحل الآخر وهو الغسيل، حيث إنه يعتبر مجرد كبري للتمرحل لمرحلة الحل الأخير وهو الزراعة، وتعتبر تكلفة الزراعة أقل بكثير من التكلفة السنوية للغسيل، فرغم أن عملية الغسيل مجانية إلا أنها تتطلب تبعات علاجية من أدوية مصاحبة وترحيل وغيره وأيضًا مسألة الغسيل هي مكلفة ماديًا للدولة؛ لأنها تحدث عطالة لشخصين لمدة يومين في كل أسبوع وكذلك الكلية المزروعة عمرها أطول بكثير من العمر الافتراضي للغسيل والذي يقدر ب (خمس سنوات للغسيل مقابل خمسة وعشرين سنة للكلية المزروعة) ولكن هذا الحل يتعلق به بعض الأمر ويجب على مرضى الكلى أن يفهموها.. حول ما بعد زراعة الكلى تحدَّث ل (الإنتباهة) د. هشام حسن عبد الوهاب استشاري أمراض وزراعة الكلى. 
حوار: رباب حسن
?? ما هو أهم مؤشر لنجاح عملية زراعة الكلية؟
أهم مؤشر لنجاح عملية الكلية المزروعة هو إخراج البول بعد عملية الزراعة مباشرة أو خلال ال «24» ساعة الأولى وبكميات كبيرة، بعض المرضى يخرجون البول في غرفة العمليات أو بعد الزراعة مباشرة وعدد قليل من المرضى يتأخرون.
?? ما هو سبب التأخير؟
يحدث التأخير في عمل الكلية المزروعة لعدة أسباب منها حدوث الموت المؤقت لخلايا الكلية أو أن الدم الواصل للكلية بنسبة بسيطة.
?? كم تبلغ المدة التي تحتاج إليها الكلية المزروعة إذا تأخرت في العمل؟
تحتاج إلى خمسة أيام وإذا لم تعمل خلال خمسة أيام بمعنى أن كمية البول النازلة من الكلية قليلة أو لا توجد في هذه الحالة تبدأ الشكوك حول احتمال وجود لفظ للكلية.
?? ماذا تعني بلفظ الكلية؟
يعني أن الجسم يرفض الجسم الجديد «الكلية»، واللفظ له نوعان لفظ خلوي ولفظ بواسطة تكوين مضادات للكلية المزروعة.
?? كيف يمكن التأكد من عدم لفظ الكلية؟
بأخذ عينة من الكلية المزروعة.
?? وماذا يحدث إن كان هنالك لفظ؟
يُعطى المريض نوعين من الأدوية، الأول دواء عام يعطى لكل أنواع اللفظ كعلاج أولي، ثم يعطى العلاج الثاني على حسب نوع اللفظ.
?? هل من علاجات أخرى؟
لا، ولكن في حالة عدم الاستجابة للعقارين لعلاج اللفظ يمكن اللجوء لأدوية أقوى لتقليل الأثر المناعي.
?? يُعطى الزارع أدوية مناعية ما هي؟
الأدوية التي تثبط المناعة هي ثلاثة، الأولى من الكورتيزون، والثانية من سيكلوسفورين وتعرف عند مرضى الكلى بالزيت، والثالثة سلستيت أو الامبوران.
?? متى يبدأ الزارع في أخذ تلك العقاقير؟
قبل الزراعة بيومين وتستمر مدى العمر طالما أن الكلية المزروعة تعمل بكفاءة.
?? هل هنالك نوع من الأدوية السابقة يمكن تقليلها على حسب عمل الجسم الجديد (الكلية)؟
(سيكلوسفورين) وهي الأدوية المعروفة عند المرضى بالزيت تحتاج لقياس الدم بصورة مستمرة وذلك لحاجة الجسم لها وعلى أساس القياس يحدد مقدار الجرعة.
?? ما السبب؟
هذه الأدوية إذا ما اُستُخدمت وكانت بنسبة عالية وبصورة مستمرة تؤدي إلى تلف الكلية المزروعة في فترة تتراوح بين سبع إلى عشر سنوات.
?? إذًا كم يبلغ العمر الافتراضي للكلية المزروعة؟
العمر الافتراضي للكلية المزروعة قد يصل إلى «25» عامًا ويعتمد على تقارب الأنسجة «التطابق» وعلى عدم حدوث أي لفظ للكلية من تاريخ زراعتها.
?? هل يلزم المريض المتابعة؟
يجب أن تكون المتابعة بصورة لصيقة ففي الشهر الأول تكون في الأسبوع ثلاث مرات، وفي الشهر الثاني تكون مرتين في الأسبوع، والشهر الثالث مرة واحدة في الأسبوع ثم بعد ذلك مرة واحدة شهرياً حتى نهاية السنة الأولى.
?? هل يُعطى المريض أدوية وقائية؟
يُعطى المريض أدوية وقائية تمنع الإصابات البكتيرية والفيروسية الانتهازية.
?? وماذا إذا حدثت الإصابة بها؟
إذا حدثت الإصابة بالتهاب فيروسي كفيروس «السي ام بي» يعطى الدواء المناسب حتى لا يؤثر الفيروس على الكلية المزروعة، أما الإصابة بالالتهابات البكتيرية المختلفة فتعطى المضادات المناسبة.
?? هل الإصابة بالأمراض تعطل الكلية المزروعة؟
الإصابة بالأمراض لا تعطل الكلية المزروعة وإنما تتعطل الكلية نتيجة للهبوط العام في الدورة الدموية ومن ثم القصور العام في أجهزة الجسم.
?? تتعطل الكلية المزروعة بعد عملها لدى بعض المرضى ما السبب؟
في بعض الأحيان القليلة جداً تتعطل الكلية المزروعة نتيجة انسداد في الشريان المغذي للكلية المزروعة أو حدوث نزف أو حدوث بعض المضاعفات كتسريب الحالب، وكل تلك المضاعفات يمكن تداركها إذا ما تم التدخل بصورة عاجلة.
?? في حال فشل عملية الزراعة هل يمكن للمريض الزراعة مرة أخرى؟
يمكن للمريض أن يزرع مرة أخرى إذا عُرفت أسباب لفظ الكلية الأولى، وإذا كان اللفظ مناعيًا يُعطى مثبطات للمناعة بالإضافة للأدوية الثلاثة المذكورة سابقاً.
?? هل يمكن الزراعة من الكبير للصغير والعكس؟
أهم شيء في الزراعة أن لا يتعرَّض المتبرِّع لخطورة أي لا يتضرَّر لذا يفضل أخذ الكلية من الكبير أكثر من الصغير طالما أن الكبير سليم صحياً.
?? ما سبب زيادة الوزن للزارع؟
الكورتيزون هو العقار الذي يؤدي إلى زيادة وزن الزارع ومن أعراضه الجانبية أيضاً يجعل المريض أو الزارع عرضة للإصابة بالسكري والضغط إذا لم تخفض نسبته بعد الأشهر الثلاثة الأولى.
?? هل تؤثر زراعة الكلى في الإنجاب؟
لا تؤثر في الإنجاب بدليل أن هنالك اثنين من النساء الزارعات أنجبن، ولكن يتم فقط تحويل المريض لعقار (اميوران) بدلاً من عقار (سلستين)؛ وذلك لأن الأخير قد يُحدث تشوهًا للجنين.
?? هل من إرشاد أخير؟
أهم شيء على المريض الزارع أن يفهم أن هذه الأدوية يجب أن يستمر فيها على الدوام؛ لأن التوقف عنها يؤدي إلى لفظ الكلية المزروعة، وعلى مرضى الفشل الكلوي إدراك أن الاستمرار في الغسيل أسوأ بكثير من الزراعة، فالعمر الافتراضي للاستمرار في الغسيل هو خمس سنوات في أفضل الأحوال بالمقارنة لخمس وعشرين سنة لاستمرار الكلية المزروعة، كما أن تكلفة الغسيل على المريض رغم أنه مجاني بما تتطلبه من أدوية مصاحبة وترحيل وإيقاف عن العمل له وللمرافق له قدرت بحوالى سبعين مليونًا، كما أنه من الناحية الاقتصادية أيضاً للدولة الأفضل لها أن يزرع كل مريض فتكلفة الزراعة بعد السنة الأولى أقل بكثير من تكلفة الغسيل، ف (44) مليار جنيه تصرف سنويًا على الغسيل على (2800) مريض، وعلى مريض الفشل أن يفهم أن الغسيل الدموي هو مجرد «كبري» يؤهل للزراعة. 
 
السيارات الآلية.. خطوات إلى الأمام
 




 
نجحت جماعات الضغط في غوغل، فقد سمحت ولاية نيفادا للسيارات الأوتوماتيكية التي سبق وأن جربتها غوغل في العام الماضي في ولاية كاليفورنيا من السير في شبكة طرقات الولاية. 

إذا لاحظت شرطة ولاية نيفادا في سيارة تسير أن هناك سائقاً مركزاً على كتابة نص، فعليها أن تتأكد وتتحقق من أن السيارة ليست سيارة تجريبية لغوغل قبل أن تبدأ في مطاردتها. وبعد ضغط شديد توصلت شركة المعلوماتية هذه في نهاية المطاف من إضفاء شرعية على حركة سياراتها الأوتوماتيكية القادرة على السير بذاتها («ذاتية القيادة»).

هذه الآلات ليست جديدة. فغوغل تعمل على السياقة الآلية، وأنشأت فريقاً متخصصاً من خمسة عشر مهندساً من بينهم سيبستيان ترون وهو خبير في مجال الذكاء الاصطناعي من جامعة ستانفورد، وهو المخترع المشارك في صناعة «ستريت فيو» في عام 2005 والذي فاز بالكأس المذهلة لتحدي وكالة مشاريع أبحاث الدفاع المتقدمة. 

وفي مارس 2010 رأينا سيارة غوغل وهي تسير بسرعة في مسار مرتجل. هذه الأعمال ليست محل دعاية كبيرة ونحن لا نعرف الكثير لا عن التكنولوجيا المستعملة ولا على مشاريع غوغل في هذا المجال.

الروبوتات تقود السيارة

تقول الشركة إنها تريد تعزيز السلامة على الطرق (لأن الروبوتات تقود السيارات بشكل أفضل من البشر) وتوفير الطاقة (لأن القيادة التلقائية ستكون أهدأ) وبشكل فهي تريد التنمية الاقتصادية. على الجانب التقني فنحن نعلم أن السيارات مزودة بليدار متحرك، أي أنها مزودة بليزر لقياس المسافات وبكاميرا وجهاز استشعار مثبت في عجلة واحدة لقياس السرعة بدقة.

غوغل لديها حالياً ما لا يقل عن سبع سيارات (ست سيارات تويوتا بريوس وأودي تي تي ). سبق وأن سارت هذه المركبات التلقائية في العام الماضي في ولاية كاليفورنيا مسافات تقدر بمائتين وخمسة وعشرين ألف كيلومتر. وقد يعاود السائق القيادة عند الضرورة ودون إذن خاص على ما يبدو. أما في ولاية نيفادا فقد مكن فصلان جديدان من القانون من اختبار المركبات التجريبية والسائق من إرسال رسائل نصية مكتوبة على الهاتف الذكي.

غوغل ليست الشركة الوحيدة التي تعمل على السواقة المدعومة بمساعد وعلى السواقة الأوتوماتيكية. شركة فولفو سيَّرت مركبات آلية، وفي اليابان بإمكانك شراء سيارة سائقها روبوت. 

أول حادث لسيارة غوغل روبوت

تسببت سيارة بريوس الآلية من غوغل في تصادم. وهو الأول من نوعه في العالم، غير أنه لم يكن خطأ جهاز الكمبيوتر كما تؤكد غوغل. فالمذنب كان السائق نفسه لأن هناك سائقاً.

خطأ بشري قد يكون هو المسؤول عن التصادم الناجم عن سيارة دون سائق من غوغل والتي شملت خمس سيارات معها. ووفقاً لغوغل عملاق الإنترنت فإنه لم يسجل أي حادث لسيارته أثناء المائتين وخمسة وعشرين ألف كيلومتر السابقة. وبحسب الصور والشهود فإن الحادث جرى في الأسبوع الماضي في «مونتن فيو» في الولايات المتحدة بالقرب من مقر الشركة.

وقالت غوغل إن السلامة هي أولويتنا وإن أحد أهدافها هو منع الحوادث الصغيرة مثل هذا الذي حدث بينما كان السائق يسوق السيارة بشكل يدوي لا آلي.

 
احذري الفركتوز 

لعل من بين الأسباب التي تساعد الأشخاص في انقاص أوزانهم من خلال الحمية الغذائية منخفضة الكربوهيدرات هو تقليلهم من تناول الفركتوز أحد أشهر أنواع السكر الذي يتحول سريعاً إلى دهون في الجسم وذلك وفقا للنتائج التي خلص إليها أحد الباحثين في المركز الطبي بولاية اوتاوا.
وتقول الدكتورة اليزابيث باركس- الأستاذ المساعد للتغذية السريرية وصاحبة الدراسة التي نشرتها "مجلة الغذاء" -إن النتائج التي توصلت إليها الدراسة تؤكد أن النوع الصحيح من الكربوهيدرات التي يتناولها الإنسان يلعب دوراً كبيراً في السيطرة على الوزن والحد من زيادته.
وتشير الأدلة الارشادية الصحية الحديثة أن الحد من الكربوهيدرات المعالجة التي تحتوي على نسبة عالية من الفركتوز يلعب دوراً كبيرا في منع اكتساب المزيد من الوزن، والمعلومات الجديدة المتعلقة بالفركتوز تؤكد هذه الحقيقة.
وأظهرت الدراسة لأول المرة السرعة المدهشة التي يتحول فيها الفركتوز إلى دهون في جسم الإنسان. فالفركتوز والجلوكوز وكذلك السكروز الذي يعتبر مزيجاً من الفركتوز والجلوكوز كلها أشكال مختلفة للسكر وتتأيض على نحو مختلف. ووفقاً للدراسة، فإن الأنواع الثلاثة يمكن أن تتحول إلى دهون ثلاثية وهو أحد أنواع الدهون في الجسم. والمشكلة الحقيقية تكمن في صعوبة التخلص من هذا النوع من الدهون.
تتشكل الدهون الثلاثية في الكبد الذي يعمل كشرطي مرور ينظم استخدام السكريات الغذائية. فعندما يصل الجلوكوز إلى الكبد يقرر الأخير إذا كان الجسم في حاجة الى تخزين الجلوكوز على هيئة جليكوجين، أو القيام بحرقه من أجل الحصول على الطاقة أو تحويل الجلوكوز الى دهون ثلاثية. ويتم تخزين الكميات الزائدة من الجلوكوز حتى يأتي موعد معالجتها وفقاً لاحتياج الجسم. أما الفركتوز فإنه يدخل المسار الأيضي مباشرة متخطياً الكبد وهذا هو السبب الذي يؤدي إلى تكوين كميات كبيرة من الدهون الثلاثية.
وملخص هذه الدراسة أن الفركتوز يتحول سريعاً إلى دهون في الجسم.
وتحتوي الفواكه السكرية على نسبة عالية من الفركتوز. كما يوجد الفركتوز بكثرة في المحليات الصناعية مثل شراب فركتوز الذرة التي تستخدمه شركات صناعة المواد الغذائية بسبب رخص سعره وسهولة مزجه بالعصائر والمشروبات الغذائية والمنتجات الأخرى إضافة الى قوة تركيز السكر به.
دراسة بحثية
شارك في الدراسة ثلاثة أشخاص أصحاء وأجرى كل منهم ثلاثة اختبارات مختلفة وتعين عليهم تناول مزيج من عصائر الفواكه.
في الاختبار الأول احتوى المشروب الذي قدم كطعام افطار على نسبة 100% من الجلوكوز وهي نفس النسبة التي يصفها الأطباء للمرضى لقياس مستوى السكر.
أما الاختبار الثاني فقد قام المتطوعون بتناول شراب يحتوي على نسبة 50% جلوكوز و50% فركتوز وفي الاختبار الثالث قاموا بتناول مشروب يحتوي على نسبة 25% جلوكوز و75% فركتوز.
كانت الاختبارات الثلاثة عشوائية وقام الأشخاص بتناول غذائهم المعتاد بعد أربع ساعات من الاختبارات. واكتشف الباحثون زيادة عملية تحول السكر إلى دهون في الاختبار الثالث الذي شهد زيادة في استهلاك الفركتوز. كما أثبتت الدراسة أن الفركتوز الذي تم تناوله في الافطار غير الطريقة التي يتعامل بها الجسم مع وجبة الغذاء, فبعد تناول الفركتوز زاد الكبد من تخزين الدهون الموجودة في وجبة الغذاء على عكس المعتاد، إذ كانت هذه الدهون يتم تحويلها مباشرة الى طاقة لدى هؤلاء الأصحاء.
وفحوى هذه الدراسة أن تناول الفركتوز في وجبة الفطار أعطى الجسم كفايته من الطاقة وبالتالي فإن الكربوهيدرات التي دخلت الجسم عن طريق وجبة الغذاء تم تحويلها إلى دهون وهذه الدهون تم تخزينها بعد ذلك في الجسم بدلا من حرقها.
أجريت هذه الدراسة على أشخاص أصحاء وثبت كيف ساهم الفركتوز في تخزين الدهون فما بالك بالأشخاص البدناء الذين يعانون في الأساس من زيادة في الوزن؟!!
وتقول الدكتورة باركس أنه لا ينبغي أبدا إلغاء الفواكه من النظام الغذائي ولكن لابد من تجنب الأطعمة المعالجة التي تحتوي على فركتوز غير طبيعي.
وتضيف باركس أنه لا يجب أن نجرم الفركتوز ونجعله السبب الأوحد لداء السمنة مؤكدة أنه مجرد عامل من بين عوامل أخرى مثل زيادة استهلاك الدهون والبروتين والسكريات.
وفيما يلي قائمة بالأطعمة والمشروبات التي تحتوي على الفركتوز:
- -سكر الشاي
- شراب الذرة المحلى الذي يستخدم في صنع الحلوى الشرقية والغربية
- المشروبات الغذائية
- العصائر الصناعية
- مشروبات الطاقة
- شيكولاته الحليب
- حبوب الافطار
- الكريمة المحلاة
- الأطعمة المخبوزة
- المربى
- الزبادي المحلى
وهذه بعض النصائح العامة التي ستساعدك في الحد من زيادة الوزن:
- قللي استهلاكك من المشروبات المحلاة بالفركتوز والوجبات الخفيفة الغنية به . وبطبيعة الحالة فإن خفض السعرات الحرارية إلى النصف لن يضرك في شئ.
- احرصى على ألا يزيد معدل تناولك للكربوهيدرات عن 50% من إجمالي غذائك اليومي. واحصلي على الكربوهيدرات من المصادر الغنية بالألياف مثل الحبوب الكاملة والخضراوات .
- اقرئي دائماً النشرات الموجودة على الأغذية للحد من استهلاك الفركتوز والسكر.
- تجنبي المنتجات المعبأة التي تحتوي مكوناتها على مادة تنتهي بأحرف ose وهي الأحرف الثلاثة الأخيرة التي تدل على أن المادة سكرية. 
 
أدوية جديدة تعالج النوع الثاني من السكري



عمان- ذكر في المقال السابق، عن أهم الأدوية الممكن استخدامها في علاج النوع الثاني من مرض السكري. ولكن بالإضافة إلى تلك الأدوية، فقد تم بالآونة الأخيرة اكتشاف أدوية جديدة لعلاج النوع الثاني من مرض السكري، وهي: 
1) مجموعة الأدوية المثبطة لإنزيم الدايببتايدل ببتايديز الرابع (Dipeptidyl peptidase-IV Inhibitors)
2) دواء الإكسيناتيد (Exenatide).
من خلال الأسماء العلمية للأدوية، سنتحدث من خلال هذا المقال عن مميزات هذه الأدوية، وخصائصها. كما سنتطرق لذكر بعض حالات استخدام الإنسولين في علاج النوع الثاني من مرض السكري. وسنتحدث أيضاً عن الآلية التي يمكن لمريض النوع الثاني من السكري استخدامها، للتأكد من مدى استقرار مستوى السكر لديه.  
ما مجموعة الأدوية المثبطة لإنزيم الدايببتايدل ببتايديز الرابع (Dipeptidyl Peptidase-IV Inhibitors)؟
- الأدوية التابعة لهذه المجموعة: يتبع لهذه المجموعة دواء السيتاجلبتين (Sitagliptin) والفيلداجلبتين (Vildagliptin). وقد تم اعتماد هذه الأدوية حديثاً في علاج النوع الثاني من مرض السكري.
- آلية عملها: تعمل هذه الأدوية من خلال تثبيط إنزيم يدعى دايببتايدل ببتايديز- 4 والذي يقوم بتحطيم جزيئات الغلوكاجون المماثل للببتايد- 1 (glucagon-like peptide-1)، والتي يتم إفرازها بعد تناول وجبات الطعام لتحفز إفراز الإنسولين. وبالتالي فإن تناول هذه الأدوية يؤدي إلى زيادة كمية الإنسولين التي يتم إفرازها بعد الأكل، وبذلك يقل مستوى السكري التراكمي بحوالي 0.7-1 %.
- طريقة إعطائها: يتم تناول هذه الأدوية مرة واحدة يومياً عن طريق الفم. 
- الأعراض الجانبية الناتجة عن استخدامها: قد تُحدِث انخفاضا بسيطا في مستوى السكر بالدم.
- مميزات هذه المجموعة: لا تُحدِث أي تغيير على وزن المريض، ولا تسبب اضطرابات بالمعدة.
ما هو دواء الإكسيناتيد (Exenatide)، ومـــــــــا خصائصه؟
دخل الأسواق حديثاً دواء يدعى إكسيناتيد (Exenatide)، ليتم استخدامه في علاج النوع الثاني من مرض السكري. ويعمل هذا الدواء على تحفيز إفراز الإنسولين بعد الأكل، ويقلل من إنتاج الكبد للجلوكوز (سكر الدم)، ويبطئ عملية تفريغ المعدة من الطعام، ويقلل الشهية. تؤدي كل هذه العوامل إلى إنقاص الوزن، وتخفيض مستوى السكر التراكمي بمقدار 0.9 %. 
من الملاحظ هنا أن فعالية الإكسيناتيد أقل من فعالية مجموعة السلفونيليوريا أو البايجوانيد، لذلك لا يستخدم هذا الدواء وحيداً في علاج النوع الثاني من السكري، وإنما يعطى مع الأدوية الأخرى للحصول على نتائج أفضل. لا يؤخذ هذا الدواء عن طريق الفم، وإنما على شكل حُقن تحت الجلد، حيث يتم أخذ حقنة قبل وجبة الفطور، وحقنة قبل وجبة العشاء بحوالي (0-60 دقيقة)، وهذا قد يقلل من قابلية المريض للعلاج باستخدام هذا الدواء. كما قد يؤدي هذا الدواء إلى حدوث اضطرابات بالمعدة، مثل الشعور بالغثيان، أو التقيؤ، أو الإسهال. وللتقليل من هذه الأعراض، يتم بدء العلاج باستخدام جرعة صغيرة وزيادتها تدريجياً.
هل من الممكن استخدام الإنسولين في معالجة النوع الثاني من مرض السكري؟ 
من الممكن معالجة المرضى المصابين بالنوع الثاني من مرض السكري باستخدام حقن الإنسولين في كثير من الحالات، نذكر منها:
1 - في الفترة الأولى من العلاج، إذا كان مستوى السكر بالدم عند الصيام عاليا جداً، أكثر من 260 ملغم? دسيلتر، أو كان مقدار السكر التراكمي يساوي 10 % أو أكثر، حيث يتم بدء العلاج بالإنسولين حتى تستقر حالة المريض ومن ثم نستطيع العودة لاستخدام الأدوية المذكورة سابقاً بالعلاج.
2 - بعد مرور فترة على علاج المريض بالأدوية المذكورة سابقاً، قد تقل استجابة المريض لهذه الأدوية، وتصبح بعد فترة غير فعالة في العلاج والسيطرة على المرض بشكلٍ كافٍ، وبهذه الحالة من الممكن استخدام حقن الإنسولين بالعلاج.
وفي كلتا الحالتين المذكورتين سابقاً، من الممكن استخدام حقن الإنسولين بالعلاج بالإضافة إلى الأدوية التي تؤخذ عن طريق الفم، وهنا يتم أخذ حقنة أو حقنتين يومياً من الإنسولين. أو يتم الاستغناء عن الأدوية التي تؤخذ عن طريق الفم تماماً ونستخدم حقن الإنسولين بالعلاج فقط وفي هذه الحالة نتبع في العلاج إحدى الطرق التي تم ذكرها سابقاً في علاج النوع الأول من مرض السكري باستخدام الإنسولين، وذلك حسب حالة المريض، وما يراه الطبيب مناسباً للحصول على نتائج علاجية أفضل.  
3 - أثناء الحمل، حيث يعد الإنسولين آمنا وغير ضار بصحة الجنين، ويستخدم لعلاج النساء المصابات بالنوع الثاني من مرض السكري أثناء الحمل. 
كيف يمكن التأكد من أن مستوى السكر بالدم لدى المصابين بالنوع الثاني من مرض السكري قد تمت السيطرة عليه؟
يجب على مريض النوع الثاني من السكري أن يقوم بقياس مستوى السكر في دمه من فترة إلى أخرى، باستخدام أي نوع من أجهزة قياس السكر المتوافرة بالأسواق. يجب أن يتراوح مستوى السكر ما بين (70-130 ملغم? دسيلتر) إذا تم قياس مستوى السكر قبل تناول الوجبة. وأن يكون أقل من (180 ملغم? دسيلتر)، إذا تم قياس مستوى السكر بعد تناول الوجبة بساعتين. أما إذا كان مستوى السكر أعلى من هذه المستويات، فيعتبر عندها مرض السكري خارجا عن السيطرة ويجب إخبار الطبيب للقيام بالتعديلات اللازمة للمحافظة على مستوى السكر ضمن الحدود المطلوبة.
بالإضافة إلى متابعة المريض لنفسه، يجب على الطبيب أيضاً متابعة حالة المريض من وقت إلى آخر. حيث يتم قياس مقدار السكر التراكمي (HBA1c) لدى المريض والذي يجب أن يكون أقل من 7 %، فإذا تحقق ذلك يتم إعادة إجراء هذا الفحص كل ستة أشهر. أما إذا كان مقدار السكري التراكمي أكثر من 7 %، فيتم اعتبار مرض السكري خارجا عن السيطرة، وهنا يجب على الطبيب أن يقوم بإجراء التعديلات اللازمة للتحكم بالمرض، ومن ثم يخبر المريض بضرورة إعادة زيارته بعد ثلاثة أشهر لإجراء الفحص مرة أخرى.
إعداد: زينب يحيى الصبح 
 
الطيور يمكنها التعرف على وجوه وأصوات البشر 

لندن د ب أ:خلص بحث جديد إلى أن بعض الطيور ربما تعرف أصدقاءها من بني البشر ، وتتمكن من التعرف على وجوه الاشخاص وتميز بين أصواتهم.
وقام خبراء في سلوك الحيوانات من جامعة لينكولن في المملكة المتحدة وجامعة فيينا بدراسة سلوك الحمام والغربان وذلك في بحثين منفصلين.
وأشارت الدراسة إلى أن التمكن من معرفة الصديق من العدو المحتمل ربما يكون أمرا مهما بالنسبة لقدرة الطائر على البقاء على قيد الحياة .
وأظهر البحث المنشور في دورية 'جورنال أوف أفيان بيولوجي' أن الحمام يمكنه التمييز بشكل كبير بين البشر المألوفين وغير المألوفين، وأنه يستخدم ملامح الوجه للتمييز بين البشر. وذكر موقع 'ساينس ديلي' الإلكتروني الذي نشر البحث أن الفريق المشرف على البحث درب مجموعة من طيور الحمام للتعرف على الفرق بين الصور الفوتوغرافية للأشياء المألوفة والأشياء غير المألوفة. بعد ذلك عرض على هذا الحمام صورا لثنائيات من الوجوه البشرية. أحد هذه الوجوه مألوفة للطيور بينما الوجه الآخر لأشخاص لم يروها.
وتمكنت المجموعة المدربة من الحمام في التعرف وتصنيف الأشخاص المألوفين لديها باستخدام وجوههم فقط، بينما أخفق الحمام الآخر الذي لم يحظ بقسط من التدريب.
وقالت رئيسة المجموعة البحثية في جامعة لينكولن الدكتورة آنا ويلكينسون، الأستاذة بكلية علوم الحياة، إن ' مثل هذه العمليات الإدراكية المتقدمة نادرا ما يتم ملاحظتها في الحمام وتشير إلى أن هذه الطيور لا تتعرف فحسب على البشر ولكن أيضا تعرف من هم ، وهو أمر يمكن أن يكون مهما للغاية للنجاة. بعض البشر يطعمون الحمام، وآخرون يطاردونه. معرفة الأشخاص والتصرف وفقا لذلك بصورة مناسبة أمر مفيد جدا'.
وفي دراسة منفصلة، نشرت في دورية 'انيمال كوجنيشن' تقصى الفريق قدرة الغربان على التمييز بين أصوات ونداءات لأشخاص مألوفين وآخرين غير مألوفين بالنسبة لها. وركز بحث سابق على قدرة الغربان على إدراك والتواصل مع الأنواع التي تنتمي إلى نفس فصيلتهم .
وقال فريق البحث إن النتائج تمثل أول دليل على أن الطيور يمكن أن تميز بين الأشخاص المختلفين من خلال محفزات صوتية. 
 
علاقة بين مركبات كيميائية وسمنة الأطفال 

كشفت دراسة علمية حديثة أن التعرض لنوع من المركبات الكيميائية، والتي توجد في منتجات العناية الشخصية، قد يكون له صلة بانتشار السمنة بين الأطفال.
وقدمت الدراسة دلائل تشير إلى أن تعرض الطفل بشكل مستمر للمركبات الكيميائية قد يكون له ارتباط بإصابته بالسمنة.
وأجرى مختصون من مستشفى ماونت سيناي بولاية نيويورك الأميركية دراسة -نشرت بدورية (البحوث البيئية)- قاموا من خلالها بتقييم العلاقة ما بين التعرض للمركبات الكيميائية المعروفة باسم (الفثاليت) من جهة والسمنة عند الأطفال من جهة أخرى، باستخدام القياسات التي تستعمل لتحديد حالات الإصابة بالسمنة.
وتضمنت الدراسة قياس تركيز مركبات الفثاليت في عينات البول عند نحو أربعمائة طفل، مع تحديد القياسات المتصلة بالوزن مثل مؤشر الكتلة للجسم والطول ومحيط الخصر.
وأفادت النتائج بأن 97% من الأطفال المشاركين كانوا يتعرضون لمركبات الفثاليت، والتي توجد بالعادة في منتجات العناية الشخصية كالعطور والكريمات المرطبة ومواد التجميل.
وكذلك توجد في المواد التي تغلف أقراص المكملات الغذائية والعلاجات الدوائية، طبقا لتقرير نشره موقع يوريك أليرت التابع للرابطة الأميركية لتقدم العلوم.
خلل بالتطور العصبي
كما أظهرت النتائج وجود ارتباط بين تركيز نوع من مركبات الفثاليت في البول يسمى (أحادي إيثيل الفثاليت) وقيم معامل الكتلة ومحيط الخصر عند الأطفال المصابين بزيادة الوزن.
وفي هذا السياق، أوضحت الدكتورة سوزان تيتيلباوم -أستاذة مشاركة بمجال الطب الوقائي من مستشفى ماونت سيناي- أن بحوثاً سابقة أظهرت أن التعرض لمركبات الفثاليت قد يُحدث خللاً في التطور العصبي عند الأطفال.
غير أنهم قدموا أول دليل يظهر إمكانية وجود ارتباط بين تلك المركبات والسمنة عند الأطفال، لافتة إلى أن الدراسة تؤكد أهمية تقليل التعرض لتلك المركبات كلما أمكن ذلك.
ووفق بعض المصادر، تُعد الفثاليت من المركبات الكيميائية الصناعية التي تثير جدلاً كبيراً بين المختصين، إذ يُعتقد بأنها تُحدث خللاً في الغدد الصماء عند البشر، فهي تحاكي تأثير الهرمونات التي تفرزها تلك الغدد. إضافة إلى أنها تدخل في تصنيع العديد من المنتجات مثل الأرضيات البلاستيكية، والأدوات الطبية، ومواد التصنيع الغذائي ومنتجات العناية الشخصية. 
 
زاوية التكنلوجيا
2012-05-13
(1)
"سيارة غوغل" تحصل على ترخيص
منحت ولاية نيفادا الأمريكية شركة "غوغل" ترخيصًا يسمح لها بتسيير سياراتها ذاتية القيادة في شوارع الولاية، وحصلت هذه السيارات على لوحات مميزة حمراء اللون تشير إلى كونها سيارات دون سائق، وإلى أنها لا تزال في المرحلة التجريبية.
وكانت "غوغل" قد كشفت في العام 2010 عن مشروع تطويرها للسيارات ذاتية القيادة، وتقول الشركة بأن سيارتها ستساعد في الحد من حوادث السير وتوفر مزيدًا من الوقت لأصحابها، وتساعد في الحد من انبعاث الكربون. وتعتمد السيارة -بحسب الشركة- على وجود كاميرات فيديو وحساسات راديو ومستشعرات تعمل بالليزر لاستكشاف الجو المحيط، بالإضافة إلى خرائط مفصلة تساعد السيارة على الذهاب في الاتجاهات الصحيحة.
وقالت "غوغل" بأن سياراتها قد نجحت في قطع أكثر من مئتي ألف ميل من القيادة الآلية دون أية حوادث تذكر، إلا أنها لم توضح بعد المدة الزمنية اللازمة من الاختبارات قبل أن تُطرح هذه التقنية في السيارات بشكل تجاري.
(2)
"أيسر" تكشف عن حاسوب دفتري جديد
كشفت شركة "أيسر" عن جهاز حاسوب دفتري جديد أسباير "وان 725"، الذي يجمع بين التصميم الأنيق والأداء الجيد ليتيح للمستخدم تجربة بصرية للوسائط المتعددة كالأفلام والألعاب والصور وملفات الفيديو.
ويتوفر الجهاز بلونين هما: الأزرق الكاريبي والأسود البركاني، ويمتاز بغطاء لماع يعكس مفاهيم الجمال والتصميم المبتكر التي تتجلى بشكل مثالي في تطابق اللمسات الناعمة لمسند اليد مع ألوان الغطاء، لتمنع ترك الآثار وبصمات الأصابع.
كما يمكن حفظ الجهاز أو حمله بأية حقيبة، إذ يبلغ سمكه أقل من واحد بوصة في حين يبلغ وزنه 1.2 كغم. وبالإضافة إلى ذلك، تتيح شاشة الجهاز التي تتوفر بقياس 11.6 بوصة تجربة مشاهدة مريحة.
(3)
إيران تهاجم "غوغل" بسبب "الخليج العربي"
انتقدت إيران شركة غوغل بشدة لما وصفته بالتجاوز المُسيء الذي مارسته الشركة في خدمة خرائطها الشهيرة "غوغل مابز  Google Maps"، وذلك لأن الشركة حذفت تسمية "الخليج الفارسي" من على الخريطة.
وهدد "بهمان دري"، نائب وزير الثقافة والإرشاد الإسلامي، الشركة يوم السبت الماضي قائلًا إن مثل هذه الخطوة ستؤدي إلى فقدان الشركة لمصداقيتها في الشرق الأوسط على حد تعبيره. واتهم غوغل بأنها "تفبرك الأكاذيب" وبأنها لن تجني إلا خسارة ثقة مستخدميها بالبيانات التي تقدمها الشركة، كما قال وفقًا لما نقلته وكالة أنباء "فارس".
وحتى الآن لم يصدر من "غوغل" أي توضيح حول سبب حذف اسم "الخليج الفارسي" من على الخريطة. 
ويُعرف "الخليج العربي" في المراجع الجغرافية الغربية باسم "الخليج الفارسي"، إلا أن دول الخليج تطالب بإعادة تسميته "الخليج العربي" في المراجع العالمية، وتُعدّ تسمية الخليج موضع خلافٍ دائم بين إيران ودول الخليج العربي.
(4)
الحواسيب اللوحية تسيطر على السوق خلال سنوات
أشارت دراسة نشرتها شركة "فوريستر" Forrester للأبحاث بأن الحواسيب اللوحية ستصبح أجهزة الحوسبة الرئيسة لمعظم المستخدمين خلال السنوات الأربع القادمة.
واعتبرت الدراسة بأن أحد أهم عوامل انتشار الحواسيب اللوحية هي دخولها كأجهزة أساسية يستخدمها موظفو الشركات ضمن عملهم، حيث أصبحت تنافس الحواسيب المحمولة من حيث قابليتها للنقل وتطور تطبيقاته، حيث من المتوقع أن تذهب ثلث مبيعات الحواسيب اللوحية إلى موظفي الشركات، ومن المتوقع أن يصل عدد الحواسيب اللوحية الكلي في العام 2016 إلى 760 مليون جهاز.
وتوقعت الدراسة بأن ارتفاع مبيعات الحواسيب اللوحية سيؤدي إلى تباطؤ مبيعات الحواسيب المحمولة، لكنه في المقابل سيزيد من مبيعات أجهزة سطح المكتب بالنسبة للأعمال التي تتطلب قوة معالجة عالية أو شاشة كبيرة.
(5)
بث الفيديو "على الهواء" مُتاح لجميع مستخدمي "غوغل بلس"
أعلنت "غوغل" هذا الأسبوع عن خروج خدمة بث الفيديو على الهواء Hangouts on Air من المرحلة التجريبية (بيتا) وإتاحتها لجميع مستخدمي شبكتها الاجتماعية "غوغل بلس".
وتوفرت خدمة دردشة الفيديو Hangouts في "غوغل بلس" منذ انطلاق الموقع، وهي تسمح للمستخدم بإنشاء دردشة جماعية عبر الفيديو، لكنها كانت محدودة بتسعة مشاركين فقط. فيما بعد طوّرت "غوغل" الخدمة عبر السماح للمستخدم بالبث المباشر عبر كاميرا الويب الخاصة به لعدد غير محدود من المستخدمين، وهي ما أطلقت عليها الشركة اسم Hangouts on Air لكن هذه الخدمة بقيت محصورة بمجموعة ضيقة من المستخدمين قبل أن توفرها "غوغل" للعموم مؤخرا.
بشكل أساس تُعدّ الخدمة مشابهة من حيث الوظائف الأساسية لخدمات البث المباشر المنافسة عبر الإنترنت مثل Ustream وLivestream  وJustin.tv إلا أن خدمة "غوغل" تقدم مزيدًا من المزايا كالسماح للمستخدم بمشاركة ما يظهر على شاشة حاسبه مع بقية المستخدمين. كما يمكن للمستخدم تسجيل الجلسة ورفعها تلقائيًا إلى قناة "يوتيوب" الخاصة به أو عرضها بشكل مُسجّل للمستخدمين الآخرين على "غوغل بلس"، بحيث يمكن متابعة مناقشتها ضمن صفحات الموقع.
وأضافت الشركة بأن الميزة قد تحتاج إلى عدة أسابيع ريثما تُفعَّل لجميع المستخدمين.

 




المضادات الحيوية لا تصلح لعلاج كل الأمراض
 
لاينبغي الإسراع في تناول المضادات الحيوية
فرانكفورت – وكالات
 يلجأ الكثيرون إلى تناول المضادات الحيوية بسرعة عند ظهور بوادر أي مرض عليهم، اعتقاداً منهم بأنها ستُحسن حالتهم وستمنع تفاقم المرض. غير أن البروفيسور فرديناند غيرلاخ، رئيس الجمعية الألمانية للطب العام وطب الأسرة بمدينة فرانكفورت، أكد على خطأ هذا الاعتقاد، موضحاً أن المضادات الحيوية لا تصلح لعلاج كل الأمراض؛ فهي تساعد في علاج العدوى الناتجة عن البكتيريا فحسب، وليس لها أي فاعلية في علاج العدوى الناتجة عن الفيروسات أو الفطريات.
ويلتقط هيلموت شرودر من المعهد العلمي التابع لهيئة التأمين الصحي (AOK) بالعاصمة الألمانية برلين، طرف الحديث ويقول إن التحقق مما إذا كانت العدوى ترجع إلى الإصابة بفيروس أو بكتيريا تتطلب في بعض الحالات فحص عينة من البول أو اللعاب في المعمل، لافتاً إلى أنه غالباً ما يستغرق الأمر عدة أيام حتى تظهر نتيجة التحليل.
لذا لن يكون مجدياً على الإطلاق أن يقوم الطبيب بوصف المضادات الحيوية للمريض خلال هذه الفترة، ويقول شرودر :"غالباً ما ترجع الإصابة بنوبات الأنفلونزا العادية إلى الفيروسات؛ لذا لا يوجد أي داع لاستخدام المضاد الحيوي في هذه الحالة".
وأشار غيرلاخ إلى أنه ليس بالضرورة أن يتم علاج أية عدوى بكتيرية باستخدام المضادات الحيوية بشكل فوري، موضحاً :"عند الإصابة بالتهاب الأذن الوسطى الحاد مثلاً، يتخذ المرض مساراً متشابهاً إلى حد كبير سواء تلقى المريض مضاد حيوي أم لا. كما ثبت علميا انخفاض الشعور بالألم لدى أربعة من كل خمسة أطفال بعد 24 ساعة من إعطائهم أحد مسكنات الألم كأدوية الشراب مثلاً". لذا أوصى شرودر بألا يُفكر الطبيب في وصف المضادات الحيوية للمرضى، إلا إذا لم تختفِ المتاعب بعد يومين إلى ثلاثة أيام من تناول الأدوية الأخرى.
وحذر البروفيسور الألماني غيرلاخ من أن استخدام المضادات الحيوية دون داعِ له آثار جانبية على المريض، موضحاً :"تتسبب المضادات الحيوية في الشعور بالغثيان أو الإسهال أو القيئ، ويُمكن أن تؤدي أيضاً إلى ظهور بعض الاستجابات التحسسية على الجسم". فضلاً عن ذلك تتطور آليات التكيّف الطبيعية الموجودة لدى البكتيريا في وقت قصير للغاية وتقوم أحياناً بتغيير خصائصها الوراثية؛ ومن ثمّ تفقد المواد الفعّالة الموجودة في المضاد الحيوي تأثيرها على البكتيريا بعد ذلك.
وبينما يؤدي تكوّن مقاومة لدى البكتيريا تجاه المضاد الحيوي إلى صعوبة العلاج لدى الأشخاص البالغين، يتسبب هذا الأمر في تعرض حياة الأطفال الصغار والأشخاص، الذين يعانون من ضعف جهازهم المناعي، كذلك المرضى المقيمين في المستشفى، للخطر.
وعن مدى الخطورة يقول البروفيسور الألماني غيرلاخ :"إذا تعرض هؤلاء الأشخاص إلى إصابات بالغة أو اضطروا للخضوع لعملية جراحية كبيرة، ينشأ لديهم حينئذٍ خطر الإصابة بالعدوى البكتيرية مثل الالتهاب الرئوي أو تسمم الدم، مما يُعرض حياتهم للخطر".

 
زاوية تكنولوجيا
2012-03-18
(1)
دراسة: نحو 100 مليون سيارة متصلة بالإنترنت مع حلول 2016

توصلت دراسة قامت بها شركة "جونيبيرJuniper " للدراسات، بأن شوارع العالم ستشهد أكثر من 92 مليون سيارة متصلة بالإنترنت مع حلول العام 2016، وستساهم الهواتف الذكية التي يُمكن أن تندمج مع الأنظمة في تلك السيارات بإنعاش هذا النمو.
وقالت الدراسة بأن الأنظمة التي تقدم المعلومات والترفيه والمتوفرة حاليًا في بعض السيارات مثل نظام Ford Sync  و GM IntelliLinkوBMW ConnectedDrive  وToyota Entune ستكون من بين الأنظمة التي تقود هذا التوجّه، وستصبح مثل هذه التقنيات قياسية في معظم السيارات خلال السنوات القليلة القادمة.
لكن أضافت الدراسة، بأن هذا التطور قد لا يمر دون مشاكل، فبعض الدول لديها قوانين تمنع تركيب أجهزة في السيارة قد تؤدي إلى تشويش السائق، إلا أن الدراسة تعتقد بأن الشركات ستسعى لتنظيم ووضع ضوابط وقوانين جديدة بالتعاون مع الحكومات، بحيث تضمن هذه الأنظمة أسلوبًا في الاستخدام يجعل منها أكثر أمنًا أثناء القيادة.
(2)
"سوني" تكشف عن هاتف  Xperia Sola

كشفت سوني عن أحدث هواتفها بنظام "أندرويد" وهو هاتف "إكسبيريا سولا Xperia Sola "، وأبرز ما يتميز به الهاتف هو ميزة جديدة أطلقت عليها الشركة اسم Floating Touch ، وتسمح للمستخدم أثناء تصفح الويب القيام بتمرير الإصبع فوق الشاشة دون لمسها للمرور فوق الروابط وتحديدها، ثم النقر على الرابط المطلوب لفتحه.
وبالنسبة إلى الميزات الأخرى، يقدم الجهاز شاشة بقياس 3.7 إنش ومعالج ثنائي النواة بتردد 1 غيغاهرتز مع 512 ميغابايت من ذاكرة RAM و8 غيغابايت من مساحة التخزين الداخلية القابلة للتوسعة عن طريق فتحة  microSD.
يحمل الجهاز كاميرا بدقة 5 ميغابيكسل، وسينطلق بنسخة "أندرويد 2.3" على أن يجري تحديثه إلى "أندرويد 4.0" في الصيف القادم. ولم تحدد الشركة سعر الجهاز، إلا أنه من المتوقع أن يحمل سعرًا متوسطًا.

(3)
"سوني" تكشف عن كاميرا  Alpha A57

كشفت "سوني" عن الكاميرا الجديدة Alpha A57 التي تُعدّ كاميرا احترافية متوسطة DSLR  تستبدل فيها "سوني" الطراز السابق  A55.
تمتلك الكاميرا معالجا من نوع CMOS بدقة 16 ميغابيكسل يتميز بقدرته على التقاط الصور المتعاقبة بسرعة 12 صورة في الثانية، مع درجة "آيزو  ISO" تصل إلى 16,000، تسمح بالتقاط صور واضحة ضمن ظروف الإضاءة المنخفضة.
تمتلك الكاميرا القدرة على تسجيل الفيديو عالي الوضوح بدقة 1080p  بـ 60 إطارا في الثانية، وليس 30 إطارا كما هو الحال في معظم الكاميرات المشابهة. 
بالإضافة إلى ذلك تقدم الكاميرا 11 تأثيرًا يمكن إضافتها على الصور لإضفاء لمسة فنية بشكل سهل وسريع، وتتوفر هذه التأثيرات لكل من الصور الثابتة أو الفيديو، حيث يمكن معاينتها عن طريق الشاشة من نوع LCD بقياس 3 إنش.
ستتوفر كاميرا Alpha A57 بدءًا من نيسان/أبريل بسعر 800 دولار، تتضمن عدسة تقريب 55-18 ميليمتر.
(4)
Microsoft تعرض شاشة تعمل باللمس بسرعة تجاوب 1 ميلي ثانية

عرضت شركة Microsoft نموذجا تجريبيا لشاشة تعمل باللمس بسرعة تجاوب مع عمليات اللمس لا تتجاوز 1 ميلي ثانية.
 مجموعة Applied Scence Group الخاصة بالشركة استطاعت تصميم نموذج تجريبي لشاشة تعمل باللمس لها القدرة على التجاوب مع لمسة المستخدم بسرعة 1 ميلي ثانية.
 معظم الشاشات الموجودة حاليا تمتلك سرعة تجاوب مع اللمس تصل إلى 100 ميلي ثانية.
 وكانت Microsoft قد قدمت المعلومات عن هذه الشاشة من خلال فيديو نشرته نهاية الأسبوع الماضي.

(5)
اكتشاف قد يجعل الحواسيب أسرع ألف مرة

أعلن فريق من الباحثين في جامعة "بطرسبرغ Pittsburgh" عن تطويرهم شريحة إلكترونية يمكن استخدامها لتسريع الأجهزة الإلكترونية من ترددات الغيغاهرتز إلى نطاق التيراهيرتز، وهذا ما قد يجعل أجهزة الكمبيوتر والهواتف والحواسب اللوحية أسرع ألف مرة.
وقال الفريق إنه استطاع توليد مزيج من الترددات التي تتطلب تقسيم اللون الواحد من الضوء إلى سلسلة من خطوط الطيف المنتظمة للاستخدامات المختلفة، والتي تمتد إلى أكثر من 100 تيراهيرتز (أو 1 تريليون دورة في الثانية).
ويعتبر البروفيسور Hrvoje Petek أن مثل هذا الاكتشاف كان منتظرًا مند زمن بعيد. وكان البروفيسور وفريقه قد استطاعوا توليد كل الأنواع المختلفة من الترددات المرئية من خلال استكشاف الخصائص البصرية للكريستال السيليكوني وحركات الذرات للتجميع المتماسك في أنصاف النواقل للكريستال السيليكوني، مع تسليط شعاع كثيف من الليزر.

 
أحدث علاج لارتفاع ضغط الدم بكى شريان الكلى 

افتتح وزير الصحة والسكان الدكتور فؤاد النواوى ومحافظ القاهرة الدكتور عبد القوى خليفة ونقيب الأطباء الدكتور خيرى عبد الدايم أمس الأول المؤتمر الدولى السنوى ال39 للجمعية المصرية لأمراض القلب وأكد الدكتور أشرف بدوى استشارى أمراض القلب مقرر المؤتمر أن المؤتمر ناقش على مدى اليومين الماضيين عدة أبحاث جديدة من ضمنها عرض أول حالة لعلاج ارتفاع ضغط الدم عن طريق كى شريان الكلى كأول طريقة لعلاج ارتفاع ضغط الدم المقاوم للأدوية عن طريق القسطرة التداخلية ويفيد هذا العلاج فى حالة المرضى الذين يتناولون أكثر من ثلاثة أنواع من أدوية علاج الضغط وقد أجريت عدة أبحاث على هذه الطريقة وأثبتت نجاحها فى السيطرة على ارتفاع الضغط بدلا من الأدوية بمعدل بلغ أكثر من 30 درجة خلال 6 أشهر من عملية الكى وتتم عملية الكى من خلال إدخال قسطرة خاصة إلى الشريان الكلوى يتم من خلالها إرسال موجات تصادمية بترددات عالية لكى نهايات الأعصاب فى الشريان الكلوى بطريقة مباشرة ويستغرق ذلك أقل من نصف ساعة بتخدير موضعى ومهدئ عام ولا يسبب ألما للمريض مما يعد تطورا كبيرا فى علاج ضغط الدم الذى يتسبب فى وفاة الكثير من المرضى كل عام.
ويشير الدكتور أشرف إلى أن هناك موضوعات أخرى تم مناقشتها تتمثل فى إجراء القسطرة بتوسيع الشرايين التاجية عن طريق شريان اليد وهذه الطريقة آمنة.
ومن المعروف أن الطريقة المعتادة لدخول القسطرة هو عن طريق شريان الفخذ وهذا يتطلب أن يبقى المريض بعد إجراء عملية القسطرة أن يظل ممددا على السرير ولا يثنى ساقه لمدة من 6 : 12 ساعة أما الطريقة الجديدة والتى تتمثل فى دخول القسطرة عن طريق شريان اليد فيمكن للمريض أن يخرج من المستشفى بعد ساعتين من إجرائها وأن يسير على قدميه بدون مشاكل ويعود لعمله فى اليوم التالى وهذه الطريقة تستخدم لتوسيع الشرايين التاجية و تركيب الدعامات.
وهناك بحث آخر تم عرضه فى المؤتمر يتعلق بأنواع جديدة من الدعامات الدوائية والتى تتميز بأن المريض لا يحتاج أن يستمر على مضادات الصفائح الدموية لمدة أكثر من 6 أشهر.
ومن المعروف أن الدعامات الدوائية التقليدية كانت تتطلب أن يستمر المريض على تعاطى أدوية مضادات الصفائح الدموية لمدة تزيد على سنة وبالتالى حينما تقل هذه المدة تقل مضاعفات الأدوية. 
 
لأنه يطرد سموم الجسم..
مزيلات العرق خطر يهدد بالإصابة بسرطان الثدي


مروة رزق:

هل تعرف عزيزي القارئ أن العرق رغم أنه مزعج في أحيان كثيرة ولكنه صحي باعتباره يسهم في طرد المواد السامة من الجسم، الأمر الذي ينظم حرارة جسم الإنسان، ويحتوي العرق على مواد قاتلة للبكتريا تمنع العدوى، وكذلك يكون الجلد الجاف الذي لا يعرق أكثر عرضة للعدوى. 

وهناك بعض الممارسات التي حذرنا منها الأطباء، لتجنب الإصابة بسرطان الثدي ومنها ما أفادت به دراسة حديثة، أن الإكثار من استخدام مزيلات العرق خاصة بين السيدات قد يزيد من فرص إصابتهن بسرطان الثدي، حيث تحتوي هذه المزيلات على مواد كيميائية للحفاظ على صلاحية هذه المنتجات لأطول فترة ممكنة وتعرف باسم “بارابين” يشبه تأثيرها تأثير هرمون “الأستروجين” أحد المسببات في زيادة فرص الإصابة ببعض أنواع سرطان الثدي.

ولوحظ أن بعض أنواع سرطان الثدي تتكون في المناطق القريبة من الإبط، حيث يرتفع فيها تركيز ترسبات مزيلات العرق.

وتشير الأبحاث الحديثة إلى وجود نحو 99 % من هذه المواد الكيميائية في أنسجة الثدي والعينات التي يتم أخذها منه خاصةً بين السيدات اللاتي يعانين من سرطان الثدي.

يأتي ذلك في الوقت الذي تؤكد فيه كبرى شركات تصنيع مزيلات العرق توقفها عن الاستعانة بهذه المواد الكيميائية في تصنيع مزيلات العرق، طبقاً لما ورد بوكالة “أنباء الشرق الأوسط”.

كما أكد باحثون من جامعة كيل، أن هناك علاقة بين استخدام المواد المزيلة لرائحة العرق تحت الإبط والإصابة بأمراض سرطان الثدي.

واكتشف علماء من خلال دراسة حالة 17 مريضة خضعن لعمليات استئصال للثدي وجود نسب عالية من الألمنيوم في منطقة الإبط أكثر من وجودها في أي مكان آخر. وذكر العلماء وجود إصابات أكبر في منطقة الإبط أكثر من أي مكان آخر.

وأشار الدكتور كريس اكسلي من جامعة كيل، إلى أن الإكثار من المواد المعطرة المزيلة لرائحة العرق والتي تستخدم الألمنيوم التي ثبت أنها مادة لها صلة بالإصابات السرطانية في الماضي.

وأفادت دراسة أخرى بأن أكثر من 200 من المنتجات التي تدخل في صناعتها مواد كيميائية تسبب سرطان الثدي، مشيرة إلى أن التجارب التي أجريت على الحيوانات، أثبتت أن الشامبو أو محلول غسل الشعر وبعض المأكولات التي تدخل في إعدادها مواد كيميائية، مثل البطاطا المقلية تؤدي إلى هذا المرض.

وأوضح الباحثون أن 73 من هذه المواد الكيميائية إما موجودة في منتجات استهلاكية أو أطعمة ملوثة، مشيرين إلى أن 20منها موجودة في المواد التي تضاف إلى الطعام، و35 في الهواء الملوث الذي نستنشقه، مؤكداً أن هذه المواد الكيميائية، تزيد من خطر الإصابة بالغدد السرطانية عند النساء.


التعرق رد فعل طبيعي للجسم

وقد جاءت دراسة طبية تشيكية حديثة أن جسم الإنسان يحتوي على أكثر من 2.5 مليون غدة تعرق غير أنها تعمل بشكل مختلف عن بعضها وأن النساء يتعرقن أقل من الرجال رغم أنهن يمتلكن عدداً أكبر من هذه الغدد.

وأشارت الدراسة التي أعدها مختصون في المعهد الصحي في براغ، إلى أنه في حال شرب الرجل والمرأة نفس الكمية من السوائل وتعرضا لجهد عضلي متساو فإن المرأة تتعرق خلال الساعة 75ر0 لتر بمعدل وسطي في حين يتعرق الرجل 12ر1 لتر مرجعة السبب لكون النساء لديهن تنظيم أفضل للطاقة من الرجال.

وأوضحت الدراسة أن التعرق هو رد فعل طبيعي للجسم وبالتالي فإن مجرد التعرق أكثر من الآخرين لا يعني وجود حالة مرضية أما في حال التعرق بدون سبب فإن ذلك يعتبر مؤشراً على وجود إشكال صحي، مشيرة إلى أن التعرق يعتبر مرضياً عندما تقوم الغدد العرقية في الجسم بإفراز العرق بشكل أكبر من الكمية التي يحتاجها.

وبينت الدراسة أن زيادة التعرق هو أمر خلقي لذا فإن إمكانيات الوقاية منه تعتبر معدومة عمليا لكن لا يعني عدم إمكانية فعل أي شيء للحد من مرض التعرق الزائد.

ونصحت الدراسة باستخدام المواد التي تحتوي على كلور الألومنيوم لأنه يحد من التعرق كما يمكن وصف أدوية تؤثر في عمل المسئول عن تنظيم درجات حرارة الجسم وعادة ما تكون من النوع المضاد للكآبة أو المهدئات كما يمكن أخذ حقن البوتوكس التي تضرب في الأمكنة المصابة لأن البوتوكس يسد الأعصاب التي تحرض على التعرق.


العرق والخصوبة

توصلت دراسة حديثة إلى أن رائحة العرق الصادرة من إبط المرأة تترك تأثيراً مذهلاً على الرجل.

وأوضحت الدراسة أن هذا البحث هو أول بحث يقدم دليلاً مباشراً على أن مؤشرات الإباضة الأنثوية التي يمكن التقاطها عبر حاسة الشم قد تؤثر على ردات الفعل البيولوجية عند الرجال، مؤكدة أن رائحة الهرمونات الأنثوية تثير الرغية الجنسية عند الرجال.

وأشار العالمان ساول ميلر وجون مانر في مجال علم النفس بجامعة فلوريدا، إلى أنهما أجريا اختباراً طلبا فيه من امرأة ارتداء قمصان خلال 3 مراحل من دورتها الشهرية. وطلب من بعض المشاركين الرجال في الاختبار شم القمصان التي ارتدتها المرأة فيما شم آخرون قميصا لم يرتديه أحد.

وعمد الباحثان إلى تحليل عينات من اللعاب لمعرفة نسبة هرمون “التوستسترون” عند الرجال أخذت قبل وبعد شم القمصان، وتبين أن مستويات “التوستسترون” الأعلى كانت عند الرجال الذين شموا القميص الذي ارتدته المرأة في فترة الإباضة، كما طلب من المشاركين اختيار القميص الأكثر مصدراً للمتعة فوقع الخيار على القميص عينه.

وأكد الباحثان أن نتائج هذه الدراسة التي نشرت في مجلة “علم النفس”، تشير إلى أن ردة الفعل البيولوجية هذه قد تعزز رغبة الرجل بالتودد إلى المرأة.

كما أكدت دراسة أمريكية أخرى، أن رائحة العرق الصادرة من إبط الرجال تشعر السيدات بالهدوء والاسترخاء، كما أنها تؤدى لتحسين الخصوبة لدى السيدات.

وأشار جورج برتي الذي قاد هذه الدراسة، إلى أن إبط الرجال يحتوي على فيرمونات نشطة فيزيائياً تستطيع تغيير السلوك والتأثير في المخ.

وقام برتي بتعريض متطوعات لفيرمونات مركزة مأخوذة من عرق إبط رجل، لمدة ست ساعات وتم قياس تأثيرها على دورة الطمث لدى السيدات.

وأظهرت النتائج أن النساء قد انضبط ميزان مزاجهم وتمتعوا بالهدوء والاسترخاء لمدة 6 ساعات، كما بينت أن هناك شيء ما في العرق يصفي مزاج النساء ويساعدهن على عدم الشعور بالقلق، كما أظهر تحليل الدم ارتفاعاً فى معدلات إنتاج هرمون “اللوتينزينج” الذى يتدفق قبل الأباضة “خروج البويضات من الرحم”.

ومن المعروف أن المخ يطلق هرموناً لإفراز مادة “اللونين” في نبضات أو دفعات وتزيد هذه الإفرازات وتتعاقب بشكل أسرع عند المرأة عندما تقترب فترة التبويض وعندما شمت المتطوعات فرمونات إبط الرجال سارعت هذه الرائحة بوصول الدفعة الثانية أو النبضة الثانية من “اللونين”، الذي يعني تسريع فترة التبويض عند السيدات، وأضافوا إنهن شعرن بانخفاض التوتر والاسترخاء بعد شم هذه الرائحة.

ويؤكد خبراء الصحة العامة أن التعرق يساعد في تحسين التنفس، فمن يتعرق قليلاً يتمتع بنشاط إفرازي ضعيف للغدد الدمعية في العين والغدد اللعابية في الفم وقد يعاني من مشاكل في التنفس عند قيامه بنشاط رياضي مرهق كممارسة الرياضة، وعلى العكس يقي التعرق وإفراز اللعاب أثناء ممارسة الرياضة من الربو.

وأشار الباحثون في جامعة ميتشيجن الأمريكية، إلى أنها المرة الأولى التي يتم من خلالها تحديد علاقة بين درجة إفراز اللعاب والعرق من جهة واحتمال التعرض لنوبات من الربو الناجم من التعب من جهة أخرى.
 
حاضنة تقانة المعلومات والاتصالات تكرم المشاريع الجامعية المتميزة الفائزة بمسابقة فكرة للعام الدراسي 2010
دمشق-سانا
كرمت حاضنة تقانة المعلومات والاتصالات في الجمعية العلمية السورية للمعلوماتية مساء أمس المشاريع الجامعية العشرة المتميزة الفائزة بمسابقة فكرة للعام الدراسي 2010/2011.
ومسابقة فكرة للمشاريع الجامعية المتميزة في الجامعات العامة والخاصة تطلقها حاضنة تقانة المعلومات والاتصالات في الجمعية سنوياً منذ العام الدراسي 2006/2007 بهدف تحفيز طلاب سنوات التخرج في الكليات ذات الاختصاصات المتعلقة بتقانات المعلومات والاتصالات على اختيار موضوعات مشاريع تخرج تحمل أفكاراً إبداعية جديدة قابلة للتحول إلى مشاريع عملية ناجحة لتصبح منتجا قابلا للتسويق والاستثمار منطلقة من رؤية أن التميز يبدأ خلال المرحلة الجامعية.
ووفقا لنتائج التقييم النهائية حصل على المرتبة الأولى مشروع نظام ملاحقة جهة النظر باستخدام كاميرا الوب وتطبيقه في نظام متعدد وسائط الدخل موجه لذوي الإعاقات الحركية الذي قدمه الطلاب باسم سلام وكرم حمودة ومحمد شاكر ومحمد عامر من كلية الهندسة المعلوماتية بجامعة دمشق بإشراف الدكتور نزار زرقا.
وحاز المرتبة الثانية مشروع ترجمة لغة الإشارة إلى اللغة المحكية للطالبات آلاء ابو عمر وآية المطيط وصفاء النابلسي والطالب نوار مكيس وبإشراف الدكتور عمار جوخدار والمهندس مدحت الصوص وهو مشروع سنة رابعة في كلية الهندسة المعلوماتية بجامعة دمشق في حين جاء ثالثا مشروع الخبير الهندسي للطلاب أويس الشريف وجاد دروس وديمة الشمعة وبإشراف الدكتورة ندى غنيم إضافة إلى مشروع نظام وسم الصور بالعلامة المائية في المجال الترددي وتتبعها ضمن الانترنت باستخدام وكلاء العلامة المائية المتنقلين للطالب زياد البخيتان وإشراف الدكتور نوار العوا والمهندس منذر الجوابرة والمشروعان من كلية الهندسة المعلوماتية بجامعة دمشق حيث أوصت لجنة التحكيم بمنح الجائزة كاملة لهما نظرا لتميزهما.
ونال المركز الرابع مشروع نظام خبير لكشف التداخلات الدوائية والغذائية معمم على الوب للطالبات آلاء الوهيبي وديمة العوم ونور المحمد وبإشراف الدكتور محمد زهير صندوق والمهندس عمار النحاس في حين جاء خامسا مشروع نظام دعم القرار الاستثماري اعتماداً على توصيف معياري للافصاحات المالية للطلاب أيهم الزعبي وعبد الرحمن المخيبر وعبد الغفار الشحادات وعلاء القنص بإشراف الدكتور صلاح الدوه جي والمشروعان من كلية الهندسة المعلوماتية بجامعة دمشق.
وحل بالمرتبة السادسة مشروع الانتقاء الآلي المبني على المحتوى لأفضل شريحة كبد مقطعية محوسبة من أجل التشخيص الطبي للطلاب حسن عيسى وعبد المعين الشعار ومازن صوفي من كلية الهندسة الطبية بجامعة دمشق تحت اشراف الدكتور معن عمار بينما جاء سابعا مشروع لمساعدة المكفوفين في التنقل الخارجي والتواصل للطلاب إسماعيل الجبة وهادي الجبة ومحمد أنس العظمة ووسيم قسومة من كلية الهندسة المعلوماتية والاتصالات في الجامعة العربية الدولية بإشراف الدكتور رامز حاج إسلام والمهندسة أميرة إسبل.
وحصل على المرتبة الثامنة مشروع نظام خبير للكشف المبكر عن سرطان الثدي باستخدام صور الماموغرام للطالبات آيات الحموي ودعاء جيرودية وعلياء شوشرة من كلية الهندسة المعلوماتية بجامعة دمشق بإشراف الدكتور محمد زهير صندوق والدكتور جورج كراز والمهندسة هدى الطباع في حين حل تاسعا مشروع نظام كشف وملاحقة هدف مثبت على روبوت متحرك للطلاب سامر الصوا ومحمد زاهر محفوظ وباسل شيخ خليل من كلية الهندسة الميكانيكية والكهربائية بجامعة دمشق وبإشراف الدكتورة مها الشدايدة بينما جاء عاشرا مشروع اكتشاف النار في الفيديو اعتماداً على الرؤية الحاسوبية للطالبين أنس خربوطلي وصبحي عيسى من كلية الهندسة المعلوماتية بجامعة حلب بإشراف الدكتور حيان حصرم والمهندس ياسر محيو.
ونوه الدكتور راكان رزوق رئيس الجمعية العلمية السورية للمعلوماتية خلال حفل توزيع الجوائز أقيم مساء أمس في مقر اللجنة الإدارية للجمعية بدمشق بأهمية وأثر المسابقة الإيجابي في خلق حافز لدى الشباب لتقديم أفكار ابتكارية ذات طابع تطبيقي يمكن احتضانها وتحويلها إلى منتجات استثمارية في السوق تسهم في رفع مستوى صناعة تقانة المعلومات والاتصالات وتطوير قطاع المعلوماتية في سورية مؤكدا استمرار المسابقة سنويا انطلاقا من دور الجمعية بدعم ريادة أعمال الشباب في مجال تقانة المعلومات والاتصالات إضافة للتوسع في شبكة الحاضنات بالتعاون مع الشركاء ولاسيما الجامعات.
بدورها لفتت المهندسة فدوى مراد مديرة حاضنة تقانة المعلومات والاتصالات في الجمعية إلى دور وأهداف الحاضنة في دعم رواد الأعمال المعلوماتيين في إنشاء مشاريعهم الاستثمارية ومنحها فرص نجاح عالية لإنشاء مؤسسات صغيرة ومتوسطة في هذا المجال تقدم منتجات ذات طابع ابتكاري يحمل قيمة مضافة إلى هذه الصناعة.
واستعرضت مراد شروط مسابقة فكرة وأهدافها ومراحلها مشيرة إلى أنه يقدم من خلالها جوائز مالية للمشاريع الجامعية الثلاثة الأولى المتميزة بحيث يمنح الفائز الأول 250 ألف ليرة سورية والفائز الثاني 200 ألف ليرة بينما يحصل الفائز الثالث على 150 ألف ليرة إضافة إلى إمكانية الاحتضان في الحاضنة في حال رغبة أصحاب المشروع بذلك من خلال الدخول في إجراءات الاحتضان المعمول بها.
ولفتت إلى أنه تقدم للمسابقة 82 مشروعاً تم تقييم كل منها من قبل ثلاثة خبراء اختصاصيين في مجال تطبيق المشروع وجرى اختيار 12 مشروعاً للانتقال للمرحلة الثانية حيث تم التركيز في مرحلة التقييم الأولى على عدة نواح ابرزها الفكرة التقنية التي يقوم عليها المشروع وقابلية تحويله إلى منتج وحداثة التقنيات المستخدمة في تنفيذه ومدى تمكن الطلاب من التقنيات المستخدمة فيه وتضمنت المرحلة الثانية مقابلة اصحاب المشروعات والاطلاع على نموذجها التطبيقي.
بدورهم اكد عدد من الفائزين دور المسابقة في تشجعيهم وزملائهم وتحفيزهم لبذل جهود كبيرة لخلق أفكار مبتكرة قابلة للتطبيق والعمل عليها بما يسهم في تطوير قطاع الاتصالات والمعلومات.
حضر حفل التكريم الدكتور أحمد باسل الخشي معاون وزير الاتصالات والتقانة رئيس اللجنة الإدارية للجمعية العلمية السورية للمعلوماتية بدمشق والدكتور وائل معلا رئيس مجلس أمناء شبكة حاضنات تقانة المعلومات والاتصالات وعدد من اعضاء مجلس ادارة الجمعية واساتذة الجامعات والمشرفين على المشروعات وحشد من ذوي المكرمين.
وكانت حاضنة تقانة المعلومات والاتصالات في الجمعية العلمية السورية للمعلوماتية أعلنت في وقت سابق بدء التقدم إلى مسابقة /فكرة / للمشاريع الجامعية المتميزة في مجال تقانة المعلومات والاتصالات للعام الدراسي 2011/2012 بدءا من 1 تموز الجاري ولغاية نهاية أيلول القادم.

 
نزيف الأنف: أسبابه وعلاجه

لندن - - كثيراً ما يصاب الأطفال بنزيف في الأنف أثناء اللعب واللهو، كنتيجة لاصطدام الكرة بأنفهم أو السقوط أثناء الجري. وعادةً ما يصاب الأطفال والآباء بالهلع عند رؤية الدم يسيل من الأنف. وفي مثل هذه المواقف، ينصح الأطباء بضرورة التحلي بالهدوء، لأن الحالة لا تكون خطرة. 

وفي ما يلي أبرز نصائح "أنا زهرة" في حال حدوث نزيف:

إسعافات أولية:

وفي ما يتعلق بالإسعافات الأولية لنزيف الأنف، يحذّر عضو "الرابطة الألمانية لأطباء الأنف والأذن والحنجرة" في مدينة نويمونستر ميشائيل ديغ من إتباع النصيحة الشائعة التي تتمثل في الاستلقاء على الظهر وإرجاع الرأس إلى الخلف، قائلاً: "يتسبب ذلك في زيادة معدل النزيف، اذ يسهل سريان الدم من الأنف إلى الحلق". وعلى الرغم من عدم خطورة ذلك، إلا أنه يؤرق الكثير من الأطفال، إذ يتسبب في إصابتهم بالغثيان، ما يؤدي إلى التقيؤ. 

وعن التصرف الأمثل لإيقاف نزيف الأنف، قال الطبيب الألماني: "يُفضل أن يجلس الشخص المُصاب حينئذٍ في وضع قائم، على أن ينحني قليلاً إلى الأمام ويضغط برفق بإصبعيه الإبهام والسبابة على جانبي أنفه أسفل العظمة مباشرة فبذلك يتوقف النزيف بسرعة". كما يُمكن إيقاف نزيف الأنف من خلال ما يُسمى بربطة عنق الثلج. ويقول عضو "الرابطة الألمانية لأطباء الأطفال والمراهقين" في مدينة كولونيا أورليش فيغلر: "إذا تم وضع أي شيء بارد على رقبة الطفل المصاب بالنزيف، كوسادة باردة أو قفاز مملوء بقطع الثلج أو منشفة مبللة، سيؤدي ذلك حينئذٍ إلى انكماش الأوعية الدموية؛ ومن ثمّ توقف النزيف". 

الأسباب:

وأشار ديغ إلى أن أسباب حدوث نزيف الأنف تكون غير خطيرة، قائلاً: "الأوعية الدموية الصغيرة بالأنف توجد على طبقة سطحية للغاية، كما يتم إمدادها بكميات كبيرة من الدم، ما يُسهل تمزقها ومن ثم نزيفها بمجرد تعرض الأنف لأي اصطدام". وأضاف أن الجلوس تحت مكيف الهواء في الصيف يُمكن أن يؤدي إلى إصابة الأنف بنزيف. كما أن الإصابة بأي عدوى أو حساسية يمكن أن تهاجم الغشاء المخاطي المبطن للأنف، ما يؤدي إلى تمزق الأوعية الدموية. 

العلاج: 

ون كيفية مواجهة تلك العوامل المؤدية إلى نزيف الأنف، أوضح ديغ: "مرطبات الهواء ومراهم الأنف العادية يُمكن أن تقدم يد العون في هذا الأمر، إذ أنها تحافظ على رطوبة وليونة الأغشية المخاطية في الأنف". وفي ما يتعلق بالوسائل الطبيعية المستخدمة لعلاج نزيف الأنف، قال كبير الأطباء في قسم الأنف والأذن والحنجرة في مستشفى "هولفايده" في مدينة كولونيا الألمانية أوربان غايستهوف: "يُسهم استخدام زيت السمسم في علاج نزيف الأنف على نحو فعّال"، مؤكداً على ضرورة شرائه من الصيدلية أو من المتاجر الخاصة بالمستلزمات الطبية. 

وكوسائل أخرى تساعد على الحفاظ على رطوبة الأنف من الداخل والوقاية من إصابتها بأية تشققات في الأنف، أشار الطبيب الألماني غايستهوف إلى أن المواظبة على استخدام مراهم أو جِل للأنف أو عمل حمامات باستخدام محلول الملح، يُمكن أن تُسهم بشكل فعّال في الوقاية من جفاف الأنف وإصابة الأوعية الدموية بنزيف.
 
أخبار علمية من هنا وهناك
أعماق الأرض تضج بالحياة
أيضااكتشف علماء بيولوجيا برتغاليون وإسبان بمشاركة علماء روس نوعاً حيوانياً يقطن على عمق يبعد 1980 متراً عن سطح الأرض، وقد جرى هذا الاكتشاف عام 2010، في أعمق مغارة معروفة في العالم، وهي مغارة (كروبير - فارونيا) الواقعة في أبخازيا، التي توجد فيها أبعد نقطة على عمق 2191 متراً عن سطح المدخل، وأعلنت نتائج الاكتشاف مؤخراً بعد دراسة الكائنات المكتشفة ومعالجة المعطيات.
ينتمي هذا النوع إلى مفصليات الأرجل، وقد أطلق عليه اسم Plutomurus ortobalaganensis، وهو يتغذى على الفطور والمواد العضوية المتحللة. ووجد مع هذا النوع الحيواني في هذه المغارة الجيرية ثلاثة أنواع أخرى هي: Anurida stereoodorata وDeuteraphorura kruberaensis وSchaefferia profundissima، التي تعيش في منطقة أقرب إلى السطح، والأنواع المذكورة كلها من مفصليات الأرجل، التي صادف العلماء قريباتها من نوع Ongulonychiurus colpus على أعماق تحت الأرض تصل إلى 550 متراً في مغارة إسبانية قبل ثلاثة أرباع القرن. وعموماً، فإن الرقم القياسي السابق لمخلوق يمكنه العيش تحت الأرض كان يعود لعقارب وحشرات تقطن في مغارة مكسيكية على عمق 920 متراً تحت السطح.
وكما هو الحال لدى معظم قاطني الأعماق السحيقة، فإن النوع المكتشف ليس لديه عيون، ومع ذلك فهناك بقع ملونة تصبغ جسده، وهذا أمر لا تتميَّز به في العادة الكائنات التي تقطن الكهوف، مما أدهش العلماء، لأنه لا لزوم للخضاب التمويهي عند الكائنات في بيئة من الظلام الدامس.
ولهذا السبب بالذات، فقد افترض العلماء أن هذا الكائن الرِجْلـَذيلي، (أي الذي يقوم ذيله مقام رجل إضافية)، الذي يتراوح طوله بين ميلليمتر واحد وأربعة ميلليمترات، قد استقر عند هذه الأعماق منذ فترة ليست بعيدة جداً بالمقاييس التطورية، ولذلك فإن بنيته لم تتكيف تكيفاً تاماً بعد مع الوسط الذي يعيش فيه.
تعيش هذه الكائنات المكتشفة براحة تامة في ظل غياب كامل للضوء عند درجة حرارة تتراوح بين 0.5 درجة و5 درجات مئوية، وبوجود كمية قليلة من الغذاء، واكتشافها يمكن أن يغيِّر نظرتنا إلى الحياة عميقاً تحت الأرض.
وأخيراً، فإن الرِجْلـَذيليات هي مفصليات أرجل لافقارية قريبة من أشباه السرطانات والحشرات والعناكب.
أصغر جهاز لفك شيفرة الحمض النووي
سيُنتـَج في بريطانيا أصغر جهاز آلي لفك شيفرة الجينومات في العالم، بسعر مغرٍ جداً، كما ستضع الشركة المنتجة برنامج تحليل للحمض النووي على مُخَدِّم شبكي. وهذا الجهاز مستقل تماماً، وحجمه يزيد قليلاً عن حجم فلاشة تخزين، ويمكن توصيله إلى حاسب محمول أو شخصي من منفذ USB، ويضم في طياته كل العناصر الضرورية من أجل إيجاد سَـلـْسَلة كاملة للجينوم (تحديد سلاسل الحموض الأمينية والنووية) ومنظومات تدفق ميكروية وحسَّاس فريد من نوعه وإلكترونيات تخصصية.
يقوم الجهاز بعدِّ حروف الحمض النووي المنقوص الأكسجين، ويعرض ذلك على شاشة مباشرة، كما يقوم بتخزينها في ذاكرة الحاسب، وبإمكان الباحثين أن يحددوا سلفاً حجم المعلومات اللازم لهم من أجل هذه التجربة أو تلك، أو عن أي مقطع من الشيفرة الوراثية يبحثون، مع التوقف عن فك الشيفرة فوراً في حال الوصول إلى النتيجة، كي يمكن الانتقال إلى تجربة جديدة.
ولا يتطلب تحضير العينات للجهاز جهوداً كبيرة، إذ بإمكان الجهاز التعامل مع الحمض النووي المنقوص الأكسجين ذي السلسلتين دون أن يتطلب ذلك تضخيماً، أي تشكيل نسخ إضافية من هذا الحمض الكروموسومي. ويُعَدُّ هذا الجهاز ناتجاً إضافياً في مشروع آخر أكبر تعمل عليه مجموعة من البيوكيميائيين البريطانيين والأمريكان منذ نحو 20 عاماً.
في صلب آلية عمل الجهاز يوجد غشاء بـَلـْمَري (من البوليمرات) يحوي مسامات نانوية مضمنة، وقد جرى الحصول على هذا القسم من الجهاز بتركيبة من الزلال الطبيعي والجزيئات التركيبية، والمسامات في الغشاء مصممة بحيث تمرر جزيئات محددة تماماً. وتقوم خميرة مصنعة خصيصاً تضاف إلى محلول التجربة باستخلاص جزيئة الحمض النووي ثم تدفعها لاحقاً عبر المسام.
وفي هذا الوقت، فإن الدارة الكهربائية الموصولة إلى المسام تسجل الاهتزازات الكهربائية، ومن خلال المقطع المميز لكل جزيئة يقوم الجهاز بحساب مرورها بدقة عالية، حتى لو كانت ذات مقطع طويل جداً.
خيام الديراني

 
تكنولوجيا "الرقائق الجينية" لمكافحة الملاريا
آ



يتطلع العلماء في الولايات المتحدة إلى استخدام “تكنولوجيا الرقائق الجينية” للحد من المقاومة حيال عقاقير الملاريا، أو احتوائها بعد أن أصبحت مشكلة متزايدة على الصعيد العالمي، ولا سيّما في جنوب شرقي آسيا . ويعمل باحثون من معهد إيك للصحة العالمية التابع لجامعة نوتردام على تطوير “رقاقة جينية” يمكن أن تسهم في تحديد مقاومة الأدوية في عينات الدم . وأفاد كبير الباحثين، مايكل فرديغ أن الهدف من ذلك هو “رؤية المقاومة أثناء نشوئها والاستجابة الفورية، وتعديل استراتيجيات لإنقاذ دواء ما، من خلال حمايته مثلاً باستخدام معادلات وتركيبات جديدة مصممة خصيصاً لموقع الظهور بالتحديد” .

أضاف أنه “لدينا الآن علامات للمقاومة الناشئة وفرضيات جديدة سوف نستخدمها لتعقب آلية المقاومة” .

والعلامات الوراثية أو “المعالم” هي أي تغيير في الحمض النووي يساعد على تحديد وجود مرض معين . والأرتيميسينين هو المنتج النباتي الطبيعي الذي يمثل الخط الأول لعلاج الملاريا، لأن المقاومة لعقار الكلوروكين الذي كان يستخدم بشكل واسع في السابق لعلاج الملاريا، أجبرت الأطباء على تغيير العلاج في وقت مبكر من سبعينات القرن الماضي . وتزايد المقاومة للأرتيميسينين في منطقة نهر الميكونغ الكبرى - بما في ذلك كمبوديا، والأقاليم الجنوبية من الصين، ولاوس وميانمار وتايلاند وفييتنام - يعني أن العلاج يستغرق وقتاً أطول للتخلص من هذه الطفيليات .

من جهته، ذكر فرانسوا نوستن، مدير مركز شوكلو لأبحاث الملاريا على الحدود بين تايلاند وميانمار أن “جنوب شرقي آسيا، وغرب كمبوديا على وجه الخصوص، هي المنطقة التي ظهرت فيها كل المقاومة حيال “الطفيليات” المنجلية” . والجدير بالذكر هنا أن الحدود بين تايلاند وميانمار هي المنطقة التي أبلغت عن فترات علاج أطول خلال السنوات الثماني الماضية للمرضى الذين يتناولون الأدوية القائمة على مادة الأرتيميسينين لعلاج الملاريا .

ومع ذلك، يحذر الخبراء من أن تكنولوجيا الرقائق الجينية لن تصلح للتطبيق العملي إلا بعد سنوات عدة . وأضاف نوستن أن “الرقاقة الجينية لا تزال في مرحلة التطوير ولم تكتمل بعد . هناك عدة مجموعات تتنافس للعثور على العلامات الجزيئية على مقاومة الأرتيميسينين، ولكن الأمر سيستغرق سنوات عدة قبل التوصل إلى شيء يمكن استخدامه في الميدان، وليس لدينا وقت نضيعه” .  ووفقاً لمنظمة الصحة العالمية، يعيش أربعة من كل عشرة أشخاص في العالم معرضين لخطر الإصابة بالملاريا في جنوب شرقي آسيا .  وأكدت المنظمة أن الهجرة من المناطق الموبوءة بالملاريا إلى حد كبير، والعقاقير المزيفة المضادة للملاريا، وسوء استخدام الأرتيميسينين كلها عوامل أسهمت في زيادة حدة المقاومة حيال هذا الدواء .

وفي تنزانيا، نجح الباحثون في إنتاج رائحة كريهة كيميائياً تشبه رائحة قدمي البشر وهدفهم من هذه الطريقة الجديدة والمبتكرة هو مكافحة انتشار الملاريا في البلاد . وأفادت شبكة “سي إن إن” الأمريكية أن الفريق العلمي بمعهد “إفاكارا” للصحة في تنزانيا ابتكر مصلاً فعالاً، مماثلاً لرائحة الأقدام البشرية، بغية جذب وقتل البعوض الذي يمكن أن يحمل جرثومة الملاريا وأمراضاً أخرى .

وأشارت إلى أن الرائحة الاصطناعية الجديدة أقوى بأربع مرات في جذب البعوض من رائحة أقدام الإنسان الطبيعية، وتستخدم الآن في برنامج الأبحاث الرائدة التي تهدف إلى قتل البعوض في الهواء الطلق باستخدام “صندوق هبوط البعوض” .

وقال الباحث فردروس أوكومو الذي يعمل على تطوير هذه التكنولوجيا إن “الهدف هو القضاء على الملاريا . . وسنفعل ذلك عن طريق التصدي لانتقال المرض خارج المنزل” .

وتستخدم الرائحة الاصطناعية لجذب البعوض إلى داخل صناديق تتوزع فيها مروحة تعمل بالطاقة الشمسية، وعندما تصبح محاصرة داخل الصندوق تتسمم وتترك لتموت . وأضاف أوكومو “من المعلوم أن البعوض لا يرى الناس بل يشم رائحتهم”، وتابع ممازحاً “لو جاء أحد إلى مختبرنا عندما كنا نجري البحث، لاعتقد أنه في ملعب كرة قدم بسبب رائحة الأقدام النتنة” .

 

الضغط النفسي وراء شحوب الوجه.. والرياضة تجمل البشرة 
  تاريخ النشر :1 مايو 2012

القاهرة: وكالة 
الصحافة العربية


تهتم حواء منذ القدم بجمال بشرتها ورشاقتها وتبذل الغالي والنفيس للظهور في أبهى صورها، ولكن تظهر لها معوقات شديدة الخطورة تعوق تحقيقها لهذا الهدف ولعل أهمها الأمراض الجلدية والتهابات حب الشباب، والتي تسعى إلى التغلب عليها بشتى الطرق الطبيعية والمستحضرات الكيميائية بلا جدوى في أغلب الأحيان، ومن خلال السطور القادمة نحاول وضع روشتة لخبراء الجلدية والطب الحديث للقضاء على هذا الكابوس الذي يزعج الشباب من الجنسين.
يقول د.عبد السلام الملا استشاري الأمراض الجلدية والعلاج بالليزر إن الغالبية العظمى تعاني من حبوب الشباب في فترة المراهقة بالمدرسة والجامعة ويرجع السبب الرئيسي وراءها إلى بعض التغيرات الهرمونية بالجسم والبشرة في مرحلة البلوغ سواء للفتيات أو الفتيان، وقد تستمر تلك المعاناة لما بعد البلوغ بعشرة سنوات، وقد تعتاد الفتاة استخدام مستحضرات التجميل الرديئة رخيصة الثمن أو التي تحتوى على مركبات تؤذي بشرتها من دون أن تعلم والحل هنا هو انتقاء مستحضرات الزينة هذه من ماركات تجارية معروفة وتتناسب مع طبيعة بشرة كل فتاة والتي تختلف من واحدة إلى أخرى فليس من الضروري إذا كان الكريم من نوع معين له نتائج إيجابية على بشرة صديقتك أن يكون له نفس التأثير على بشرتك أنت، كما لا يستحب أن تنامين وأنتِ تضعين بواقي الماكياج على بشرتك بل يجب إزالتها بالمستحضرات الخاصة وبالأخص التي تلامس العين من الداخل ووضع ماسكات العناية بالبشرة الخاصة بفترة الليل والتي يجب ألا تضعيها في أثناء خروجك وتعرضك لأشعة الشمس الحارقة. 
ومن جهة أخرى يقول د.الملا إن غسل الوجه المتكرر ليس مفيدًا كما تتوقع الفتيات لسلامة البشرة وإنما استخدام الماء والصابون بصورة مفرطة يسيء أكثر إلى بشرتك، لأن ذلك من شأنه أن يزيد إفراز الزيوت من الغدد الدهنية حيث تشعر البشرة بالجفاف، وهو ما يعرضها للالتهابات المتكررة والتي قد تترك آثارًا بعد علاجها تشوه جمال الفتاة. 
والأفضل من الماء والصابون هو استعمال غسول خفيف على البشرة بحيث يكون مصممًا خصيصًا للبشرة الأكثر عرضة للبثور مع وضع ماسك زيتي للحفاظ على ترطيب البشرة بعيدًا عن الجفاف.
وتقول د. إلهام داود استشاري الأمراض الجلدية والتناسلية بجامعة القاهرة إن سلامة البشرة مسئولية كبيرة يجب أن توليها كل فتاة الاهتمام الأكبر، والبيئة المحيطة أصبحت مليئة بالملوثات التي تنتقل إلى البشرة والجسم بالملامسة والهواء وخلافه وبناء عليه يجب المواظبة على غسل اليدين والبشرة بالمستحضرات الطبية والتجميلية المعتمدة والحفاظ على النظافة العامة للجسم، كما أن الضغط النفسي يعمل على تحفيز الهرمونات المسئولة عن تكون البثور الكريهة التي تتسبب في إزعاج كل فتاة تخشى على جمالها من أى عوامل داخلية. ويمكن التغلب على الحالة النفسية السيئة من خلال إجراء أشياء جديدة أو حتى المشي يوميًا ولو نصف ساعة لأنه له مفعول السحر في القضاء على المشكلات والتوترات التي لا نعرف سببها في كثير من الأحيان وبالتالي يحمي البشرة.
وعلى الجانب الآخر تقول د. إلهام إننا نجد التغذية غير السليمة تسبب مشكلات جمة للبشرة حيث يعتمد غذائنا على الأطعمة الجاهزة وسريعة التحضير والتي تحتوي على الدهون والزيوت الضارة بخلاف البطاطس المقلية والشيكولاتة التي يدمن عليها الكثيرين وبالتالي يجب اتباع نظام غذائي مناسب لكل جسم للحفاظ على رشاقته وسلامته وبالتالي القضاء على أمراض البشرة وأهمها حب الشباب. 
وأخيرًا تشير د. إلهام إلى أن الأبحاث والتجارب أكدت أن التدخين له علاقة مباشرة وغير مباشرة في بعض الأحيان على ظهور البثور وحب الشباب حيث إن البشرة في هذه الحالة يكون لها قابلية للالتهاب أربع مرات أكثر من الشخص العادي غير المدخن.
وتحدثنا السيدة ناني فؤاد خبيرة التجميل والماكياج بأحد أكبر مراكز التجميل بالقاهرة، إنها تواجه مع عميلاتها مشكلات بشرة متنوعة يكون نتيجتها توتر وضيق شديد وخصوصًا للفتيات المقبلات على الزواج وبالتالي تنصحهم بعمل ماسكات متكررة من بعض المواد الطبيعية التي تعالج البثور وأي مشكلة بالوجه في وقت ضئيل وأهمها استخدام التفاح الأخضر وعصير الأناناس والتي تعمل على تهدئة البشرة وتخفيف الاحمرار والبثور حيث تقوم الفتاة بعصر ثمرة تفاح خضراء ومزجها مع 4 ملاعق عصير أناناس ثم يدهن بواسطة قطنة نظيفة على الوجه وبالأخص المناطق المصابة منه ويترك على البشرة لمدة 10 دقائق ويغسل بالماء الفاتر ولوحظ عند تكرار هذا الماسك ثلاثة أيام في الأسبوع كانت له نتائج سحرية على تنظيف وعلاج البشرة. 
وتقول ناني أيضًا من أهم المواد الطبيعية التي يمكن استخدامها لعلاج البثور هي عصير الليمون مع مطحون الرمان والذي يمكن أن نشتريه من العطار أو نصنعه بالمنزل بأنفسنا والذي يساعد على تخليص الجسم من الحبوب ويحفظ البشرة من تأثير المواد الكيميائية القاسية عليها، أما زيت البردقوش النقي فله قدرة رائعة على الحد من البكتيريا وتطهير أعماق البشرة من الفطريات في حالة استخدامه بشكل يومي.

 
الفيروسات وبرامج التجسس أبرز تحديات سلامة الإنترنت في قطر
 




 
يُعقد في مركز قطر الوطني للمؤتمرات يومي الثلاثاء والأربعاء المقبلين المؤتمر الإقليمي للسلامة على الإنترنت الذي ينظمه المجلس الأعلى للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بالشراكة مع معهد الأسرة على الإنترنت المعروف باسم (فوسي).

وقالت فاطمة النعيمي، رئيس قسم السلامة على الإنترنت بالمجلس الأعلى للاتصالات، «إن المؤتمر يهدف إلى رفع مستوى الوعي بالقضايا المحيطة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، خاصة تلك التي تعني بالسلامة على الإنترنت في قطر ومنطقة الخليج مع التركيز بشكل أساسي على سلامة الأطفال على شبكة الإنترنت».

وأضافت، في تصريح لوكالة الأنباء القطرية قنا أمس،: «إن فعاليات هذا المؤتمر الإقليمي ترمي كذلك إلى تشجيع مختلف الأطراف المعنية في قطر ومنطقة الخليج للحوار والمشاركة والتعريف بسياسة المجلس الأعلى للاتصالات في المستقبل واستراتيجيته، فضلاً عن أنه يوفر فرصة للاستماع لصوت واحتياجات الشباب العربي وتعزيز التعاون والابتكار في العالم العربي وتبادل ومشاركة الاستراتيجيات والخبرات لأفضل الممارسات والسياسات الدولية وخلق حوار وطني للأفراد في قطر وتقديم نموذج يحتذى به لمنطقة الخليج ككل».

وأوضحت فاطمة النعيمي أن- المؤتمر الذي يعقد تحت عنوان «تحسين أخلاقيات التعامل مع الإنترنت وتعزيز السلامة على الإنترنت في منطقة الشرق الأوسط»- يتضمن مجموعة من الجلسات النقاشية تشارك فيها نخبة من المتحدثين المحليين والإقليمين والدوليين من مؤسسات عالمية مثل (غوغل وياهو وميكروسوفت والجزيرة وغيرها).

وأفادت بأن الجلسات تناقش عدداً من القضايا الهامة على غرار «التعدي الإلكتروني» و«توسيع نطاق استخدام الشبكات الاجتماعية والهاتف النقال» و«دور تكنولوجيا المعلومات والاتصالات داخل المدارس»، إلى جانب «أهمية تحسين أخلاقيات التعامل مع الإنترنت» و«ابتكار حلول جديدة في مجال سلامة الطفل في عالم الويب 2.0» وغيرها من التحديات التي تواجه الأطفال على الإنترنت.

ومن المواضيع الأخرى التي تغطيها جلسات المؤتمر أوضحت فاطمة النعيمي أن مسألة «استخدام الشباب لوسائل الإعلام الاجتماعية بطرق إيجابية في منطقة الشرق الأوسط واستخدام الإنترنت لتحسين مجتمعاتهم» وقضية «انتشار الهواتف الذكية وأثرها» ستكون من بين الموضوعات التي سيتناولها المشاركون، بالإضافة إلى عقد جلسة حول مختلف البحوث التي تجري في جميع أنحاء المنطقة على استخدام الإنترنت للشباب وأخرى تتحدث عن تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في التعليم وفوائد وأهمية إعداد الأطفال لعالم رقمي، فضلاً عن مناقشة كيفية تأثير الأجهزة الجوالة على الأطفال واستخدامات الشباب بما في ذلك ألعاب وتطبيقات التعلم وبحث قضية «المنظور الاجتماعي لكيفية استخدام الإنترنت والتكنولوجيا وتأثيرها في حياة المواطنين القطريين».

من جهة أخرى تحدثت نورة العبدالله رئيس قسم التدريب والتوعية للأمن السيبراني بكيوسيرت (مركز قطر للاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي) التابع للأعلى للاتصالات عن أبرز التحديات والمخاطر فيما يتعلق بسلامة الإنترنت في دولة قطر.

وأشارت في تصريح مماثل لوكالة الأنباء القطرية إلى أن التحديات التي تواجه الجهات والمؤسسات في قطر من الناحية التقنية هي انتشار البرامج الضارة مثل الفيروسات وبرامج التجسس والمحتوى غير المناسب إلى جانب الرسائل الإلكترونية غير المرغوب فيها.

وأضافت أنه توجد تحديات خاصة بالعنصر البشري وتتلخص أكثرها في استخدام الإنترنت دون وعي كافٍ مثل الشراء الإلكتروني من مواقع غير موثوقة ومصدقة وعدم الوعي بالاستخدام الأمثل عند التعامل مع مواقع التواصل الاجتماعي مما يعرض خصوصية المستخدم للمخاطر وكذلك التعرض للتعدي الإلكتروني.

وأكدت نورة العبدالله أن المجلس الأعلى للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات يتعامل مع مواضيع أمن وسلامة الإنترنت من عدة أبعاد منها إصدار السياسات والوثائق الإرشادية الخاصة بالاستخدام الأمثل لبعض أنواع التكنولوجيا ومنها إصداره سياسات تتعلق على سبيل المثال بسياسة تأمين المعلومات الحكومية» و«أمن البلاك بيري» وهي سياسات موجهة للقطاع الحكومي تهدف لرفع مستوى الحد الأدنى لأمن المعلومات.

وأوضحت أن سياسة تأمين المعلومات الحكومية هي بمثابة مرجع إرشادي للجهات الحكومية في كل ما يختص بأمن المعلومات أما سياسة أمن البلاك بيري فهي مرجع مختص بالاستخدام الأمثل لأجهزة وتكنولوجيا البلاك بيري في الجهات الحكومية لحماية البيانات الحكومية المتداولة باستخدام هذه الأجهزة.

وعن تقييمها لوضع دولة قطر من ناحية الاستخدام الآمن للإنترنت قالت نورة العبدالله: «إن وضع قطر جيد من النواحي الأمنية الإلكترونية، وذلك بفضل مبادرات تقنية يقوم بها المختصون في أمن المعلومات بالمجلس الأعلى للاتصالات وبالتحديد في مركز قطر للاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي (كيوسيرت)». ومن المبادرات التي ذكرتها، مبادرة «تقليل نسبة الأجهزة المصابة ببرامج خبيثة في قطر».. ولفتت إلى أنه عن طريق المتابعة المستمرة وتكاتف الجهود بين المجلس الأعلى للاتصالات ومزودي خدمة الإنترنت انخفض عدد الأجهزة المصابة بنسبة 80 بالمائة منذ عام 2008 وحتى العام الجاري ،كما يوجد قسمٌ متخصصٌ في كيوسيرت معني بمتابعة المخاطر الأمنية الإلكترونية دولياً وإقليمياً ومحلياً على مدار الساعة طوال العام، حيث تعمل هذه المبادرة كجهاز للإنذار المبكر ضد أي مخاطر يلاحظ فريق العمل أنها تهدد الأمن الإلكتروني وسلامة الإنترنت في الدولة.

وعن الخطوات العملية لجعل الإنترنت اكثر وسلامة، ذكرت نورة العبدالله أن هناك العديد من البرامج المتخصصة التي يطرحها المجلس الأعلى للاتصالات لجعل الإنترنت أكثر أماناً، وذلك لإثراء الكوادر البشرية المتخصصة والعامة وزيادة الوعي بأفضل الممارسات للسلامة عند استخدام التكنولوجيا.

وأشارت إلى أنه من بين هذه المبادرات المتخصصة بتطوير العاملين في الجهات المختلفة، مبادرة الشراكة مع أحد أكبر المعاهد العالمية في طرح دورات تدريبية تقنية في مجال أمن المعلومات مثل دورات مختصة بتأمين أنظمة ويندوز ودورات لمواجهة ومعالجة الحوادث الإلكترونية في الشركات والمؤسسات وغيرها.

كما توجد برامج توعوية لجميع العاملين في الشركات والمؤسسات لرفع مستوى الوعي بالمخاطر الأمنية وأفضل الممارسات الأمنية، إلى جانب مبادرات خاصة بإصدار التشريعات والسياسات والإرشادات التي تساهم في رفع مستوى الحد الأدنى لأمن المعلومات في الدولة.

وأشارت إلى أن المجلس الأعلى للاتصالات أسس قسماً مختصاً للسلامة على الإنترنت يهتم ببرامج توعية للمجتمع عن طريق مواد تعليمية توعوية تقدم عن طريق المدارس للطلاب والأهالي، وكذلك دورات تدريبية للمعلمين في كيفية توفير بيئة تعليمية آمنة باستخدام التكنولوجيا، فضلاً عن عرض إعلانات تليفزيونية وفي دور السينما تسلط الضوء على المواضيع التي تبرز أهمية السلامة على الإنترنت.

ونبهت رئيس قسم التدريب والتوعية للأمن السيبراني بكيوسيرت إلى أن قطاع الأعمال أصبح يعتمد بشكل كبير على تقنية المعلومات والإنترنت للتواصل مما يعرض معلومات تلك الجهات للمخاطر الإلكترونية إن لم تكن مؤمنة بشكل كافٍ، لذلك من الضروري وضع قضية أمن المعلومات من ضمن الأولويات وتبني السياسات والاستخدامات المثلى للتكنولوجيا، فضلاً عن ضرورة رفع وعي الأشخاص بكيفية استخدام وتطبيق الاستخدامات الآمنة.

 
أخبار صحية
2011.12.06
واحد من كل عشرة يعاني من السكتة الدماغية الكامنة  
واحد من كل عشرة أشخاص أصحاء يعاني من سكتة دماغية كامنة، بدون أن يظهر لها أية أعراض، ولكنها تزيد من خطر التعرض لسكتات اكبر، هو ما توصلت إليه دراسة تم إجراؤها على 2000 من الأمريكيين الأصحاء، بمتوسط عمر 63 سنة أن 10% فقط من المشتركين في الدراسة ظهرت عليهم علامات السكتة الدماغية عندما خضعوا لإشاعات المخ ولكنهم لم يعانوا من أي أعراض جسدية.  
الدراسة هي الأولى التي تنظر إلى تحديد الخطر الذي يتعرض له المريض من حيث المرحلة السنية، وضغط الدم والسكر والتدخين وأمراض القلب، وكيفية ارتباط هذه العوامل بالوجود الفعلي للسكتة الدماغية الكامنة، كما أن كل العوامل التي استخدمت لتحديد خطر الإصابة بالسكتة في خلال العشر سنوات المقبلة كانت مشيرات كبيرة حين تم إجراء مسح المخ، ولكن كان هناك ارتباط أيضا بين اضطراب القلب وزيادة خطر الإصابة بالسكتة الدماغية. 
فيتامين سي قد يساعد في علاج السرطان 
اقترحت دراسة جديدة تم إجراؤها على الفئران، أن جرعات فيتامين سي في الأوردة من الممكن أن تساعد على تقليل حجم الأورام السرطانية في يوم من الأيام. 
تقول الدراسة أن هذه الاكتشافات مازالت أولية ويجب أن تتأكد صحتها على الإنسان،  وحتى إذا ثبت صحة هذه الأبحاث فإن هذا لا يعتبر علاجا ولكن سيتم استخدامه بجانب أدوية وطرق علاجية أخرى. 
قال كاتب البحث الدكتور مارك ليفاين رئيس قسم التغذية العلاجية في معهد الصحة الوطني الأمريكي أن البحث الجديد يظهر طرقا جديدة وغير متوقعة في استخدام فيتامين سي، الذي طالما نظر العالم إليه على انه عنصر غذائي وليس دواء  ليفاين.  
اكتشف الباحثون أن بإمكانهم اختراق هذه السيطرة الكبيرة على فيتامين سي عن طريق حقن الفيتامين خلال الأوردة والابتعاد عن الجهاز الهضمي،  حيث أنهم اكتشفوا أن حقن فيتامين سي في الوريد يساعد على إفراز الهيدروجين بيروكسايد، الذي عمل على تقليل الأورام السرطانية عند الفئران بنسب تتراوح ما بين 43 و51%، كانت هذه الفئران تعاني من سرطان المهبل والبنكرياس والمخ. 
أرجل الدجاج تعالج ارتفاع ضغط الدم 
أوضحت دراسة طبية حديثة أن علماء في اليابان اكتشفوا أربعة أنواع من البروتين في أرجل الدجاج أظهرت أنها فعالة في السيطرة على ارتفاع ضغط الدم. 
وقال الباحثون في دراسة تم نشرها في صحيفة الكيمياء الزراعية والأغذية أنهم استخرجوا مادة الكولاجين البروتينية من أرجل دجاج ثم أطعموها لفئران تعاني ارتفاعا في ضغط الدم. كتب الباحثون أن الفئران التي تناولت الكولاجين انخفضت لديها مستويات ضغط الدم بشكل كبير بعد ثماني ساعات بالمقارنة بمجموعة أخرى من الفئران تناولت محلولا ملحيا فقط. 
واستمرت مستويات الانخفاض في ضغط الدم لمدة أربعة أسابيع لاحقة لدى مجموعة الفئران التي تناولت الكولاجين ، وللإشارة فقد اشترك في إعداد الدراسة مركز البحث والتنمية التابع لشركة نيبون ميت باكرز للحوم وباحثون من جامعة هيروشيما. 

 

ميد أيت 2012 فرصة لرعاية المبادرة و الابتكار في المجال المعلوماتي
منارة / أحمد أبوطيب
14.11.2012

يحتضن مكتب الصرف في مدينة الدار البيضاء خلال الفترة الممتدة ما بين 13 و15 نونبر 2012، الدورة الرابعة من"ميد أيت"، المعرض الدولي لتكنولوجيا المعلوميات
بعد نجاحه المتكرر عاماً بعد عام، أصبح المعرض الدولي لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات بعد المعلومات والاتصالات على يجدب أنظار المهتمين  نظراً لتخصصه في مجال طرح أحدث وأهم الحلول والنظم والبرمجيات والتطبيقات ويعد هذا الحدث من أهم الملتقيات المختصة في مجال تكنلوجيا المعلومات و الاتصال حيث يوفر للزائرين فرصة حقيقية للإطلاع على أحدث التطورات والتقنيات في مجال المعلوماتية ويسهل انتشار الثقافة المعلوماتية كما يتيح المجال لصانعي ومسوقي التطبيقات البرمجية لعرض أهم وآخر ما توصلت إليه التكنولوجيا في هذا المجال. .
ويشمل برنامج هذه التظاهرة محاضرات وورشات حول عدة مواضيع منها? على الخصوص? العمل الجماعي? والسلامة والثقة الرقمية? والحكامة الجيدة? والتكنولوجيات الجديدة عامل إنتاجية المقاولات الصغرى والمتوسطة? وتحديث المقاولات المغربية.كما سيتم خلال هذه الدورة تسليم جوائز للابتكار? وتنظيم منافسة بين الشباب الذين وضعوا ابتكارا مهما في هذا المجال? واستقصاء مدى إدماج التكنولوجيات الجديدة في المقاولة المغربية? والاطلاع على الحاجيات المطروحة والأولويات بالنسبة للعام القادم? وقياس مدى ملاءمة الحاجيات مع الحلول المقترحة في السوق
ويشكل معرض "ميد أيت"،  الذي يستقطب كل سنة 4500 زائر مهني و180 عارض، واجهة عرض للتكنولوجيات المبتكرة لفائدة مقاولات السوق المغربي، الذي ينمو بسرعة مدعوما بمخطط المغرب الرقمي 2013. وفي هذا الصدد، فرضت هذه التظاهرة نفسها كموعد منتظر سنويا من طرف المقررين بغية اكتشاف المعدات الجديدة والحلول المعلوماتية، والتعرف على التوجهات الكبرى لهذه السوق، والوقوف على تقدم المشاريع، ولقاء المزودين، وعقد شراكات مع المقاولات الأجنبية المشاركة في المعرض.
ويفرض "ميد أيت" نفسه أيضا، إلى جانب الوسائل والحلول المعلوماتية التي يعرضها، كمنصة للتفكير حول مستجدات وتطور تكنولوجيا المعلوميات، ولهذا الغرض، يرتقب عقد أزيد من 50 ندوة وورشة عمل على مدى الأيام الثلاثة للمعرض  تتمحور حول الموضوعات الرئيسية الراهنة من قبيل: الحوسبة السحابية، ومراكز البيانات، والتخزين، والمحاكاة الافتراضية، وخدمات البرمجة، وحكامة نظم المعلومات، والاستفادة المثلى من الشبكات الاجتماعية "المؤسسة 3.0" والعمل التعاوني، والأمن، والتنقل، وجلب الأجهزة المعلوماتية الخاصة "بيود".
وتتناقش هذه الدورة موضوعات هامة عبر موائدها المستديرة، خاصة تلك المرتبطة بالخدمات العمومية الإلكترونية، والثقة الرقمية، والحكامة الجيدة، والتكنولوجيات الحديثة كرافعة لإنتاجية المقاولات الصغرى والمتوسطة، وأيضا عصرنة المقاولات المغربية.
كما سيتم المعرض و"التجمع التكنولوجي للمعلوميات" بصورة مشتركة "جوائز الابتكار"، التي تعد مسابقة وطنية لمكافأة الابتكار المغربي، تتوجه إلى المواهب الشابة الذين قاموا بابتكارات هامة في مجال تكنولوجيا المعلوميات، تمكن من المراهنة على نمو قوي وتطور سريع سواء بالسوق المحلي أو الدولي. كما ستشكل هذه التظاهرة محفزا حقيقيا للدفع بالمقاولات التكنولوجية الشابة.
ويتمثل جديد هذه الدورة أيضا في إطلاق "البارومتر الأول لإدارة نظم المعلومات في المغرب" بشراكة مع مكتب "أنفومنيو" و"فدرالية تكنولوجيا الإعلام والاتصال والأوفشورينغ"، و"الفدرالية المغربية لمهنيي تكنولوجيا المعلوميات". ويتوخى هذا الباروميتر الوقوف على إدماج تكنولوجيا المعلوميات داخل المقاولة المغربية، والإحاطة بشكل جيد بمتطلبات المقررين في مجال تكنولوجيا المعلوميات وأولوياتهم خلال 2013، وأيضا قياس المطابقة بين احتياجاتهم والحلول المقترحة داخل السوق، كما ستوفر نتائج هذه الدراسة مؤشرات ملموسة لفائدة مهنيي القطاع، على أن تعلن نتائجها خلال الافتتاح الرسمي للمعرض يوم 13 نونبر 2013.

 

خطوة فاعلة في تنشيط الحراك الثقافي بين البلدين
قراءات شعرية ومقطوعات موسيقية في ختام الأيام الثقافية العمانية التونسية
من تونس ـ خميس السلطي:اختتمت أمس الأول بالعاصمة التونسية فعاليات الأيام الثقافية العمانية التونسية التي أقامتها الجمعية العمانية للكتاب والأدباء بالتعاون مع نادي اليونسكو المدينة، بأمسية شعرية لعدد من الشعراء العمانيين ، وهم سماء عيسى وعبدالرزاق الربيعي والدكتور محمود السليمي ومحمد الحضرمي وخميس السلطي بالإضافة إلى حياة الرايس من تونس، وذلك تحت رعاية سعادة حسين بن عمر آل إبراهيم سفير السلطنة المعتمد لدى الجمهورية التونسية.. وقدم الشعراء المشاركون عددا من قصائدهم المتنوعة التي تفاعل معها الحضور، نظرا لرسائلها الذاتية التي تطرقت إليها وحضورها البهي الشاعري. كما قدمت وصلات غنائية موسيقية للفنان التونسي محمد بن سلامة، وفي نهاية الأمسية قام سعادة راعي المناسبة بتكريم المشاركين في الأيام الثقافية وتوزيع الشهادات التقديرية عليهم . كما قام الأديب رشيد بن سلامة رئيس نادي اليونسكو بتقديم الهدايا التذكارية لأدباء وشعراء السلطنة المشاركين في الأيام الثقافية.
وفي ختام الأيام الثقافية العمانية التونسية صرح سعادة سفير السلطنة المعتمد لدى تونس بقوله: في هذا اليوم ونحن نحتفل بختام هذه الأيام الثقافية نسجل حضور الثقافة العمانية في تونس وهو مفخرة للأديب العماني والتونسي أن تتصاحب الفعاليات المتنوعة خلال الفترة الماضية، كما تعد هذه المشاركة سابقة فكرية وخطوة فاعلة في تنشيط الحراك الثقافي بين البلدين، فهنا رأينا الشواهد العمانية حاضرة بتفاصيلها وتجلياتها المختلفة في المسرح والسينما والقصة والشعر ومعارض الكتاب والصور التي صاحبت الفعاليات، كما نشكر جميع من ساهم وقام بواجبه في إنجاح هذه الأيام الثقافية والتي ستظل ذكرى طيبة لدى الجميع، وما لمسناه وتتبعانه لهو مثلج للصدر وحافز لأن تقام فعاليات أخرى مشابهة سواء كانت في السلطنة أو حتى هنا في تونس.
كما صرح رشيد بن سلامة رئيس نادي اليونسكو المدينة بقوله: نعد الأخوة العمانيين الذين شاركوا معنا في هذه الأيام الثقافية المتميزة أن يكون هناك حضور فعلي آخر، فعجلة الثقافة لن تنتهي بين البلدين، وما جسد خلال الأيام السابقة سيوجد جسرا متينا من التواصل الفكري بين الأدباء في تونس والأشقاء في السلطنة ، ونحن كمتابعين للأيام الثقافية، تعرفنا وبشكل موسع على المنتج الثقافي العماني من خلال مفرداته الأدبية المتميزة، فالأدب العماني بعمقه وسلوكه الرائد نقل إلينا الحياة العمانية بمختلف أنماطها الاجتماعية والفكرية.
يذكر أن الأيام الثقافية العمانية التونسية قد التي انطلقت فعاليات في 25 يونيو الجاري وتضمنت عددا من الفعاليات المتنوعة ليلة "السينما" وقدم من خلالها فيلما وثائقيا جسد الحياة العمانية بمختلف أطيافها ومنجزاتها خاصة في الجوانب التنموية قدمه ناصر المخيني من وزارة الإعلام. كما قدمت الكاتبة المسرحية آمنة الربيع ورقة عمل بعنوان "المسرح في عُمان بحث في الواقع وقراءة في المتغيرات". وقدم الكاتب والناقد السينمائي عبدالله خميس عرض 7 أفلام عمانية قصيرة تراوحت مدتها بين 5 الى 7 دقائق. مع ورقة عمل تسلط الضوء على الفيلم العماني الروائي القصير. كما قدمت محاضرات عمانية، حول الواقع الثقافي العماني بجميع تجلياته الأدبية والفكرية ، من بينها محاضرة حول " المدرسة السلوكية في الشعر العماني للدكتور محمود السليمي، وأخرى بعنوان " الهوية المجتمعية في التراث الثقافي العماني" للدكتورة عائشة الدرمكية وورقة أخيرة بعنوان "التسامح في عُمان" قدمها الدكتور زكريا المحرمي. كما قدم الأديب التونسي الحبيب بن فضيلة ورقة عمل حول العلاقات الثقافية بين السلطنة وتونس. أما في يوم القصة العمانية فقد كانت هناك جلسة قصصية عمانية تونسية مشتركة شارك فيها كل من محمد بن سيف الرحبي وسليمان المعمري وبشرى خلفان ويعقوب الخنبشي إضافة إلى مداخلة حول تطور الحركة القصصية التونسية قدمها الناقد الهادي إسماعيلي.
كما صاحب الأيام الثقافية حضور إعلامي دولي من خلال القنوات التلفزيونية والإذاعية إضافة إلى الصحف المحلية والعربية. كما يعود نجاح هذه الأيام الثقافية إلى العمل والجهد المتواصل من قبل إدارة الجمعية العمانية للكتاب والأدباء ممثلة في رئيسها الدكتور محمد بن مبارك العريمي والأسرة الأدبية التي تابعت جل أعمال البعثة الثقافية بتونس، إضافة إلى العمل المتواصل من قبل أعضاء نادي اليونسكو المدينة ممثلا برئيسه رشيد بن سلامة وحياة الرايس والمنصف علاله وأنور الوافي وغيرهم ممن أوجدوا التفاعل الأدبي المشترك بين البلدين.
تأتي هذه الأيام الثقافية لمد جسور التواصل بين أدباء المشرق والمغرب العربي كما توجد جسور التواصل الإبداعي والفكري على جميع المستويات الأدبية ومختلف أطيافها. كما تعرف بالثقافتين العمانية والتونسية ومضامينها المتداخلة.

 
أكدت الدكتورة مارتين بيكار رئيسة الجمعية الأوروبية للأورام أن هناك مشكلات عديدة للعلاجات الموجهة‏,‏ فرغم ما تمثله من بادرة أمل لعلاج مرضي الأورام‏ إلا أنها مكلفة جدا خاصة للدول النامية, وتمثل عبئا اقتصاديا ضخما علي المريض وميزانيات الصحة, 
وتنصح بتطوير تقنيات دلالات الأورام ومدي استجابتها للعلاجات الموجهة, بحيث يمكن للأطباء تحديد العلاج الأمثل لكل مريض علي حدة, ولا يتم منح الدواء إلا لمن سيستجيب له, كما توصي ببدء العلاجات الموجهة مبكرا مع العلاج الكيميائي وعدم الانتظار حتي تتأخر الحالة وينتشر الورم خارج منطقة الثدي والغدد المحيطة, وتؤكد أن الوقت مازال مبكرا للحديث عن علاجات جينية للأورام.
وبيكار التي ترأس قسم الأورام بمركز جول بوردي ببلجيكا, واحدة من أهم أطباء علاج الأورام في العالم, حيث نشرت خلال الثلاثين عام الماضية العديد من الأبحاث حول التطبيقات العلاجية المختلفة للسرطان, وخاصة أورام الثدي.. وفي زيارتها للقاهرة, كان هذا الحوار: مازال علاج الأورام يمثل تحديا امام الأطباء, رغم الحديث عن الأبحاث الكثيرة والعلاجات الجديدة؟
ـ هناك بالفعل تحديات يواجهها أطباء الأورام, سواء في المجال البحثي أو العلاجي, في ظل التوجه العالمي اليوم الذي يهدف الي شخصنة علاجات الأورام, أي دراسة حالة المريض بصورة مفصلة وتوفير العلاج الأمثل والأفضل له, هذا الأمر لا يعتمد فقط علي اختيار الأدوية الحديثة مثل العلاجات الموجهة والتي تعد مكلفة بدرجة كبيرة,
ولكن الأهم من ذلك تطوير تقنيات الكشف وتحديد نوع وطبيعة الورم وأي العلاجات ستكون أكثر فاعلية في شفاء المريض. كلفة العلاجات الموجهة تظل عقبة أمام المرضي, وهل تعتبرينهاعلاجا أمثل لأورام الثدي؟
ـ هناك مشكلات عديدة للعلاجات الموجهة, فرغم ما تمثله من بادرة أمل لعلاج مرضي الأورام, إلا أنها مكلفة جدا خاصة للدول النامية, وفي بعض الحالات نحتاج لمنحها للمريض لمدة طويلة قد تصل الي عام لتجنب ارتداد الورم, وهذا شق اقتصادي في العلاج يحتاج إلي طرحه للنقاش, أما بالنسبة لأورام الثدي, فنجد أن أشهر الأنواع والأكثر انتشارا هي ما نشخصه بوجود نسبة عالية من بروتينHER2 علي سطح الخلايا المصابة, هذا النوع من الأورام يمثل20% من مجمل إصابات أورام الثدي, ومن خلال الأبحاث وجدنا أنه عند منح المريضات العلاج الموجه, فإن نسبة الاستجابة تحدث لـ50% من الحالات فقط, وللأسف لا نعرف إلي الآن لماذا لا تستجب باقي الحالات الأخري للعلاج, ما يستدعي مزيدا من البحث حول العوامل الوراثية والبيولوجية التي تجعل حالات أكثر استجابة عن غيرها.
ـ هل هناك خطط بحثية أخري لتحسين معدلات الاستجابة للعلاج الموجه؟ نعم قمنا مؤخرا بعمل دراسة أخري علي بعض الحالات المتأخرة من الإصابة, بمنحهن نوعين من العلاجات الموجهة بدلا من نوع واحد, ووجدنا أن درجة الاستجابة تتحسن.
ـ إلا يعني ذلك رفع معدلات السمية والآثار الجانبية التي يسببها العلاج الموجه من تأثير سلبي علي عضلة القلب وضغط الدم؟ في حقيقة الأمر هذا لم يحدث, حيث كانت معدلات سمية الدواء ثابتة وبنفس تأثير منح نوع واحد فقط من العلاج, واللافت في الأمر أننا أجرينا هذه التجارب البحثية علي حالات قبل عمليات إزالة الورم ووجدنا أن حجم الورم تقلص بدرجة كبيرة, إلا أننا مازالنا في مرحلة التجارب, ولايمكننا تعميم هذا الأسلوب العلاجي بعد.
أثير في2011 جدل دولي حول أحد العلاجات الموجهه بيفاسيزوماب وجدواه, خاصة بعد أن رفضته هيئة الغذاء والدواء الأمريكية كعلاج لسرطان الثدي, ماهو تعليقك ؟
ـ في حقيقة الأمر, قبل العام الماضي كان هذا الدواء معترف به في أوروبا والولايات المتحدة ومازال يستخدم في دول أوروبا ونحن في الجمعية الأوروبية للأورام لم نرفضه, أما في أمريكا فلقد أظهرت دراساتهم أنه ليس فعالا, وفي رأيي الشخصي أري أن هذا الدواء تحديدا أقل إبهارا إذا قارناه بباقي العلاجات الموجهة لسرطان الثدي, فهو قد يؤخر نمو الورم عند بعض الحالات, إلا أنه بشكل عام لا يطيل من فرص حياة المرضي, كما أن آثاره الجانبية أمر مختلف عليه.
ما هي نصيحتك لمصر وللدول النامية التي تعاني من التكاليف المرتفعة للعلاجات الموجهة؟
ـ أعتقد أن أهم مايجب أن يشغل اهتمام العلماء ومتخذي القرار في مصر والدول النامية هو تطوير تقنيات دلالات الأورام ومدي استجابتها للعلاجات الموجهةbiomarkers, بحيث يمكن للأطباء تحديد العلاج الأمثل لكل مريض, ولا يتم منح الدواء إلا لمن سيستجيب له, بالإضافة إلي ذلك يجب منح العلاجات الموجهة مبكرا مع العلاج الكيميائي ولا ننتظر حتي تتأخر الحالة وينتشر الورم خارج منطقة الثدي والغدد المحيطة, فهذا الأمر سيسهم في الحد من نمو الورم أو عودته مرة أخري.
الي جانب العلاجات الموجهة كيف ترين العلاجات الجينية؟
أعتقد أننا بعيدmن في الوقت الراهن عن توفير علاجات جينية, وكل ما هو متوافر هو التحليل الجيني لاحتمال إصابة سرطان الثدي, وهو التشخيص المعروف باسمBRACA1 وBRACA.2 وفي حقيقة الأمر فإن وجود هذا الخلل الجيني يتطلب من الأطباء متابعة الحالة عن كثب, لكنه لايعني أن السيدة التي تحمل هذا الخلل الجيني ستصاب بالورم, كما أنه لايعني أن السيدات اللاتي لايحملن هذا الخلل الجيني لن يصبن بالورم, لذلك من المهم إجراء الكشف الدوري للسيدات خاصة لمن لهن تاريخ وراثي مع المرض.

 
انتهت أعمال قمة الأرض التي دعا إليها برنامج الأمم المتحدة للبيئة في ريو دي جانيرو بالبرازيل بمناسبة مرور عشرين عاما علي قمة الأرض الأولي بنفس المدينة‏,‏ لتقييم ما آلت إليه أحوال البيئة في الكرة الأرضية بعد عشرين عاما من القمة الأولي.
ووضع الرؤي حول الشعار الجديد الذي تروج له المنظمات الدولية وهو الأقتصاد الأخضر وبحث آليات تحقيق هذا الشعار, أهمها التكنولوجيا الخضراء.
وبينما التزم الوفد الرسمي المصري الصمت بعد عودته, وكأن هذه القمة لا تستحق مناقشة ما جري فيها, وكانت مجرد سفرية لأعضائه من وزارة البيئة أخذ المجتمع المدني المصري ممثلا في الجمعيات الأهلية ـ المبادرة وعقد حلقة نقاشية لاستعراض مخرجات المؤتمر وتقييم ما دار في أروقته.
عقد الحلقة النقاشية الشبكة العربية للبيئة والتنمية برئاسة الدكتور عمادالدين عدلي وحضرها جمع من أعضاء الجمعيات الأهلية وخبراء البيئة.
أوضحت مداخلات أعضاء الجمعيات الأهلية العائدين من ريو الذين شاركوا في الفعاليات المصاحبة لها أن القمة العالمية فشلت فشلا ذريعا في تحقيق أهدافها, ولم ترق إلي مستوي تلبية أحلام الفقراء في العالم في وضع برامج أو سياسات جديدة تحقق العدالة في استخدامات الموارد وتحسين مستوي المعيشة, وناقش المشاركون أسباب الضعف الشديد للقمة العالمية ومستقبل التعاون الدولي في حماية البيئة وتحقيق التنمية بعد هذه القمة.
في البداية أوضح الدكتور عماد عدلي أن قمة ريو+20 جذبت اهتمام العالم قبل انعقادها, ولكن مخرجاتها لم تتناسب مع هذا الاهتمام, فقد بلغ عدد المشاركين في ريو45381 مشاركا من83 دولة, كما شارك100 حاكم ما بين رئيس أو ملك أو أمير, بينما لم يشارك من الدول العربية للأسف إلا رئيس وزراء واحد.
وبلغ عدد الأفراد المجموعات الرئيسية9856 فردا منهم4075 م الإعلام و4363 من الأم و700 شخص جاءوا من المناطق المهددة و1500 شاب قدموا دعما فنيا و500 حدثا جانبيا( مؤتمرات ـ ندوات ـ موائد مستديرة)
وأكد الدكتور عماد أن ريو+20 فشل في الاتفاق علي تعريف موحد للاقتصاد الأخضر, واكتفي بالدعوة إلي دعم برنامج الامم المتحدة للبيئة فقط, كما يقول بعد انتظار استمر لعشرين عاما منذ قمة الأرض الأولي والذي نجح في وضع قضايا البيئة وحمايتها علي الاجندة العالمية وبعد كل هذه السنوات جاءت قمة الارض2012 خالية من الدسم وقاصرة حتي في توفير آلية واحدة لدعم عملية التنمية المستدامة أو حتي في توفير التمويل اللازم لدفع عملية التحول إلي الاخضر للامام.
ويقول الدكتور مجدي علام أمين عام اتحاد خبراء البيئة العرب ورئيس الاتحاد العربي للشباب والبيئة: خرجت نتائج المؤتمر وسط وابل من الانتقادات ووضع النص الختامي الصادر عن المؤتمر تحت عنوان المستقبل الذي نريده من50 منظمة والمصدق عليه من طرف190 دولة, غير مقنع لأحد, وأن هذا المؤتمر كان الأضعف في تاريخ البيئة.
وأوضح أنه بالمقارنة بمؤتمر ريو1992 كان الأول بمثابة انطلاق حقيقي لرحلة البيئة في العالم حيث وقعت الدول علي اتفاقيات حقيقية لها نائجها الملموسة وكان هناك التزام دولي وفني ومالي, وقال أن الفترة بين1992 و2002 شهدت ضخ أموالا ضخمة للصرف علي برامج ومشروعات البيئة كما شهدت نمو المجتمع المدني بعدها بدأ مصطلح البيئة في التراجع وانطلاق مصطلح التنمية بدلا منه, بعد فرضت قضية تغير المناخ نفسها وكنا نتوقع أن تفرض نفسها في ريو+20 ولكن فوجئنا بفرض شعار الاقتصاد الأخضر, وأكدت نتائج التحضير للمؤتمر أن الأزمة المالية في أوروبا ألقت بظلالها علي قمة الأرض ونتائجها الهزيلة من ناحيته دافع الدكتور مصطفي فودة أحد أعضاء الوفد الرسمي المصري في المؤتمر قائلا: إنه لم يصادف كل هذا الفشل ولكن لا يجب النظر إلي مخرجاته بالمنظور الذي كنا نتعامل به مع الأحداث السابقة, إذ إن الأمور الآن أصبحت معقدة بحيث لا يمكن فصل الموضوعات عن بعضها البعض وان الحصول علي الغذاء أصبح حقا اجتماعيا. كما أن آليات تعامل المجتمع الدولي مع البيئة تغيرت فلم يعد هناك بعد الآن ما يسمي بالمنح غير المشروطة ولكن هناك آليات تمويل تتداخل مع الأوضاع المستجدة حول العالم, ولذلك يجب أن تعيد الحكومات النظر في أوضاعها المؤسسية المتعلقة بالبيئة وإعادة صياغتها في ضوء المستجدات علي الساحة الدولية.
وألقت راندا فؤاد رئيس المنتدي الإعلامي العربي للبيئة والتنمية كلمة حول دور الاعلام في المؤتمر مؤكدة انه كان شبه غائب خاصة من الدول العربية واقتصر في غالبيته علي الاعلام المحلي, وقد قدمت باسم المنتدي نتائج المشاركة العربية حول مؤتمر ريو التي عقدت في بيروت في إطار التحضير للمؤتمر والتي أنتجت تقديم رؤية متكاملة للإعلام حول البيئة والمخاطر التي تهددها ودور الإعلام في الترويج لسياسات حماية البيئة ونقلها إلي ملايين المشاركين من مؤسسات وأفراد وقطاعات عريضة في المجتمع, وكانت هذه هي الفعالية الوحيدة التي جرت علي مستوي العالم للاهتمام بدور الإعلام وأدرجت نتائجها في وثيقة المؤتمر الرسمية وتضمنت رؤية الإعلام عدة توصيات اهمها إدماج الإعلام كشريك اساسي في عملية التنمية وحماية البيئة, وضرورة اعتباره أحد المجموعات الرئيسية في الأمم المتحدة.
وتحدثت الدكتورة هالة يسري الأستاذ بمعهد بحوث الصحراء عن مشاركتها بالمؤتمر بدعوة من الاتحاد الدولي للمرأة وحظيت بتقدير خاص حيث أوكل إليها إلقاء كلمة المرأة في العالم في الجلسة الافتتاحية بعد كلمة رئيس المؤتمر.. واعتبرت ذلك تقديرا للمرأة المصرية, وانتقدت الدكتورة هالة حالة غياب التنسيق بين رئيس وأفراد الوفد المصري الحكومي وبين المشاركين المصريين من المجتمع المدني مما أدي إلي غياب التواصل بين الجميع.

 


بيئة الفضاء في خطر والولايات المتحدة تنضم إلى محادثات استصدار قواعد للسلوك الفضائي
IIP DIGITAL
الجمعة 20 يناير 2012


inShare





واشنطن- ستنضم الولايات المتحدة إلى دول أخرى والإتحاد الأوروبي لتطوير قواعد دولية خاصة بسلوكيات النشاطات التي تجري في الفضاء الخارجي، وذلك من أجل "الحفاظ على الاستدامة والسلامة والاستقرار والأمن في الفضاء على المدى البعيد من خلال وضع مبادئ توجيهية للاستخدام المسؤول للفضاء." هذا ما جاء في بيان صادر عن وزيرة الخارجية هيلاري كلينتون بتاريخ 17 كانون الثاني/يناير. 


وقد جاء قرار الحكومة الأميركية بالانضمام إلى المحادثات في وقت "تتعرض فيه ديمومة بيئتنا الفضائية لخطر شديد محدق بسبب الحطام الفضائي، ونتيجة لتصرفات جهات فاعلة غير مسؤولة، "بحسب ما جاء في بيان كلينتون الذي توقع أن يصبح الفضاء "أكثر خطرًا على الطيران البشري في الفضاء وعلى منظومات الأقمار الصناعية" التي أصبحت تشكل جزءا حيويا من الاتصالات على جميع الأصعدة الحكومية وعلى الأعمال والبنى التحتية القومية. 


وقال بيان حقائق مشفوع ببيان كلينتون إن الفضاء ضرورة حيوية للرخاء الاقتصادي ومصالح الأمن القومي للولايات المتحدة. كما يسهب بيان الحقائق في وصف العديد من النشاطات التي لبلد من بلدان عالم القرن الحادي والعشرين يعتمد على البيانات والمعلومات التي تجمع بواسطة النشاطات الفضائية. ومن هذه النشاطات: 

- التنبيه أو الإنذار بوقوع كوارث طبيعية؛ 

- تسهيل الملاحة والنقل عالميا؛ 

- توسيع الآفاق العلمية؛ 

- تزويد صناع القرار باتصالات عالمية وقيادة وتحكم؛ 

- رصد التطورات الإستراتيجية والعسكرية؛ 

- التحقق من الامتثال لاتفاقات السيطرة على الأسلحة؛ 

- توفير وصول عالمي للعمليات المالية؛ 

ويمكن للفضاء، طبقا لما جاء في بيان الحقائق، أن يزداد ازدحاما" مع قيام 60 دولة واتحاد حكومي بإدارة أقمار صناعية، وذلك إضافة إلى عدد كبير من المنظمات التجارية والأكاديمية التي تشغل أقمارا صناعية. كما أن كمية لا يستهان بها من الحطام غير المجدي يسبح في مدار الأرض إلى جانب أقمار صناعية عاملة. وتتعقب وزارة الدفاع الأميركية حوالي 22 ألف جسم بأحجام لا بأس بها في مدار الأرض، 1100 منها هي أقمار صناعية عاملة، طبقا لبيان الحقائق الذي أضاف أن قطعا لا تحصى من المخلفات هي ذات أحجام صغيرة ويصعب اكتشافها تنتشر في الفضاء ولا تزال تشكل خطرا على الأقمار الصناعية والمركبات الفضائية وملاحي الفضاء الذين يحلقون في الفضاء. 

ويعني بيان كلينتون بتاريخ 17 الجاري أن الولايات المتحدة ستعمل بصورة رسمية مع الاتحاد الأوروبي وغيره من الدول التي تستخدم الفضاء من أجل وضع وتعزيز القواعد الدولية لإجراء نشاطات في الفضاء الخارجي. ويقول بيان الحقائق في هذا السياق إن القواعد الراهنة للاتحاد الأوروبي تشكل "أساسا صالحا" للقواعد المنشودة التي ستركز على "إجراءات طوعية وشفافة براغماتية لبناء الثقة للمساعدة في تفادي الحوادث وسوء الفهم وانعدام الثقة في الفضاء." 


وأوضحت كلينتون في بيانها قائلة "نحن لن ننضم إلى أية قواعد للسلوك من شأنها أن تحد بأي صورة من الصور نشاطاتنا المتصلة بأمننا القومي في الفضاء أو قدرتنا على حماية الولايات المتحدة وحلفائنا." 

كما أن القرارات بخصوص بدء محادثات حول قواعد السلوك في الفضاء هي امتداد لأهداف سياسة فضائية شاملة حددتها حكومة أوباما في منتصف العام 2010. 

وكان الرئيس أوباما قد ذكر وقتئذ أن "الولايات المتحدة... تدعو جميع دول العالم للعمل سوية لتبني أساليب نشاطات مسؤولة في الفضاء حفاظا على حق استفادة أجيال لاحقة منه." 

ويذكر أن القلق من الأخطار المحدقة التي قد يسببها الحطام في الفضاء يعود إلى ثمانينيات القرن الماضي. وبحلول منتصف التسعينيات طورت ناسا مبادئ إرشادية لمعالجة هذه المشكلة من خلال الحد من الحطام الناتج عن عمليات اعتيادية وتقليل إمكانات تفسخ المركبات الفضائية ووضع خطط للتخلص من المركبات بعد رحلاتها الفضائية في مدار الأرض المنخفض. وجاء في بحث بتاريخ 2006 أجراه نيكولاس جونسون من وكالة الفضاء الأميركية، الذي يعمل ككبير للعلماء المختصين بالحطام الفضائي، أن تقدما تحقق مؤخرا في هذا الموضوع في منتديين للأمم المتحدة هما لجنة الوكالات لتنسيق الحطام الفضائي ولجنة الاستخدامات السلمية للفضاء الخارجي. 

وحاليا كما ذكر جونسون "ثمة إجماع دولي راسخ حول إجراءات أساسية للتقليل من الحطام الفضائي." 

 
الرمان.. قدرة على تدمير الخلايا السرطان 


 
 
لم يتوصل الطب الحديث رغم تقدمه وتطوره المتسارع باستمرار إلى التوصل لجميع الفوائد التي وضعها الله سبحانه وتعالى فيما أنبت من الأرض من خضار وفواكة ونبات، وهو ما تؤكده الأبحاث الجديدة التي تقدم يوماً بعد آخر، فائدة جديدة من فوائد هذه النباتات، وإنْ كان الرمان قد ورد ذكره في القرآن الكريم في قوله تبارك وتعالى: (فيهما فاكهة ونخل ورمان) سورة الرحمن الآية 68. وقوله: (وجنات من أعناب والزيتونً والرمانَ متشابها وغير متشابه انظروا إلى ثمره إذا أثمر ويَنْعِه إنَّ في ذلكم لآيات لقوم يؤمنون) سورة الأنعام، آية 99. فإن الأبحاث الجديدة قدمت لنا فوائد جديدة، إذ تصل نسبة الشفاء من بعض الأمراض الخطيرة كالسرطان والضعف الجنسي وغيرها نسبة متقدمة. 
وأثبتت أبحاث حديثة أن الرمان مصدر غني بمضادات الأكسدة والتي تقوم بدور مهم في وقاية الجسم من الأمراض المزمنة كأمراض القلب والأوعية الدموية وتصلب الشرايين. وأكثر ما تحصل عليه النساء إذا ما واظبن على تناول الرمان هو الحصول على حيوية ووقاية طويلة الأمد من الأمراض التي قد تسبب ظهور أمراض تقدم العمر وتساعد بالتالي على نشاطهن ومرونتهن، كما ينصح الباحثون النساء بتناوله عند الوصول إلى سن اليأس لحمايتهن من أمراض القلب والشرايين وهشاشة العظام وسرطان الثدي، وذلك لما له من قدرة على تدمير الخلايا السرطانية بطريقة (الانتحار الذاتي) بينما لايُحدِث تلفاً في الخلايا الأخرى السليمة.
وفي كتاب (الغذاء لا الدواء) للدكتور صبري القباني، يقول في الرمان: الرمان ثلاثة أنواع: حلو وحامض ومعتدل، وتختلف ميزاته وخصائصه باختلاف نوعه، وباختلاف نسبة المواد السكرية الموجودة فيه، فالنوع الحلو منه يحتوي على حمض الليمون بنسبة 1%، السكر بنسبة 7%، البروتينات 1%، الألياف 2%، والرماد بنسبة 4.7%، ودسم بنسبة 3%، وماء بنسبة 81.3%، كما توجد فيه مقادير ضئيلة من الأملاح المعدنية وخاصة الحديد وفيتامين ج.
أما في الجزء الصلب من الرمان، (بذر الرمان) فترتفع نسبة البروتين إلى 9%، والمواد الدهنية إلى 7%، وإحدى المزايا الهامة لحبوب الرمان (التي يبلغ عددها في الرمانة الواحدة نحو 840 حبة، حسب دراسة بريطانية، فهي قدرتها على هضم المواد الصعبة، وخاصة الشحوم والدهن وقشور الرمان، فإنها لاتقل فائدة عن لبه، فهي تحتوي على نسبة 38% من حامض (الغلوتانيك)، وعلى (البليترين)، فيفيد مغلي القشور في حالات الإسهال وله مفعول قوي في طرد الدودة الوحيدة من الأمعاء، ويستفاد من خواص القشور في تثبيت الألوان وخاصة صبغات الشعر الطبيعية، كالحناء.
وأعلنت دراسة نشرت مؤخراً في جامعة كاليفورنيا عن أن عصير الرمان غني بمضادات الأكسدة التي تزيد من كمية الدم في الأعضاء الجنسية، وأعلنوا القائمون على في وقت سابق أن شرب نحو ربع ليتر من عصر الرمان يومياًيزيد من استقرار سرطان البروستاتا وأكد تقرير نشرته صحيفة (التايمز) البريطانية أن الباحثين يؤكدون أن شرب عصير الرمان لايحافظ فقط على استقرار مرض السرطان وعدم تطوره، بل يساعد في قتل خلايا السرطان عبر التدمير الذاتي.
وتنقل الصحيفة عن الدكتور آلان بانتك الذي شارك بالإشراف على الدراسة  أن التحسنات التي تطرأ على من يواظب على شرب عصير الرمان كانت مفاجئة.
 

 
عقار حير العلماء ..
الأســبرين دواء أضـراره تفوق فوائده 


مروة رزق

لعل تاريخ الدواء لم يعرف جدلاً بين أوساط المرضى والأطباء مثلما أثاره الأسبرين، ذلك العقار الساحر رخيص الثمن الذي يوصف لمائة مرض، فبين الآراء المتباعدة بين أهمية الأسبرين من جانب وبين أضراره ومساوئه الناجمة عنه من جانب آخر، حاولنا إلقاء الضوء على ما للأسبرين وما عليه كي يتمكن كل فرد من التوصل لما يفيده بشأن تعاطيه أو تجنبه.

فمن جانب نرى علماء يتوصلون إلى مزيد من الأدلة التي تفيد أن تناول الأسبرين يساعد في الحماية من مشكلات صحية كبيرة، غير أن الغرض الحقيقي من مدح فوائد الأسبرين وتناوله بالعديد من الدراسات يكتنفه الغموض، خاصةً مع ازدياد أرباح شركات الدواء المنتجة له في أعقاب نشر هذه النوعية من الدراسات .

وفي دراسة تكشف الكثير من الحقائق الغائبة حول عقار الأسبرين، أظهرت دراسة حديثة أن الأسبرين عبارة عن سيف ذي حدين، فرغم أنه قادر على مقاومة تخثر الدم، الذي قد يؤدي إلى الإصابة بالنوبات القلبية والسكتات الدماغية، فإن الجرعات العالية من الدواء الواسع الانتشار، من شأنها أن تزيد من نسبة الإصابة بنزيف داخل الجهاز الهضمي والسكتات الدماغية المتأتية عن حدوث نزيف داخل الجسم.

كما نشرت دراسة طبية جديدة نتائجها عن تناول حبة واحدة من الاسبرين يومياً للوقاية من الإصابة بالجلطات القلبية والدماغية، وتوصلت الدراسة إلى أن منافع تناول الاسبرين للوقاية تقابلها مضار احتمال تسببه في نزيف داخلي.

وأوضح راو سيشاساي من مستشفى سان جورج بجامعة لندن الذي قاد فريق البحث “أن منافع الاسبرين للأشخاص الذين لا يعانون من عوارض قلبية معروفة أقل بكثير مما كان يعتقد سابقاً بل أن الاسبرين قد يعود بضرر كبير نظراً لتسببه في النزف الداخلي”.

وتوصلت الدراسة إلى أنه بينما نجح تناولوا الاسبرين في تجنيب الإصابة بحالة جلطة قلبية واحدة لكل 120 شخصاً تناولوا الاسبرين أصيب واحد من 73 بنزف معوي أو معدي خطير خلال نفس الفترة، طبقاً لما ورد بجريدة “الأنباء القطرية”.

يذكر أن العديد من الأطباء يوصون بتناول حبة واحدة من الأسبرين 75 ملج يومياً للوقاية بالنسبة للأشخاص الذين ليس لهم تاريخ سابق بالإصابة بالجلطات القلبية والدماغية ولكنهم يعانون من عوامل ترجح الإصابة كارتفاع ضغط الدم أو السمنة المفرطة، كما توصلت الدراسة إلى أن الأسبرين ليس له تأثير على معدلات الوفيات جراء الإصابة بالأمراض السرطانية.

وأوضح مارك جونسون رئيس الكلية الأمريكية للطب الوقائي، أنه لا يجب استعمال الأسبرين بصورة عبثية، بل يجب على المرضى الانتباه إلى طرق استعماله وضرورتها، فالمسألة في غاية الجدية، وقد يكون لها تبعات خطيرة.

وأكد جونسون أن فكرة أن يوصف المرء لنفسه أخذ حبة أسبرين في اليوم من تلقاء نفسه هي عملية طائشة، رغم انتشارها الواسع بين الناس.

وأضاف جونسون أن الحل الأفضل لهذه المسألة هو تناول الأسبرين للرجال، ما بين 45 و 79 عاماً، والنساء اللاتي تتراوح أعمارهن، ما بين 55 و79 سنة، في حالة أن كانت فوائد استعماله، مثل منع حدوث نوبات قلبية أو سكتات دماغية، تفوق المخاطر الصحية التي يمكن وقوعها مثل الإصابة بنزيف في الجهاز الهضمي.

ونبه جونسون إلى أنه بينما يكون أخذ الأسبرين أثناء إصابة أحد الأشخاص بألم في الصدر، أمراً إيجابياً في منع وقوع نوبة قلبية، إلا أن هذا الأمر لا ينطبق عند الإصابة بالصداع، إذ يمكن أن يسبب نزيفاً في دماغ صاحبه، إن لم تتم استشارة طبيب لذلك.

وكشفت الدراسة أنه عندما يتناول الأشخاص الأسبرين دون استشارة الأطباء، وهم يتناولون عقاقير أخرى، قد تتعارض معها، مما يؤدي إلى عدم فعاليته، إضافة إلى أنه يضاعف إمكانية تعرضهم لنوبات قلبية بنسبة أربع مرات.

دراسات تؤكد أضراره

ويؤكد الباحثون أن كثرة تعاطي مسكن الآلام المعروف باسم “آيبوبروفين” دون أي استشارة أو “وصفة طبية” بكثرة، اعتماداً على أنه يقي من أمراض القلب يعني زيادة مخاطر التعرض للأمراض القاتلة.

أما آثار الأسبرين في مجال خفض الإصابة بأمراض القلب والشرايين فكانت محل تضارب أكبر بين الدراسات، ففي وقت أوضحت دراسة طبية أن تناول جرعة بسيطة بصورة منتظمة من الأسبرين يفيد في تخفيض الإصابة بنزيف أو انسداد في الشرايين لدى النساء، فقد نوهت نفس الدراسة إلى أن تناول الأسبرين لا يخفض مخاطر الإصابة بأزمات قلبية.

وفي نفس الوقت لوحظ الأثر الأكبر للأسبرين على النساء في سن 65 عاما، وما فوق حيث أدى تناوله إلى خفض إصابتهن بأزمات خطيرة في القلب والشرايين بنسبة 26 % مقارنة مع من تناولن دواء وهمياً.

وعلى الرغم من أنه قد ثبتت فوائد جرعات الأسبرين الضئيلة علمياً في حالات أمراض القلب والأوعية الدموية لدى كلا الجنسين، فإن الأمر لا يزال غامضاً بالنسبة للأشخاص الذين لا يتعرضون سوى إلى خطر معتدل من تلك الأمراض.

التهاب الكبد

وأشارت نتائج الدراسة العلمية التي أجراها أخيرا فريق من الباحثين الفرنسيين على قرص الأسبرين إلى ضرورة توخي الحذر في تناول الأسبرين خاصةً للأطفال الذين ترتفع لديهم درجة الحرارة بسبب الجدري المائي والأنفلونزا أو الحصبة لأنه يصيب الطفل بعواقب في الجهاز العصبي والتهاب الكبد.

ونصحت الدراسة بعدم تناول الأسبرين للشباب الذين يعانون من التهاب مفاجئ في الدماغ لان ذلك يمكن أن يسبب نزيفا ويزيد الاسبرين من هذا النزيف مما يجعل الحالة أكثر خطورة، مؤكدة أن الاسبرين يمكن أن يؤدي إلى الحساسية في بعض الحالات على الرغم من تعود الشخص عليه.

وفي نفس السياق، حذرت لجنة فيدرالية صحية أمريكية المرضى الذين قد يعانون من خطر الإصابة بسرطان القولون من تناول الأدوية المخففة للآلام، مثل الأسبرين والإيبوبروفين، وذلك بسبب خطر حدوث النزيف وأعراض صحية أخرى. وشملت توصية اللجنة الأمريكية لخدمات الوقاية من الأمراض، الأسر التي لديها تاريخ بالإصابة بسرطان القولون.

وأوضحت اللجنة أن احتمالات الخطر الناجمة عن تناول أكثر من 300 ميلليجرام من الأسبرين يومياً أو العقاقير الأخرى المثبطة للآلام مثل الإيبوبروفين ونابروكسين، تشمل زيادة خطر حدوث الذبحات الصدرية والنزيف في الأمعاء والفشل الكلوي، وأن هذه الأخطار تفوق الفوائد المحتملة للوقاية من السرطان.

وقالت اللجنة “إنه بينما ثمة دلائل مشجعة على أن الجرعات الصغيرة من الأسبرين، والتي تقل عن 100 ميلليجرام يمكنها أن تقلل خطر الإصابة بأمراض القلب، فإن هذه الجرعات لا تقلل خطر الإصابة بسرطان القولون”.

دراسات تؤكد فوائده

ورغم ما سبق فلم يتوقف العلم عند هذا الرأي وإنما ناقضه بدراسات أخرى، فقد أكد بحث طبي أن الأسبرين يساعد على معالجة وتخفيف آلام الصداع النصفي”الشقيقة” وبنفس النسبة التي يصفها الأطباء لأدوية أخرى، حيث أثبت البحث أن مادة “آستل ساليسلك أسيد “ الموجودة بالأسبرين لها نتائج إيجابية وذات تأثير مؤثر وفعال في معالجة الصداع النصفي والتخفيف من آلامه.

وأشار الدكتور هانز كريستوفر الأستاذ بجامعة أسبن بألمانيا والمتخصص بأبحاث الصداع بصفته مديراً لمستشفى للأعصاب، إلى أن الأسبرين ومنذ اكتشافه في السادس من شهر مارس عام 1899 اشتهر كعلاج لكافة أنواع الصداع وخصوصاً الصداع النصفي “ الشقيقة “ واستخدمه الأطباء مؤخراً للوقاية من النوبات القلبية.

ولتشجيع العلماء والباحثين حول العالم على إجراء البحوث والدراسات الخاصة بالأسبرين خصصت شركة باير العالمية ومنذ عام 1995 هذه الجائزة وشكلت لها لجنة مكونة من 8 أشخاص متخصصين في مختلف الأمراض مثل القلب والمخ والأعصاب والسرطان وغيرها مهمتهم الحكم على الأبحاث والدراسات المقدمة لنيل الجائزة وذلك تكريماً وتشجيعاً للبحث والدراسة في كل ما يفيد ويخفف من آلام البشر.

ويجنبك الربو

كما أكدت نتائج دراسة حديثة أن تناول أقراص الأسبرين يوما بعد يوم يمكن أن يساعد الكبار على تجنب الإصابة بالربو.

ووجدت دراسة أمريكية شملت 22 ألف شخص أن الاسبرين خفّض مخاطر الإصابة بالربو بنسبة 22 % ربما لأنه يعمل ضد الالتهابات.

ومن ناحية أخرى، تبين للباحين من خلال الدراسة أن الاسبرين يقلل أيضاً من احتمالات الإصابة بالأزمات القلبية بنسبة 44 % بينما تناول جرعات قليلة من الأسبرين يوماً بعد يوم يقلل الإصابة بالربو بنسبة 22 %.

وقف نمو الأورام السرطانية

توصل فريق علمي بريطاني إلى أن الأسبرين له تأثير فعال مضاد للسرطان وخاصة سرطـان المبيض.

وأشارت الدراسة إلى أن الأسبرين يساعد على وقف أحد أنواع البروتينات، التي تساعد على نمو الأورام السرطانية الخاصة بالمبيض.

وأضاف الأطباء أن الأسبرين هو أحسن علاج مبكر في الحالات التي لا يجدي فيها العلاج الكيماوي.

الأسبرين .. صديق المنزل ولكن !!

صداقة الأسرة مع الأسبرين ليست صداقة دائمة، فهي قد تنقلب أحياناً إلى غدر يتمثل في المضاعفات التي يسببها للأطفال والحوامل ومرضى المعدة، فمن أضراره أنه يصيب الأطفال بمرض راي وهو مرض نادر، فمن المحتمل إعطاء الأسبرين للطفل أثناء إصابة الطفل بنوع من الفيروسات فيسبب اختلالاً في الكبد والكلى والمخ ويؤدي إلى الوفاة.

كما أنه خطر على الأطفال الذين يولدون وبهم عيوب خلقية، فقد يسبب خطراً على مكونات الدم، ويضر الأسبرين كذلك الحامل إذا تناولته في الشهور الأولى من الحمل فقد يسبب تشوهات بالجنين أو نزيفاً مفاجئاً. 

وقد تنشأ عن الأسبرين حساسية قد تكون خطيرة، وهي نزف الأمعاء عند بعض الأشخاص متوسطي العمر والذين كانوا يتعاطون الأسبرين بصورة اعتيادية من قبل دون صعوبة، إلى ذلك يجب أن يبتعد عن الأسبرين من يتعاطى مضادات التجلط.

وأيضاً فإن تعاطي الأسبرين يزيد القابلية للنزف، لتعطيله وظائف الصفائح الدموية مؤقتاً، لذلك على المتبرعين بالدم عدم تعاطي الأسبرين قبل التبرع بنحو يومين أو ثلاثة أيام، وربما لا يعرف الكثيرون أن وضع الأسبرين فوق الأسنان يؤدي إلى التهاب اللثة بسبب الحامض الموجود فيه، إذن فلا مانع من تناوله كمسكن للألم.
 
تغريدات" تويتر تسحب البساط من تحت أقدم فيس بوك

مع الإقبال المتزايد عليه-
الرؤية - شريف صلاح
-
أكد كثير من رواد مواقع التواصل الاجتماعي على الانترنت أن موقع تويتر أصبح الآن أهم مواقع التواصل الاجتماعي والتعبير عن الرأي، متفوقا على غريمه التلقيدي فيس بوك الذي أضحى في المرتبة الثانية بعد أن سحبت "تغريدات" تويتر البساط من تحت قدميه.. هذا الموقع العملاق الذي بات لكثيرين بمثابة الصديق الأقرب والأوفى نظرا لكثرة ارتباطهم به وجدانيا وفكريا؛ حيث يتواصل فيه الجميع بمختلف الأصدقاء من شتي الدول شرقا وغربا، جنوبا وشمالا بغرض التواصل والتعارف وتكوين صداقات جديدة.
الحرية والتعبير
وفي البداية، يقول خالد السالمي: تويتر هو أكثر ما أتصفحه؛ ففيه حرية كبيرة وحتى بالنسبة لي أجده أفضل بكثير من فيس بوك، فقد أصبح تويتر هو المتنفس لـ"العالم أجمع"؛ والسبب يعود لعدة أسباب السهولة في الكتابة وغيرها وإضافة التعليقات والوصول إلى المعلومة أو حتى التعرف على أشخاص وأصدقاء جدد. في الوقت الذي لا يستطيع خلاله أي شخص آخر ممارسة حق الرقابة على ما تكتبه، وهنا يكمن الفارق بين مواقع التواصل الحديثة تلك وبين المنتديات التي يمارس المشرفين فيها حق الحذف والإضافة في تعليقات الزوار.
السرعة والاختصار
ومن جانبه، يؤكد عبدالله الرقادي، أن الميزة الأهم في تويتر هي السرعة والاختصار. والأهم سرعة الانتشار، تستطيع أن تتابع من تريد وتقرأ تعليقاته وآراءه حتى لو لم يتابعك، في الوقت الذي تستطيع أن تؤسس فيه ما يسمى بالـ"هاشتاق" بأي عنوان تراه مناسباً لك. والهاشتاق هو ملف جانبي يتم تحويل كل التعليقات إليه إذا جاء التعليق مسبوقا بعلامة "هاش".
الجميل في تويتر أن الجميع يكتب باسمه الحقيقي، وقلما تجد أسماءً مستعارة مجهولة، وهذا ما يعزز مصداقية الآراء التي يتم طرحها.
تويتر حقاً مثير. عندما نويت أن أكتب عنه هذا المقال طرحت بعض التساؤلات ليلة البارحة على المغردين حول تأثير هذا البرنامج على الناس، وعلى صناع القرار والأكاديميين والتجار والعمال.
جاءتني تعليقات أفتخر بها حقيقة. يقول أحدهم إنه يرى في تويتر وسيلة سريعة للإبلاغ عن طفل مفقود، أو الحاجة الملحة إلى التبرع بالدم، أو التنبيه إلى عاصفة أو تعطل طريق مزدحم. في المقابل يمكنك أن تتحدث عن ظاهرة سيئة أو جميلة كيفما تشاء.
وفي الحقيقة فإن دخول هذا الفضاء الفسيح من التواصل والتعرف على رأي المجتمع في أي موضوع؛ يعتبر فرصة لا تعوض لكل شخص يبحث عن التواصل الاجتماعي. في السابق كنا ننفق الملايين من الريالات لمعرفة آراء المجتمعات حول هذه القضية أو تلك؛ من خلال الدراسات الميدانية الشاقة. لكن اليوم بإمكان أي فرد منا - وحسب مسؤوليته ومهامه - أن يقدم على خطوته الأولى بمجرد وقفة عابرة في تويتر، ليتعرف على الآراء الأولية حول أي قضية.
شعبية 600 %
وبعد ظهور منافس شرس وقوي يدعي "تويتر" ، أطلق عليه البعض اسم "فيس بوك الجديد"، نجح هذا الأخير في جذب الملايين وفاقت جماهيريته كل الحدود.. ولمَ لا؟ فقد استخدمه كثير من الساسة ورجال الدولة للترويج عن أنفسهم، وعن حملاتهم الانتخابية؛ كان أشهرهم: الرئيس الأمريكي الحالي براك أوباما، الذي استخدم تويتر للترويج لحملته الانتخابية الأخيرة.
وفي تقرير مطول لها حول هذا الموضوع، أشارت صحيفة "الديلي ميل" البريطانية إلي أنه وعلى الرغم من حداثة الموقع مقارنة بنظيره فيس بوك، إلا أن تويتر نجح في حشد شعبية مهولة وصلت إلي 600 % في غضون عامين فقط، ويعزو ذلك في المقام الأول لكونه مجانيًا ويتيح لمستخدميه إرسال 140 رسالة شخصية بشكل يومي لجموع الأصدقاء، ومع تزايد أعداد المستخدمين خلال السنوات الماضية، قاربت عدد الرسائل التي ترسل يوميا عبر هذا الموقع إلى نحو الثلاثة ملايين رسالة.
وقالت الشركة الأمريكية المؤسسة للموقع - ومقرها سان فرانسيسكو - إن ملايين الأشخاص قاموا بالفعل بالتسجيل في الخدمة وأن نسبة 10% من حركة المستخدمين تأتي الآن من بريطانيا. كما أن الموقع الذي قام بتصميمه الثلاثي ايفان ويليامز وبيز ستون وجاك دورسي تم تزويده بخدمة "أهم الأنباء" التي سبق وقدمت عرضا للزلزال الذي ضرب الصين في مايو العام الماضي حين قام مستخدمو الموقع هناك بإرسال رسائل عن الكارثة من خلال تلك الخدمة.
وفي هذا الإطار، قال توم واتسون السكرتير البرلماني في مكتب رئاسة الوزراء البريطانية: "إن هذا الموقع مفيد للغاية وبشكل لا يصدقه عقل، فهو يقدم باستمرار الأنباء التي ترد أولا بأول. كما أصبحت الحكومة البريطانية تعتمد عليه الآن فهو طريقة جيدة بالنسبة لنا كي نخاطب الجماهير ونوزع البيانات بشكل محكم. كما أنه وسيلة فعالة في قياس وتحديد ردود أفعال الناس".
لقد تزايد معدل الإقبال الشعبي علي "تويتر" في المملكة المتحدة بنسبة 485 % حتى الآن هذا العام، ومع هذا تعرضت الخدمة للكثير من المشكلات التقنية بسبب تطور الموقع وزيادة الإقبال عليه، وفي حالة حدوث أي خلل يظهر للمستخدمين صورة من الجرافيك علي شكل "حوت".
ومن جانبه، قال روبين جود من مؤسسة "هيتوايز" التي تقوم بمراقبة حركة الإنترنت: "لقد بدأ هذا الموقع بأجهزة أدابتور، لكنه تحول شيئا فشيئا لسوق ضخمة. لا أعتقد أنه سيحل محل فيس بوك لكنه سيكون إلي جواره جنبا إلي جنب. وأنا اعتقد أن ما يجذب الناس هو المواقع غير التقليدية. والآن تقوم هيئة الإذاعة البريطانية بنشر عناوين أخبارها علي الموقع".
كما يقدم الموقع تحديثًا فوريًا لأهم أخبار الحكومة البريطانية وتحديثات إخبارية كل ساعة من الحزب الديمقراطي الأمريكي وتحديثات حية من وحدة تحكم قرصنة الفضاء بوكالة ناسا الامريكية وتحديثات حية من تاور بريدج، إضافة لنشر الإصدار الأول لإحدى الروايات المختلفة كل يوم.

 
الدكتور حدادو مراد مختص في طب الأطفال في حوار مع «الشعب»:
خطر سكري الصغار يعيد الكبار إلى الغذاء الصحي
اغتنمنا فرصة لقائنا مع الدكتور حدادو مراد، المختص في طب الأطفال بمناسبة اليوم العالمي لداء السكري المصادف لـ  14 نوفمبر من هذه الـسنة، للتعرف على مرض السكري الذي بإمكانه أن يصيب الأطفال منذ سن مبكرة، حيث أشار إلى أن هذا الداء يعيق المسار الدراسي للطفل وخصوصا في مرحلة البلوغ، كما أكد على ضرورة مراعاة نفسية الطفل وحاجاته الدائمة لمتابعة صحية مستمرة بتجنيبه عناء التنقل من طبيب مختص إلى آخر بتوفير كل التخصصات العلاجية في مكان استشفائي واحد. وفي الوقت نفسه ينصح الأولياء بتعويد أطفالهم على تناول أغذية صحية لتجنب السمنة ويحذرهم منها باعتبارها عاملا مباشرا في الإصابة بمرض السكري وغيره من الأمراض.

¯ ما علاقة السمنة بالإصابة بداء السكري؟  
¯¯ تعتبر السمنة لدى الأطفال ظاهرة جديدة في المجتمع الجزائري وقد انتشرت في الأعوام الأخيرة بسبب الإفراط في تناول أغذية تحوي سعرات حرارية مثل السكريات والحلويات والأكلات الدسمة المتوفرة في محلات الأكل السريع بالإضافة إلى نقص النشاط البدني وهذا ناتج عن اكتظاظ في الجدول الزمني، فالطفل أصبح يدرس بصفة مستمرة حتى في أوقات راحته، وهذا ما نتج عنه ارتفاع في عدد الأطفال الذين يعانون من الوزن الزائد. ففي الماضي غير البعيد كنا نأكل بطريقة بسيطة، إلا أن هذا النمط المعيشي والغذائي أصبح  في تغير مستمر، وهذا ما يؤدي حتما إلى الإصابة بأمراض تشكل خطرا على صحة أطفالنا نذكر من بينها مرض السكري بالإضافة إلى أمراض أخرى مثل الالتهاب الشرياني للأطراف السفلى لدى الطفل، وهي أمراض كلها تشكل خطورة على صحته وحياته وهذا ما قد يعرضه إلى خطر السكتة القلبية مستقبلا .
¯  ماهي الأعراض الأولى التي تظهر عند الطفل المصاب بالسكري؟
¯¯ يمكن أن يصاب الطفل بمرض السكري في سن مبكرة من عمره وقد يحدث الأمر منذ السنة الأولى حيث يلاحظ تغيير الحافظات عند الطفل الرضيع بصفة متكررة أكثر من الطبيعي بسبب كثرة التبول وهنا يجب توخي الحذر، لأن ذلك قد يتسبب في إصابة الطفل بالجفاف دون سابق إنذار وهو ما يشكل خطرا على حياته بالإضافة إلى تعقيدات صحية أخرى ومن الاستعجال عرض حالة الرضيع على الطبيب كما أنه  من الصعب اكتشاف المرض في هذه السن، نظرا للخلط الذي يحدث مع مرض التهاب السحايا، مما يؤكد ضرورة القيام باختبار نسبة السكر في الدم من خلال الكشف الكامل والمعمق لحالة الرضيع، أما عند الطفل الذي يفوق عمره العامين، فيلاحظ بوضوح ظهور علامات التبول المتكررة أيضا والتي تعد مؤشر على احتمالية الإصابة بمرض السكري حينها يحضر الأولياء أبناءهم إلى العيادة للكشف وبالخصوص الذين  يكون أحدهم مصابا بمرض السكري  سواء كانت الأم أو الأب  أو أحد أفراد العائلة وفي أغلب الحالات عندما يلاحظون كثرة التبول عند الطفل، الذي يجعله يستيقظ مرات عديدة خلال الليل، وخاصة إذا بدأ الطفل يبلل الفراش ليلا، رغم أنه درب على الذهاب إلى المرحاض، نضيف إلى ذلك العطش  الشديد الذي يشعر به الطفل. ففي هذه الحالة يكون شرب الكثير من السوائل لديه لاسيما الماء أو العصير بصورة أكثر من المعتاد.
 هل هناك أعراض أخرى ؟
هناك علامات أخرى تظهر على الطفل مثل الأرق وفقدان الوزن والشهية، وأن يكون جائعا دائما أو أن يتناول الطعام في كثير من الأحيان على الرغم من شرب الكثير من السوائل، قد تبدو على طفلك أعراض الجفاف، مثل جفاف الجلد، أو جفاف الفم أو التعب والارهاق زيادة على أنه في حالة ما إذا أصيب الطفل بجرح، فإنه لا يلتئم بسرعة. في بعض الأحيان، أما إذا كان مستوى السكر في الدم مرتفعا جدا، فإن الطفل قد يصاب بالقيء المستمر، وخاصة إذا كان مصحوبا بضعف أو نعاس، وهناك بعض الأطفال يصابون بآلام في المعدة، أو بالصداع أوتعكر المزاج أوتظهر على مناطق من جسمهم على مستوى الجلد بثور تدل في غالب الأحيان على الاصابة بالسكري.
¯ ماهي أهم النصائح التي تقدمونها للأولياء والأشخاص المحيطين بالطفل المريض؟
¯¯  من المهم جدا توعية الأشخاص المحيطين بالطفل المصاب بالسكري سواء كانوا جزءا من العائلة أو من المدرسة بكل الارشادات الصحية التي تخص حالات الاسعافات الأولية وكيفية الحرص على تناول الطفل المريض لغذاء صحي سليم. مع إعلام المسؤولين في المدرسة بمرض الطفل من أجل تفهم وضعيته الصحية وخصوصا وأنه بحاجة ماسة الى مساعدتهم في كل الأوقات، كما يجب على الأولياء تقبل مرض ابنهم لكي يسهل عليه هو أيضا تقبله من جهته لأننا نسجل حالات كثيرة من الانتحار التي تحدث لدى المراهقين المرضى الذين لا يتقبلون وضعيتهم الصحية مما يجعلهم يفقدون الأمل ويتخلون عن  الأنسولين التي تعد منقد حياتهم الرئيسي من الموت في كل الحالات. مما يستدعي اهتماما جديا من طرف المحيطين بهم، لأن في معظم الحالات تكون عواقب هذا المرض خطيرة للغاية ودون رحمة.

 
خواص العسل كمضاد للبكتيريا


د. نزار جمال حداد - للعسل خواص علاجية جمة اهمها خاصيته المضادة للبكتيريا وهي خاصية ناتجة عن اربع صفات رئيسة يمتلكها العسل الطبيعي وذلك لما يحويه من مكونات ومواد كيميائية فعالة مثل الإنزيمات والفيتامينات. ونتيجه للاشباع العالي للعسل بالسكريات يمتاز العسل الطبيعي بخاصية الإسموزية مما يجعله قادراً على قتل البكتيريا والفطريات باسمزته للمحتوى المائي الموجود فيها مما يؤدي الى موتها. كما يتراوح الرقم الهيدروجيني للعسل بين 3.8-4، مما يجعله مادة حمضية مثبطة لنمو معظم أنواع البكتيريا. وللعسل الطبيعي قدرة على إنتاج فوق أوكسيد الهيدروجين ((H2O2؛ وهو من الاسباب الرئيسة لنشاط العسل التثبيطي والمضاد للبكتيريا مما يقتل البكتيريا عن طريق الملامسة، حيث يمتلك العسل المكونات الضرورية لإنتاج كميات محدودة وقليلة من H2O2 على فترات طويلة من الزمن. هذه القابلية البطيئة لإطلاق H2O2؛ جعلت العسل المادة المثالية للاستخدام في معالجة الجروح والمشكلات المتسببة عن البكتيريا، ويحتوي العسل أيضاً على الفلافينويدات وهي مواد تنتج في النبات، ولها بحسب بعض العلماء فعالية مضادة للبكتيريا. 
يتباين المحتوى الكيميائي للعسل بتباين مصادر الرحيق التي يزورها النحل وبالتالي تتباين القيمة الدوائية تبعاً للمصدر الرحيقي الزهري للعسل؛ فبعض أنواع العسل فعالة أكثر من غيرها ولها خواص مضادة للبكتيريا، والبعض الآخر يحتوي على مواد غير معروفة تماماً. وكان انتشار استخدام العسل في الحربين العالمية الأولى والثانية ناجما عن نقص الإمداد الطبي لمعالجات الجروح والأدوية والمستحضرات العلاجية الصناعية، وقد برز الدور الاكبر لاستخدام العسل في علاج الجروح خلال حصار الجيش النازي لمدينة سانت بيتربورغ (لينينجراد في حينها) الروسية والذي دام 455 يوماً بين عامي 1941-1943م. وفيما يلي بعض الاستخدامات العلاجية للعسل:- 
1. يعد العسل من أفضل المواد الغذائية التي تعمل على تعويض السكريات المستهلكة بالجسم نتيجة المجهود الجسمي أو الذهني، لأنه يحتوي على سكر الجلوكوز سهل الامتصاص، وسكر الفركتوز بطيء الامتصاص مما يحافظ على مستوى السكر في الدم.
2. يستخدم العسل لعلاج اضطرابات الجهاز الهضمي لأنه مقاوم للتخمر الهضمي من جهة، ويزيد من نشاط الأمعاء من جهة أخرى. بالإضافة إلى أن السكريات التي يحتويها لا تسبب تهيجاً في جدران القناة الهضمية؛ بل تعتبر مادة مهدئة وملطفة تساعد في عمليات الهضم.
3. يعتبر العسل علاجاً نافعاً لمرض القرحة المعدية والإثني عشر؛ نظراً لمقاومته لتأثير الحموضة الزائدة في المعدة والحد من تأثيراتها إذ تختفي آلام المرض بسرعة وتتوقف عمليات القيء وحمو الجوف المصاحبة لهذين المرضين بعد تناول العسل، على أن يؤخذ العسل قبل الأكل بساعتين أو ثلاث أو بعد العشاء بثلاث ساعات خاصة إذا جرى تناول العسل مذاباً بالماء الدافىء أو الحليب.
 4. يعتبر العسل عالي القيمة الغذائية؛ لما يحتويه من سكريات وفيتامينات وخمائر وعناصر معدنية. وقد دلت أبحاث معهد باستور بباريس أن كيلو غراماً واحداً من العسل يفيد الجسم بما يعادل ثلاثة كيلو غرامات ونصف من اللحم واثني عشر كيلو غراماً من الخضراوات.
5. إن توفر فيتامين هـ أو البيوتين في العسل يحفظ الجسم من الإصابة بأمراض الأكزيما والقوباء والدمامل والصدفية. ووجود فيتامين B3 أو حمض البانتونيك يعمل على منع التهاب الجلد، لذا يعد العسل علاجاً ناجحاً في بعض الإصابات الجلدية. ويستعمل العسل دهوناً لتخفيف الآلام والإسراع في التئام الأنسجة في جميع أنواع الجروح، كما يستخدم في الكثير من حالات الحروق.
 6. إن توفر فيتامين B2 أو الريبوفلافين في العسل يساعد على تحسين القدرة على الإبصار، ويزيد مقاومة الجسم للجراثيم كالمكورات العنقودية والسبحية ويمنع أعراض فقر الدم والنزيف.
7. يعمل العسل على راحة الجسم؛ وهذا ما يفيد في حالة الأرق، فقد لوحظ أن تناول ملعقة من العسل صباحاً تساعد على النوم الهاديء السريع مساءً.
8. يستعمل العسل في حالة الصداع العصبي؛ فإذا كان سبب الصداع آلام في الرأس أو الإصابة بالإنفلونزا، فإن الصداع يزول بعد تناول العسل عن طريق الفم أو استعماله مخففاً كقطرة للعين أو نقط في الأنف وتتلاشى آلام العينين وتزول أعراض الإنفلونزا.
9. العسل غذاء كامل؛ فهو جيد إذا وصف للناقهين والأطفال والحوامل أثناء الحمل لمنع حدوث شلل الأطفال ولمقاومة الشيخوخة عند الكبار، كما يوصف للرياضيين لزيادة الطاقة اللازمة للمجهودات العضلية.

مدير مديرية بحوث النحل – المركز الوطني للبحث والإرشاد الزراعي - رئيس الاتحاد النوعي للنحالين الأردنيين

 
خياطي رئيس الهيئة الوطنية (الفوريم) لـ (الشعب)  
انتشار مخيف لمرض الربو وسط الأطفال
كشف رئيس الهيئة الوطنية لترقية الصحة وتطوير البحث (فوريم) ورئيس ملحة طب الأطفال بمستشفى الحراش البروفيسور مصطفى خياطي عن ارتفاع نسبة  الأطفال المصابين بالربو في الجزائر إذ تفوق نسبتهم في االمناطق الساحلية 80 بالمائة نتيجة العديد من العواك البيئية والوراثية، و قصد معرفة أسباب تفشي المرض لدى فئة الأطفال كان لنا هذا الحوار مع رئيس الهيئة .
@ ''الشعب ''   ماهو مرض الربو الذي يصيب الأطفال ؟
@@ خياطي: الربو كما هو معروف لدى عامة الناس عبارة عن مرض يصيب الرئتين بسبب انسداد في الحويصلات الهوائية، مما ينتج عنه عدم القدرة جزئيا عن التنفس وفي الحالات الشديدة عدم القدرة على التنفس نهائيا كما أن أعراض المرض الأساسية تعود إلى الأرجية التي تمثل نسبة 40 والأسباب الداخلية عند الطفل والتي تقدر هي الأخرى بـ 40 بالمائة .
@ ماهي الفئة العمرية التي ينتشر لديها المرض؟
@@ مرض الربو يعرف انتشارا واسعا في السنوات الأخيرة خصوصا لدى فئة الأطفال في الأوساط المدرسية، إذ بلغ عددهم في بعض الأحياء الملوثة إلى إصابة أزيد من 23 بالمائة ممن الأطفال المتمدرسين بمرض الربو، وتقل نسبتهم في الأحياء غير الملوثة إلى مايفوق 10 بالمائة كما نجد أن الربو ينتشر لدى الأطفال ذو السنة الأولى أو الثانية من العمر، و50 بالمائة من هذه الحالات يمكن أن تختفي أعراضه مع مرور السنوات، إلا أنها تعود تظهر في سن سنوات وتتطور بشكل خطير .
@  ماهي أسباب تفشي المرض؟
هناك العديد من الأسباب التي أدت إلى إنتشار المرض في بلادنا انطلاقا من التلوث البيئي والعامل الوراثي وحتى الإكتظاظ المروري وذلك نتيجة انتشار مادة المازوت التي تتسرب في الهواء والتي تلعب فيها مشتقاتها الغازية دور في التلوث البيئي، الشيء الذي يجعل هذه الأخيرة تدخل في القصبات الهوائية والتي تؤدي إلى مشاكل خاصة لدى الأطفال الذين لديهم مشاكل تنفسية .
@ هل الحساسية تؤدي إلى الإصابة بمرض الربو؟
@@ نعم هذا صحيح، إذا تؤكد الإحصاءات أن 75 بالمائة من الأطفال الذينن أصيبوا بالتهاب متكرر للقصيبات الهوائية يصابون بعدها مباشرة بداء الربو، إذ تقوم الفيروسات المسئولة عن الأمراض التنفسية لا سيما عن التهاب القصيبات في تدمير الخلايا الظاهرية للشعب الهوائية وتجعلها أكثر عرضة لهجوم المضادات .
@ ماهي أعراض الإصابة بالحساسية؟
@@  تختلف أعراض الحساسية من شخص  إلى آخر باختلاف أنواعهاو فقد تظهر علاماتها في المسالك الهوائية التنفسية، في الجيوب والممرات الأنفية، في الجلد وفي الجهاز الهضمي، وتشكل ردة فعل الحساسية، في معظم الحالات،  مصدر إزعاج وضيق للمصاب وقد تكون الحساسية أكثر خطورة، لأنها قد تؤثر على أعضاء وأجهزة عديدة في الجسم . أما في حالات الحساسية الأكثر حدة، فمن الممكن أن تثير ردة فعل قد تسبب الموت .
@ هل إتباع العلاج اللازم يخفف من حدة المرض؟
@@ بطبيعة الحال إتباع العلاج الضروري الفعال يساعد الشخص المريض، لأنه لن تكون له مضاعفات حادة وخطيرة بفضل الأدوية التي يتناولها، كما أن الوقت بين اتلأمة الربوية والأخرى تكون متباعدة، كما يمكن تقليص خطورة هذا المرض مع مرور الوقت واستمرار العلاج .
@ ماهي  المناطق التي سجلت أكبر عدد  من  الإصابات؟
@@ عادة ماينتشر  مرض الربو في المدن الساحلية، إذا تمثل نسبته على المجموع الوطني بـ 80 بالمائة و ذلك راجع إلى الرطوبة المرتفعة والتلوث، كما يجب أن يعلم الجميع أن الحساسية أنواع تختلف من شخص لآخر، ولغير المرض ننصحهم بضرورة الإبتعاد عن التدخين، مع حرص الأمهات على إرضاع أولادهن حولين كاملين، لأنها تحمي الطفل من مختلف أنواع الحساسية التي تصيبه عند الصغر .
@ في رأيكم هل يوجد دواء خاص بعلاج مرض الربو؟
@@ لا يوجد حاليا علاج للربو والأدوية المستعملة في علاج هذا الداء لا تعمل إلا على منع تطور المرض من خلال تسهيل التنفس لدى المريض عن طريق توسيع الشعب الهوائية .
@  هل ترون أن الحملات التحسيسية تعمل على توعية الأفراد؟
@@ للأسف الشديد مثل هذه الحمالات تكاد تنعدم في الجزائر، على مستوى المؤسسات التربوية لأن هذه الأخيرة وبسبب اكتظاظ البرامج وعوامل أخرى أدت إلى إنعدام وغياب مثل هذه الثقافة التي من شأنها التقليل من الأزمات الحادة لمرضى الربو، لأنه وكما تعلمون مثل هذه الحمالات تساعد المريض على إتباع الطرق الضرورية لتفادي الأزمات، ونحن نطمح في المستقبل أن تلقى مثل هذه الحمالات التوعوية الأولوية أرجاء التراب الوطني .
@ انتم كهيئة ماذا تنصحون مريض الربو؟
@@ نحن كهيئة مختصة في ترقية الصحة وتطوير البحث ننصح الجميع بضرورة إتباع التربية الصحية، من خلال تحسيس الأولوياء وتعريقهم بمرض الربو الذي يهدد حياة الآلاف من الأشخاص إذا لم يتم علاجه، لأنه في العديد من الحالات مايلقى مريض الربو حتفه اثر سكتة قلبية مفاجئة

 


لتفادي الحوادث ابتكار تطبيق للهاتف المحمول «يشله» أثناء القيادة.. وإذا مفاتيح سيارتك ضاعت.. لا مشكلة 





ابتكر شاب أميركي تطبيقا للهاتف المحمول يوقفه عن العمل أثناء القيادة عندما يتجاوز السائق سرعة معينة والهدف منه تخفيف الحوادث المرورية الناجمة عن استخدام الهاتف أثناء القيادة.
ومبتكر التطبيق يدعى تروي أورنر وبدأ بالعمل عليه قبل سنتين بهدف حجب الاتصالات أو كتابة الرسائل النصية أثناء القيادة.
وما يميزه عن غيره من التطبيقات هو أنه مرتبط بتكنولوجيا أنظمة تحديد المواقع (اذس) لتحليل سرعة السائق إذ يتعرف التطبيق على المستخدم المتحرك عبر جهاز تحديد المواقع في هاتفه المحمول وحين تبلغ السيارة سرعة معينة يقوم فورا بإقفال الشاشة.
وهذا يعني أنه لا اتصالات ولا فيسبوك ولا رسائل إلكترونية ولا رسائل نصية أثناء القيادة مع استثناء واحد هو إمكانية إجراء اتصالات بأرقام الطوارئ التي لا تقتصر على الإسعاف والإطفاء بل بإمكان المستخدم أن يسجل رقم أهله أو أحد أفراد عائلته.
وبإمكان أي شخص أن يشترك لشخص آخر تعنيه سلامته بهذا التطبيق خصوصا الأهل الذين بدأوا يتهافتون عليه لإشراك أولادهم.
يشار إلى أن 5474 شخصا قتلوا في الولايات المتحدة في العام 2009 لأسباب تتعلق بتشتت الانتباه أثناء القيادة ومعظم ذلك عائد إلى استخدام الهواتف المحمولة أثناء القيادة.
يشار إلى أن شهر أبريل هو شهر «التوعية من القيادة المشتتة» في الولايات المتحدة وحرص تروي أورنر على إطلاق التطبيق هذا الشهر.
من جهة أخرى كشف بحث جديد أعده مختصون عن أن ضياع مفاتيح السيارة لم يعد يشكل مشكلة، فقد أصبح بمقدور فاقد مفاتيح سيارته أن يجدها عن طريق ندائه عليها، كأن يقول «يا مفاتيح السيارة»!
وكان ضياع مفاتيح السيارة يعد مشكلة قديمة تبعث على الحيرة بشكل شبه يومي في عقول أكثر الناس فطنة، وما ينطبق على مفاتيح السيارة قد ينطبق على فقدان محفظة النقود أو أي شيء آخر.
وأوضح الباحثون أنه صار يمكن العثور على المفقودات بمجرد النداء على أسمائها، وقالوا إن التقنية الجديدة من شأنها أن تساعد في جعل الأشياء التي تبدو مخفية تصبح ظاهرة وموجودة بشكل مفاجئ.
وقال كل من الأستاذ المساعد غاري لوبيان والأستاذ المشارك دانييل سوينغلي اللذين أجريا البحث إنه عندما كان يطلب من المشاركين البحث عن أشياء معينة ضمن أشياء أخرى مبعثرة، فإن نداءهم على أسماء تلك الأشياء يجعلهم يحصرون الأماكن التي يمكن أن يبحثوا فيها، وبالتالي يعثرون على الأشياء التي نادوا على أسمائها بشكل أسرع.

 
أخبار الصحـــة
نقص فادح في عدد وحدات معالجة مرضى السرطان بالأشعة 
خلال اليوم الدراسي التحسيسي حول سرطان الأنسجة اللمفاوية المنظم من طرف الجمعية الوطنية ''نور الضحى'' مؤخرا  بباتنة حول تحسين التكفل بمرضى السرطان بمشاركة مختصون من الجزائر العاصمة وكذا باتنة تم عرض مجموعة من المداخلات حول كيفية التكفل بمرضى هذا النوع من السرطان، حيث شدد البروفيسور راماون محمد مختص في أمراض الدم من المركز الإستشفائي الجامعي ببني مسوس بالمناسبة على أهمية التشخيص المبكر لهذا الداء كباقي أنواع السرطان الأخرى والذي يعد بمثابة نصف العلاج . وأشار إلى أن النقص الذي كان يسجل من حين إلى آخر في الأدوية الخاصة بالعلاج الكيميائي أثر على الوضعية الصحية للمريض كما دعا إلى ضرورة مد المؤسسات الإستشفائية الموجودة حاليا بالتجهيزات الأساسية لمعالجة السرطان لاسيما وأن المختصين موجودين.. أما المختصة في أمراض الدم أيضا الدكتورة موساوي حنان من مستشفى مصطفى باشا الجامعي (الجزائر العاصمة )أشارت إلى أن الضغط الكبير المسجل حاليا على المراكز الأربعة للعلاج بالأشعة على المستوى الوطني 2 بالوسط و واحد بالشرق و الآخر بغرب البلاد لا يخدم المرضى الذين ينتظرون دورهم لأشهر طويلة مما يؤثر سلبا على التكفل الأحسن بمرضى السرطان الذين يستوجب إخضاعهم للعلاج بالأشعة بعد شهرين من تلقيهم للعلاج الكيميائي على أقصى تقدير. 
400 حالـــة إصابـــة بالمـــلاريا بتمنراســـت 
أحصت ولاية تمنراست لوحدها خلال سنة 2012 ما لا يقل عن 400 حالة إصابة بحمى المستنقعات (الملاريا) و هو رقم ''لم يتم تسجيله منذ 2004 ، حسب ما علم مؤخرا لدى مستشفى الولاية. وفي تصريح صحفي، أوضح المختص في الأمراض المعدية بمستشفى تمنراست إلياس أخاموخ أن عدد الإصابات بحمى المستنقعات بلغ خلال السنة الجارية 400'' إصابة خلفت وفاة ثلاثة أشخاص'' و هم جزائريون كانوا قد تنقلوا إلى دولتي مالي و النيجر. وقد سجلت أغلب هذه الحالات المستوردة في معظمها بتينزاواتين (500 كلم عن مقر الولاية). وما يزيد من خطورة الوضع وقوع تمنراست في منطقة حدودية مع بعض الدول الإفريقية التي تعرف انتشار هذا الداء خاصة في ظل تصاعد وتيرة تنقل سكان هذه الدول خاصة مالي بسبب الظروف الأمنية التي تمر بها وتنامي الفقر في الدول الأخرى. للتذكير، تعد الملاريا من الأمراض المعدية تقوم بنقلها إلى الإنسان أنثى بعوضة ''الأنوفيل'' و تزداد حدتها في موسم الأمطار. وتشير إحصائيات المنظمة العالمية للصحة إلى إصابة نحو 216 مليون شخص سنويا عبر العالم بهذا الداء أغلبهم من سكان البلدان الفقيرة يتوفى منهم ما لا يقل عن 000 655 شخصا. كما تفيد منظمة اليونيسف التابعة للأمم المتحدة بأن 7 بالمائة من وفيات الأطفال سنويا يتسبب فيها هذا المرض.
 التدخين سبب رئيسي في الإصابة بسرطان المثانة البولية 
أرجع رئيس الجمعية الجزائرية لجراحة الكلى الدكتور كريم حاشي مؤخرا الإصابة بسرطان المثانة البولية المنتشر لدى الرجال أكثر من النساء إلى الإدمان على التدخين. وأكد الدكتور حاشي الذي كان يتحدث على هامش الملتقى الوطني الثامن للجمعية الجزائرية لجراحي الكلى للخواص أن سرطان المثانة يأتي في مقدمة أنواع السرطان التي تصيب الجهاز البولي بتسجيل 8 إصابات لدى الرجال مقابل إصابتين لدى النساء موجها أصابع الاتهام إلى التدخين حيث أثبتت التجربة أن كل المصابين الذين يتابعون علاجهم من المدخنين كما قال. ولم يستثن المختص عوامل أخرى مرتبطة ببعض المواد الكيميائية مثل الصبغة التي يتعرض لها العامل ببعض الأنشطة الصناعية إلا أنه يرى بأن هذه العوامل لم يتم إثباتها بعد بالجزائر لان طب العمل لازال حسبه'' -لم يرق بعد إلى المستوى المطلوب.'' وبخصوص أعراض المرض أكد الدكتور حاشي أن أهم عامل يدل على الإصابة هو ظهور الدم بالبول الذي يتم التأكد منه عن طريق فحوصات بالإيكوغرافيا و بالمنظار لتحديد مراحل المرض واختيار أنواع العلاج المناسبة لكل مرحلة منها .

 
تقنية التنقيب في التاريخ

التاريخ والواقع كلاهما منجمٌ متاح للحفر والتنقيب بحثاً عن عروق المعدن الثمين، واللقى النفيسة، وغنيّ عن البيان أنّ التنقيب في منجم التاريخ يشبه التنقيب عن الآثار المطمورة، من ناحية الحاجة الماسّة إلى الخبرة التقنية المناسبة، 
 وإلاّّ تحوّل الجميع إلى علماء آثار، أو لصوص آثار. والخبرة لا تقتصر على إتقان اختيار موقع الحفر، وإتقان التوغّل المناسب داخل الطيات المتراكمة من التراب الصلب، والنسيان السميك، ورعونة الأزمنة، بل تحتاج أيضاً إلى البراعة في إعادة تكوين اللوحة من شظاياها، وذرّاتها المتناثرة، المعثور عليها، والمفقودة، ضمن حيّز ملتبس من شدّة التراكب والاتّساع، والأهمّ تكوينها بصيغة طازجة، كما لو كانت مخلوقاً جديداً.
هذه الخبرة المنوّه بوجودها هي ما كان وراء تألّق رواية ربيع جابر الأخيرة (دروز بلغراد - حكاية حنّا يعقوب) بعد أن كان قد أمضى في هذا الميدان التاريخي أشواطاً لم تسفر عن تألّق موازٍ لما يجده القارئ في هذه الرواية التي تدفعنا إلى الزعم بأنه استثمر في إنجازها خبرات ممّيزة بالتاريخ وكتابة الرواية على حدّ سواء، وخصوصاً من ناحية ذكاء اختيار المادّة التاريخية (النادرة) وإعادة إنتاجها روائيّاً كما لو كانت عملاً ينتمي جملة وتفصيلاً إلى ابتكارات الخيال، لا عملاً متّكئاً بمقادير متفاوتة من التراخي على مدوّنات منجزة لمصلحة نوع معرفي آخر هو التاريخ، حيث يُكتفى في الأمثلة غير المتقنة بنقل اقتباسات من مدوّنات تاريخية محكومة بمجرّد انصبابها ضمن مجرى واحد، ثم حشرها في خانة النوع الأدبي تحت مسمّى الرواية.
لذلك نستطيع الذهاب إلى أن رواية ربيع جابر أنتجت افتراقها النافر على الشائع عبْر ابتعادها مسافة ملحوظة عن الموادّ التاريخية المعروفة، وخصوصاً داخل النطاق المدرسي، وأنها حافظت على حرارة المشاعر والعواطف الإنسانية العميقة المتعالية على التقييد بالزمان والمكان، وأنها أعادت ترسيخ الاعتبار للعاطفة البشرية الصافية المنزّهة عن النفعية المقيتة التي نمت على أشلاء القيم التي دمّرها العصر، وأنها أيقظت – ربما من حيث لا تحتسب – رعبَ ما يُدعى بأقلّيات بلاد الشام من أنْ تمسك بخناقها تركيّا العثمانية التي ارتكبت فظائع تفوق الخيال بقصد إلغاء مكوّنات بشرية بكاملها من الوجود على الأرض التي وُجدت فوقها، مع ضرورة وضع ألف خطّ أحمر تحت كلمة (أقليّات) إذ لا يمكن أن نفهم كيف يُصنّف المرء بأنه جزء من أقليّة طالما وُلد فوق أرضه وأرض أجداده الذين ولدوا فوقها، وعاشوا فوقها منذ آلاف السنوات، وخصوصاً أرض الشام التي يمكن الذهاب إلى أنها مكوّنة بكاملها من الأقليّات إذا اعتمد التصنيفُ معيارَ الانتماء الأضيق من بين الانتماءات العديدة التي تحكم المرء لحظة ولادته.
معروف أن (دروز بلغراد..) فازت بجائزة النسخة العربية من جائزة البوكر البريطانية، وذكر متابعو الجائزة أن الغالب على الروايات المرشّحة والفائزة أنها تسلك سبيل التاريخ وإعادة إنتاجه روائيّاً، وكأنّ ذلك يعني في جملة ما يعنيه تأكيد الفكرة الغربية التي تبنّاها وروّجها البريطانيّون بشأن عجز العقل العربي عن الخلق، وإنتاج توثبات الخيال، بوصف العرب جميعاً يفتقرون إلى ملكة الخيال. وذكرنا في غير سياق أن الاتّكاء على المدوّنة التاريخية، واستثمار المنجز المكتوب يبدو في كثير من توضّعاته النصّية العربية تعويضاً عن ضحالة الخيال، والتفافاً على واقع العجز عن الابتكار. وعلى الرغم من أن رواية ربيع جابر تتكئ على المنجز التاريخي المذيّل في ختامها تحت اسم المراجع، فإن قارئها يبرّئها من آفة الافتقار إلى الخيال، بسبب براعة البناء الفنّي وإتقان الصنعة حفراً وتقميشاً وبناءً، ومع ذلك، ينقاد المهتمّ بالشأن الروائي العربي وراء الفكرة الذاهبة إلى أنّ حفاوة النسخة العربية من جائزة البوكر بالروايات المتّكئة على التاريخ حفاوةٌ تتضمّن في طيّاتها ترحيباً بعقم المخيلة العربية وابتلائها بالافتقار إلى الخصوبة المناسبة.
(الحفر في التاريخ) عبارة متداولة في سياق الحديث عن الروايات ذات المنحى التاريخي، ولكن يبدو أنّ الحفر في التاريخ حفران، أو لنقل: له شكلان ظاهرا الاختلاف، أحدهما ما تحدّثنا عنه آنفاً في سياق البحث عن مادّة نفيسة، والاشتغال على إعادة إنتاجها، والثاني حفر المعرفة في صلب جدار التاريخ الإنساني بوساطة القدرة النافذة للمدوّنة الجديدة على حفر ذاتها في ذاكرة البشرية بوصفها منجزاً جديراً بالحفر والتخليد، حتى لو كانت المادّة المحفور فيها ذات قوام هلامي كالدماغ، أو زئبقي كالتاريخ، وبدهي أن الحفر المنشود في مادة زئبقية أصعب بما لا يُقاس من الحفر في مادّة صلبة كالطين والصخر والفولاذ.
 
هل يصبح العالم الواقعي افتراضيا والافتراضي واقعيا ؟


تمارا يوسف المراعبة - بدأ العالم الافتراضي لغايات اللعب والتسلية، ولكن من المدهش أن هذا العالم بدأ يسيطر على حياة الناس يومًا بعد يوم ، بتحوله إلى أداة أساسية تسمح للفرد بأن ينتقل من الفعل في عالم الواقع إلى الفعل في العالم الإفتراضي، فلماذا يحدث ذلك؟ 
يقول الخبراء في علم النفس بأن هناك بعض الأسباب التي تجعلنا نفضل العالم الافتراضي على العالم الواقعي، منها الهروب من الواقع، فالإنسان لا يستطيع العيش بما يشتهيه، فيبتدع العالم الافتراضي ويفترضه في خياله ويعيش به، كالعالم الذي يصنعه الأديب والشاعر في بعض أعماله وهو أبعد ما يكون الى الواقع، فكلما كان عمله افتراضيا كلما علا إبداعه، ومن الناحية المادية مثلا قد لا يكون بإمكان المرء شراء سيارة أو منزل إلا أن العالم الافتراضي يتيح له الحصول على مبتغاه ويعطيه الثقة بالنفس ليصدق نفسه على أنه مالك لسيارة ومنزل وحتى يخت، ولا ينتهي الأمر الى هنا، حيث يمتد إلى تحسين الأشكال الخارجية، فموقع «imvu» الإلكتروني يقدم لك فرصة تغيير شكلك الخارجي أو حتى تصميم شكل صديق لك على طريقة فيلم «أفاتار» فتختار قرينك بنفسك في صورة ثلاثية الأبعاد تماما، ويقبل الكثيرون على زيارة هذا الموقع حيث يقومون بانتقاء الملابس والشكل الخارجي والتسوق والتعرّف على شخصيات وهمية أخرى، كما أن هناك مواقع كثيرة أخرى من بينها موقع Virtual Plastic surgery يتيح لك شراء برنامج إلكتروني يساعدك على تغيير شكلك الخارجي وإجراء عمليات تجميل مختلفة كتنحيف الأرداف أو حتى تصغير الأنف افتراضيا، وتوجد مواقع أخرى تجعل منك طبيبا متخصصا في تجميل الشكل الخارجي فتستطيع من خلال الضغط على أزرار خاصة تغيير معالم الوجه والجسم. 
ومن الناحية النفسية، يلجأ البعض إلى العالم الافتراضي هربا من العالم الواقعي، فمن عانى من فشل علاقة غرامية يلجأ إلى ذلك العالم لاختيار الشريك المثالي، ولكن هل تتواجد هنا المشاكل أيضا؟ عند سؤال معظم الاشخاص الذين يرتادون العالم الافتراضي تلتقي معظم الاجابات فى أن اولى اللقاءات الجماعية لهم مع بعض هؤلاء الافتراضيون، وجدوا منهم من لم يخب ظنهم وتخيلهم لهم واندمجوا سريعا، ومنهم من اختلفت الانطباعات بخصوصهم مما أدى الى الشعور بالغربة معهم ولكن سرعان ما تأقلموا أيضا مع شخصياتهم الواقعية وتقبلوها، ولكنهم وجدوا ايضا اشخاصا وكأنهم يتعاملون معهم لاول مرة ولا يعرفونهم ولم يتقبلوا شخصياتهم الواقعية ولم يستطيعوا التأقلم معهم.
وهذا لا يعني بالضرورة وجود عيب في الشخصية ذاتها، لانها كانت اكثر مثالية ، أو لاكتشاف اختلافات في الشخصية ذاتها بين الواقع والخيال، ولكن يرجع ذلك الى ان ما يحكمنا في هذا العالم الافتراضي للحكم على اي شخصية قدر كبير من الخيال ، فمع كل مشاركه تقرأها، تخرج من حيز المشاركة ذاتها الى تصور لجوانب من شخصية هذا العضو، ومع الوقت بالطبع يتكون لديك انطباع وتصور لتلك الشخصية في مختلف المواقف الى ان يتكون في ذهنك صورة كاملة من افعال وردود وطرق تفكير ولربما اسلوب حياه بأكمله، فلا تكمن المشكلة في تلك الشخصية الافتراضية بل في مكملات الشخصية التي يفترض خيالنا وجودها. فعندما نعود للواقع مع هذه الشخصيات ولا نجد ما تخيلنا وجوده، يظل الخيال يطاردنا ولا نستطيع الدمج بين الشخصيتين ويظل لدينا شعور بالانفصام الداخلي، وهنا تزداد دوما الحيرة والقلق في التعامل مع الشخصية الافتراضية والوجه الآخر لها.
ان ما سمي العالم الافتراضي من وقت قريب أصبح هو الواقع الأكيد ، وأدوات هذا العصر الرقمي لم تعد كسالف عهدها الافتراضي، بل تحولت إلى واقع لا مفر منه إلا بقطع هذه الشبكة، وكيف لا يصبح هذا العالم هو العالم الواقعي، وهو العالم الذي يسمح بدخول الشخص عليه متجرداً من كل ما يرتدي من أقنعة أمام البشر ليختبىء خلف شيء واحد قد يكون ( الاسم المستعار) مثلاً وقد لا يختبئ، ويخرج كل ما لا يقدر على إخراجه في حياته الطبيعية فتنكشف الشخصية الحقيقية الواقعية بما فيها من مميزات وعيوب بلا تجميل أمام هذا العالم الافتراضي حين يتعامل مع شخص أخر رجل كان أو امرأة، وكثيرة هي الحوادث والأحداث التي عرت البعض وأكدت البعض في شخصياتهم، اغترارا منهم بأن هذا العالم الالكتروني افتراضي وليس عالم حقيقي يمكن الكشف فيه عن الهوية .. وكثيراً ما تجد العلاقات على الشبكة العنكبوتية مختلفة تماما عن العالم الواقعي.
وهكذا لم يعد العالم الإفتراضي مجرد لعبة، فهل يسرقنا من العالم الواقعي ليصبح هو الواقع؟!
الجامعـة الأردنية
كلية الملك عبد الله الثاني لتكنولوجيا المعلومات

 


فى انجاز لوايل كورنيل ووزارة البيئة :
فك الشفرة الوراثية للمها العربى
د:فالح ال ثانى : مشروع في ابحاث النخيل بالتعاون مع وايل كورنيل
د:جاويد :المشروع يعزز جهود الحفاظ على المها العربى من الانقراض
مسعود المري :800 رأس من المها العربي في قطر
د جويل مالك :نتائج الدراسة تعزز فهم التحديات الجينية للمها العربى
د خالد مشاقة : المشروع نقلة فارقة على صعيد البحوث الجينومية فى قطر

كتبت - منال عباس :
أعلن باحثون من كلية طب وايل كورنيل في قطر عن نجاحهم، بالتعاون مع وزارة البيئة ، في فكّ الشفرة الوراثية للمها العربي في إنجاز غير مسبوق سيكون له أكبر الأثر في حماية الرمز الوطني لدولة قطر من خطر الانقراض الذي يحيط به منذ عقود.
وقد تمّ التعاون أيضاً مع محمية الوبرة الطبيعية فى البلاد، إذ تكاتفت الجهود البحثية على مدى أربعة أشهر كاملة في مختبر علم الجينوم في كلية طب وايل كورنيل في قطر. وكُشف النقاب عن هذا الإنجاز خلال حفل اعلان فك الشفرة الوراثية للمها العربي الذي حضره سعادة السيد عبدالله بن مبارك بن اعبود المعضادى وزير البيئة .
و قال سعادة الدكتور الشيخ فالح بن ناصر ال ثاني مدير الإدارة العامة للبحوث والتنمية الزراعية بوزارة البيئة أن المها العربي أصبح نادر اً فى الجزيرة العربية وتم تصنيفه من فئة الأنواع المهددة بالانقراض ، لذا تضافرت جهود دول المنطقة والمنظمات الدولية والمتحمسين والمخلصين للمهاالعربي للحفاظ على ما تبقى منه.
وإكد اهتمام دولة قطر بالمها العربي وحمايته من الإنقراض ويتضح ذلك من خلال الجهود الرائدة والمبادرات المتوالية التي قادتها دولة قطر للحفاظ عليه على مدار الخمسين عاماً الماضية حيث قامت بإنشاء قسم المحميات الطبيعية بإدارة البيئة آنذاك بهدف الإشراف الفني والعناية بالمها العربي، وإتباع احدث الأساليب العلمية المتطورة في الرعاية والتغذية والتزاوج مما إدى إلى تضاعف أعداده بشكل كبير مما أدى الى توزيعها في المحميات الطبيعية بعدة مناطق متفرقة بدولة قطر . كما اتخذت دولة قطر من المها العربي كأحد الرموز الوطنية لها حيث تمّ اختيار مها عربية قطرية تُدعى " أوري " كشعار رسمي لدورة الألعاب الآسيوية لعام 2006 في الدوحة و كذلك استخدامه كشعاراً للعديد من الشركات الوطنية .
وقال أن دولة قطر ستستكمل سجلها الحافل في مجال حماية وتنمية المها العربي من خلال هذا المشروع الفريد من نوعة في المنطقة والذي تم تنفيذه بالتعاون بين وزارة البيئة و كلية طب وايل كورنيل في قطر والتي ننتهز الفرصة لتقديم الشكر والتقدير لها على تعاونها الفعال مع الوزارة ليس في هذا المشروع فحسب بل في مشاريع اخرى ومنها على سبيل المثال مشروع تحقيق الريادة العالمية في ابحاث النخيل والذي ينفذ كمشروع مشترك بين وزارة البيئة و الكلية وبتمويل من مؤسسة قطر للعلوم وتنمية المجتمع.
ومن جانبه أكد الدكتور جاويد شيخ عميد كلية وايل كورنيل في قطر على أهمية هذا الإنجاز الذي يصب في رؤية حضرة صاحب السمو الشيخ حمد بن خليفة ال ثاني أمير البلاد المفدي التي ترمي الي تحقيق الاقتصاد المعرفي في المجتمع ، وبالتالي فأن هذا المشروع يبقى صغيراً أمام هذه الجهود ، وقال : ما نحن الإ حلقة وصل أمام هذه الجهود الجبارة ,, وبالرجوع الي الركائز الأربعة لرؤية قطر الوطنية نجد أن هذا المشروع جزء لا يتجزأ من محاولات تحقيق هذه الرؤية من خلال التعاون وتضافر الجهود بين الكلية والوزارة .
وشدد عميد الكلية على أهمية فك الشفرة الوراثية للمها العربي ، والتي تعتبر من القضايا الهامة ، لاسيما وأن هذا النوع من الحيوانات كان مهدداً بالانقراض ، الإ أنه وبعد هذا العمل الأنجاز يمكن التعرف على مكنونات مثل هذه الحيوانات ، ويزيد من فرص المحافظة على هذا النوع .
وأكد جاويد على رؤية حضرة صاحب السمو أمير البلاد المفدى ، وصاحبة السمو الشيخة موزا بنت ناصر ، والتي تحث على ضرورة القيام بهذه المشاريع والبحوث ، والتي لا يستطيع أحد إنجازها ، الإ بعض الجامعات العالمية النادرة كجامعة هارفد ، وأضاف: نساهم بجهودنا الذاتية لتصبح كلية وائل كورنيل ركيزة أساسية من ركائز البحث العلمي.
وكشف عن جهود الكلية الكبيرة لزيادة أعداد الطلاب القطريين ..وقال أن 40% من طلاب الكلية قطريين ، وذلك نتيجة للجهود التي تبذل من خلال البرامج التعريفية الموجهة لطلاب المدارس الثانوية لتبصير الطلاب ومساعدتهم في تحديد توجهاتهم،
وفي ختام كلمته أكد جاويدأن هذا الإنجاز يُعَدُّ شاهداً على أهمية وقيمة الشراكة بين المؤسسات القطرية المختلفة. وقال: "يُعتبر هذا السَّبق ثمرة تعاون وثيق بين قسم البحوث في كلية طب وايل كورنيل في قطر من جهة، ومركز التقنية الحيوية بوزارة البيئة من جهة أخرى. فبتضافر جهودنا وبالاستعانة بالتقنية الفائقة حققنا سوياً إنجازاً سيكون له أثر ملموسٌ في صَوْن المها العربي من الانقراض. ويحقُّ لكلّ من أسهم بهذا الإنجاز أن يشعر اليوم بالفخر".
وفي السياق ذاته قال السيد مسعود جارالله المري، مدير مركز التقنية الحيوية بوزارة البيئة: "تفتح نتائج هذا المشروع الباب على مصراعيه أمام المزيد من البرامج البحثية الرصينة التي ستسهم في صَوْن المها العربي وحمايته من خطر الانقراض خلال المرحلة القادمة، مثلما توطِّد مكانة دولة قطر وتثري خبراتها في هذا المضمار".وأضاف: "المها العربي هو أول حيوان تُفكُّ شفرته الوراثية في دولة قطر، وهذا الإنجاز مبعث فخر لنا جميعاً. يشرّفنا تعاوننا الوثيق مع كلية طب وايل كورنيل في قطر، فقد شاركت الباحثة بمركز التقنية الحيوية أمينة المالكي في هذا الإنجاز الذي أسهم في تعزيز قدرات المركز".
أما الدكتور جويل مالك، أستاذ مساعد في الطب الجيني ومدير عام مختبر علم الجينوم في كلية طب وايل كورنيل في قطر حيث أُجريت الدراسة، فقال إن نتائج الدراسة ستسهم في حماية المها العربي وتعزيز قدرته على البقاء بعد أن صنفه العلماء بين الحيوانات المهدَّدة بالانقراض.
وتابع: "ستشكل البيانات التي لدينا اليوم حجر الزاوية لفهم أفضل وأشمل لتجمُّعات المها العربي في مواطنه الأصلية والتحدّيات الجينية التي تهدِّد بقاءه. لا بدّ أن نشيد هنا بالتزام وزارة البيئة القطرية، بالتعاون مع شركائها المعنيين، في تمويل البحوث الجينومية الرامية إلى تطبيق نتائج هذه الدراسة بما يدعم الجهود المبذولة لحماية المها العربي".
كما أشار الدكتور مالك إلى أن خمسينيات وستينيات القرن العشرين شهدت تراجعاً مقلقاً في أعداد المها العربي، إذ لم تتجاوز أعدادها حينئذٍ عدّة مئات، الأمر الذي ضيَّق الخناق على التنوع الجيني لحيوان المها العربي. إلاّ أن المعلومات التي توصَّل إليها الدكتور مالك وفريق الباحثين ستمكِّن مُربِّي المها العربي من التحقّق من تزاوج الذكور والإناث الأكثر اختلافاً من الناحية الجينية بما يحسِّن برامج الاستيلاد الحالية لإنتاج أنواع سليمة وأكثر مقاومة للأمراض".
بدوره أشاد الدكتور خالد مشاقة العميد المشارك لشؤون الأبحاث في كلية طب وايل كورنيل في قطر، بالقيمة العلمية لتحديد التسلسل الجينومي للمها العربي، وقال: "يمثل هذا الإنجاز السبَّاق نقلة فارقة على صعيد البحوث الجينومية بدولة قطر التي أخذت على عاتقها، من خلال البحوث المُنجزة في مؤسسة قطر، مهمة توثيق التنوع الجيني للأنواع الأكثر أهمية بالنسبة للمنطقة، بدءاً من نخيل التمر ووصولاً إلى المها العربي، ونحن على ثقة من أن ذلك سيعزز زخم الإنجازات المتميزة في المستقبل المنظور".
وخلال الحفل وبحضور سعادة الدكتورة شيخة المسند مدير جامعة قطر والدكتور راشد الكواري الوكيل المساعد بوزارة البيئة وعدد من الخبراء والمسؤولين وأساتذة الجامعات ، تبادل معالي وزير البيئة وعميد كلية طب وايل كورنيل في قطر الهدايا التذكارية، حيث قدَّم الدكتور جاويد شيخ لمعاليه خريطة جينوم المها العربي.
كما تسلَّم الباحثون وكافة الذين أسهموا بهذا الإنجاز شهادات تقديرية وَهُم: السيد مسعود جارالله المري، الدكتور جويل مالك، الدكتور بينجامين شايكند الأستاذ المساعد لبيولوجيا الخلية والبيولوجيا التطورية في كلية طب وايل كورنيل في قطر، الدكتور عاطف سيد الباحث المشارك في الكلية، الدكتور تِمْ باوتس كبير الباحثين البيطريين بمحمية الوبرة الطبيعية، أمينة المالكي الباحثة المختصة في مركز التقنية الحيوية، إيمان الدوس فنية البحوث في مختبر علم الجينوم، إيمان العزواني فنية البحوث في مختبر علم الجينوم، بينيو جورج محلِّل البيانات المعلوماتية الحيوية في مختبر علم الجينوم، ياسمين سلامة فنية البحوث في مختبر علم الجينوم، ليزا ماثيو فنية البحوث في مختبر علم الجينوم وياسمين محمد مديرة مختبر علم الجينوم.
وقد تم خلال الحفل عرض فيلم عودة المها كشف عن أن هناك 800 رأس من المها العربي في قطر ، كما عرض فلم عن مركز التقنية الحيوية .
يُذكر أن عينة الحَمْض النووي المستخدمة لسَبْر أغوار الخريطة الجينومية للمها العربي أُخذت من المها العربي بمحمية الوبرة الطبيعية في قطر التي تعود ملكيَّتها إلى الشيخ سعود بن محمد بن علي آل ثاني، حيث أُخذت عينة دم من ذَكَرٍ صغير السِّن فيما استُخْلِصَ الحَمْض النووي باستخدام تقنية ترتكز ببساطة إلى الصابون لاختراق جدار الخلية، ومن ثم استخدام الإيثانول لترسيب الحَمْض النووي.
وبعدئذٍ تمَّت تجزئة الحَمْض النووي إلى مليارات الشظايا العشوائية باستخدام الموجات الصوتية، أو الضغط الصوتي المركَّز، قبل أن تُجْمَعَ تلك الشظايا مجدداً بالاستعانة بحاسوب عملاق، ما أتاح للدكتور مالك وفريق الباحثين في كلية طب وايل كورنيل في قطر رصد التسلسل الجينومي للمها العربي. ومما اكتشفه الباحثون أيضاً أن جينوم المها العربي يتشابه بنسبة 95 بالمئة مع جينوم البقر والخِراف، وبذلك يكون باحثو كلية طب وايل كورنيل في قطر على معرفة بوظائف الجينات المختلفة.

 

"الرؤية" تشارك في تجربة "كانون" للتصوير الاحترافي الليلي

الرؤية- شريف صلاح
-

في خطوة لإثبات التزامها في تعزيز الإبداع والابتكار قامت شركة كانون مؤخرًا بدعوة عدد من الإعلاميين من عدد من الدول العربية للانضمام إليها في رحلة تصوير ليليّة لالتقاط صور للحيوانات البرّية في حديقة العين بدولة الإمارات العربية المتحدة.. الرؤية كانت ممثل السلطنة الوحيد في هذا الحدث المهم للتعرف على قدرات كاميرات كانون الرقمية في التصوير الليلي.
وهدف هذا الحدث إلى عرض أحدث مجموعة من الكاميرات الرقميّة من كانون وإبراز قدرتها على التقاط صور عاليّة الجودة حتى في ظروف الإضاءة المنخفضة. ولهذا أقيّم الحدث في الليل في حديقة الحيوانات في إمارة العين بدولة الإمارات العربية المتحدة، واشترك فيه صحفيون ومصوّرون وأعضاء من المكتب الإقليميّ لكانون الشرق الأوسط. وتسنّى للمشاركين اختبار عدد من كاميرات كانون الرقميّة لالتقاط صور عالية النوعيّة لحيوانات الحديقة. وشملت الطرازات المستعملة مجموعتَي Ixus وPowerShot اللتين تتميّزان بالقدرة على التقاط صور عالية التعريف في ظروف الإضاءة المنخفضة والإعدادات الليليّة بواسطة تكنولوجيا الحساسيّة العاليّة من كانون.
وقال هندريك فيربروغي، مدير التسويق في كانون الشرق الأوسط: "تدعم كانون الإبداع والابتكار لدى المستهلكين. ونسعى من خلال هذا النشاط إلى عرض أحدث ابتكارات كانون في تكنولوجيا الكاميرات الرقميّة. نحن متأكّدون من أن المنتجات الجديدة ستفوق التوقّعات وتعزز سمعة كانون بالتميّز في التصوير."
وأضاف: "غالباً ما شكل الحصول على صور أوضح وأدقّ في ظروف الإضاءة المنخفضة تحدّياً كبيراً أمام مستخدمي الكاميرات الرقميّة غير المحترفين. ويعالج نظام الحساسيّة العالية من كانون هذه المشكلة، ويسمح بالتقاط صور منخفضة الإضاءة بوضوح مذهل، حتى بدون الحاجة إلى الوامض. تضمّ المجموعتان الجديدتان من PowerShot وIXUS نظام الحساسيّة العالية، وستكون أجهزة ضروريّة في ظروف الإضاءة المنخفضة، سواء كانت تستمتع بغروب الشمس أم بعشاء مع أصدقائك في مطعم منخفض الإضاءة".

وتضمّ الطرازات المعروضة كاميرا IXUS 510 HS المجهّزة بمستشعر CMOS عالي الحساسيّة 10.1 ميغابيكسل وزوم البصري 12×. ويستطيع المستخدم الاستمتاع بإمكانيّة تصوير مجموعة من المواضيع بجودة استثنائيّة ومن ثم تشاطر الصور فوراً بواسطة الاتصال اللاسلكي بالانترنت المضمّن. وتتحلّىIXUS 510 HS بالتصميم الكلاسيكيّ لطرازات IXUS مع هيكل مدمج سهل الحمل بشكل أنيق حاد الزوايا. 
ومن الكاميرات الأخرى في الحدث عرضت كانون IXUS 240 HS التي تجمع بين المزايا المتقدّمة والاستعمال السهل. فهي الكاميرا المثاليّة لمن يبحث عن الجمع ما بين الأسلوب والأداء. فمع درجة وضوح تبلغ 16.1 ميغابيكسل يمكن التقاط تفاصيل مذهلة، فيما تتميّز عدستها بزوم بصريّ 5× وزاوية واسعة 24 ملم تعطيها مرونة كبيرة في حجم صغير يمكن وضعه في أي جيب. تتوافر IXUS 240 HS بخمسة ألوان معاصرة ليختار المستخدم الأسلوب الذي يناسب شخصيّته، لذا فهي مثاليّة لالتقاط الصور عالية النوعيّة في المناسبات الاجتماعيّة كالأعياد والأمسيات مع الأصدقاء، ثمّ تشاطُرها فوراً بعد التقاطها.
واستخدم المشاركون أيضاًIXUS 500 HS وIXUS 125 HS اللتين تسمحان بتصوير كل اللحظات كل لحظة بسهولة وأسلوب رائع. ويجمع هذان الطرازان بين المزايا المتقدّمة والتصميم المميّز والمدمج والعدسات المتطورة من كانون، لتسهّل التقاط الصور عالية النوعيّة والفيديو بالتعريف العالي الكامل في السهرات أو العطل.
وتسنى لنا أيضاً فرصة تجربة PowerShot SX260 HS وPowerShot SX240 HS. وتجمع هاتان الكاميراتان بين التصميم العصريّ والأنيق وزوم بصري 20× وتقنيات التصوير المتقدّمة. وتعتبران ممتازتين في السفر لتسجيل كل النشاطات من العطل حتى المغامرات المفعمة بالحركة بتفاصيل مذهلة وفيديو بالتعريف العالي الكامل.
أخيراً، تضمّنت الكاميرات المستعملة مجموعة PowerShot A، ومنها PowerShot A180 وPowerShot A1300 اللذان يجمعان نوعيّة صورة كانون الرائدة والاستعمال البسيط والسهل الذي يسمح بالتقاط أي نوع من الصور، سواء أكانت صورة لأفراد العائلة أو لمناسبة في الهواء الطلق. بفضل تصميم PowerShot A2300 وPowerShot A2400 IS النحيل والأنيق، تصبحان الخيار الأنسب للمستخدمين الذين يهتمون بأسلوبهم والذين يريدون التقاط صور للحفلات وفيديو بالتعريف العالي في السهرات.
أمّا PowerShot A3400 IS الجديدة فهي الطراز الأول من مجموعة PowerShot A من كانون ليضم شاشة LCD لمسيّة بقياس 7.5 سم (3 بوصات) لنيل تحكّم مرن وسهل. وتعتبر PowerShot A4000 IS أول كاميرا من مجموعة PowerShot A مجهّزة بزوم بصريّ قويّ 8× للاقتراب أكثر من الحركة.
 
في الحقيقة وددت أن أفتتح مقالاتي في جريدة الشروق بهذا المقال، لا سيما أنني طبيب، وقد مارست الطب الحديث وكذلك مارست الطب الغذائي والعشبي جنبا إلى جنب مع الطب الحديث، والحقيقة أنه وخلال ممارستي العملية لهذين الطبين، سمعت من عدد كبير من الناس أنه كانت لهم قصة طويلة مع الطب الحديث أثناء مرضهم المزمن والطويل، وأنهم قد دفعوا أموالا طائلة للوصول إلى التشخيص ومن أجل الفحوصات المخبرية والشعاعية، وفي شراء الأدوية الكثيرة، وكل ذلك من أجل أن يحصلوا على نتائج جيدة لصحتهم ومرضهم من خلال وسائل الطب الحديث المعروفة، ولكن دون جدوى،
وأقول قد يكون في هذا شيء من الصحة ونوع من الإصابة، ولكني أقول منصفا: ليس السبب في عدم نجاح العلاج بالطب الحديث أو وسائله وأساليبه الكثيرة، إنما السبب أننا أخطأنا ولم نضع الأشياء في محلها، لا أقصد بذلك الناس، إنما أقصد بذلك العلماء والمسؤولين الصحيين عن ثقافة الناس الصحية وفكرها، وبذلك نكون قد ظلمنا الطب الحديث، فالطب الحديث نبغ وبرع براعة مثالية ورائعة في علاج الأمراض الحادة، فإذا كان أخوك الصغير مثلا يعاني من التهاب حاد في الزائدة الدودية، فبالله عليك أخبرني ما الطعام أو الشراب أو العشبة التي تعطيه إياها لتوقف هذا الالتهاب وتنقذ حياته، الجواب لا شيء، وبنفس الطريقة إذا كان لديك شخص مصاب باحتشاء (جلطة) في عضلة القلب في هذه اللحظة، فبالله عليك، ما الغذاء أو العشبة التي تعطيه إياها لتوقف هذا الاحتشاء وتنقذ حياة المريض، الجواب لا شيء أيضا، فالحل في مثل هذه الحالات الحادة هو في الطب الحديث، فالزائدة الدودية الملتهبة يجب أن تستأصل، ومن ثم فإنك باستئصالها تنقذ حياة المريض بمنعها من الانفجار بعملية جراحية ابتكرها الطب الحديث، ومريض الجلطة القلبية تنقذ حياته بحقنة ستريبتوكيناز تميع الخثرة، وتنقذ حياة شريانه وقلبه، وهي أيضا مبتكرة ومصنعة من قبل الطب الحديث، ضف إلى ذلك أن الطب الحديث استطاع وبفضل الله القضاء على الأمراض الوبائية التي سميّت وبائية لأنها كانت تنتشر كجوائح ووباءات تقضي على عدد هائل من أرواح البشر، فالطاعون كان يأتي ليحصد أرواح أكثر من 300 مليون نسمة في كل هجمة من هجماته على سطح الأرض، وانتهى بفضل الله أو انحسر بشكل مذهل بفضل الله أولا ثم الطب الحديث، وكذلك السل والكوليرا والجذام والدفتيريا والسعال الديكي وغيرها من الأمراض، استطاع الطب الحديث أن يقلل منها بشكل رائع ومذهل، غير أننا يجب أن نكون موضوعيين لنعرف أن إنجاز الطب الحديث في الأمراض المزمنة هو محدود أيضا، وكل ما يقدمه هو علاج ملطف في مثل هذه الأمراض، ومن هنا تنبع الحاجة لنوع جديد من الطب يختص بهذه الأمراض المزمنة، كما نبغ الطب الحديث في الأمراض الحادة والوبائية، وسيكون ذلك موضوعنا في المقال القادم فتابعونا...

 


سحب الدم بانتظام من الجسم له فوائد صحية كثيرة
 
سحب الدم يساعد في خفض ضغط 

لندن - وكالات
ذكرت دراسات متعددة أن سحب الدم بشكل منتظم من الجسم يساعد في خفض ضغط الدم، ومعدلات الكولسترول، وخطر الإصابة بأمراض السرطان، وبالأزمة القلبية والسكتة الدماغية، كما يستخدم بعلاج التهاب القولون التقرحي.

وذكرت صحيفة "ديلي ميل" البريطانية أن سحب الدم من الجسم يساعد في خفض ضغط الدم.

وأجرى الباحثون من جامعة إيمانيول في برلين دراسة على 60 شخصاً يعانون من مرض السمنة، قسموهم إلى مجموعتين، حيث عمدوا إلى سحب الكمية عينها من الدم التي تسحب لدى التبرع بالدم وتعادل 450 مليليتراً من المجموعة الأولى، ولمرتين أسبوعياً على مدى 6 أسابيع، في حين أن المجموعة الثانية لم يسحبوا دماءً منها.

وقال البروفسور أندرياس مايكلسون، إن ضغط دم المجموعة الأولى انخفض بمعدل 18 مليمتر زئبق، أي ما يساوي نصف المعدل الذي يحصل عادة جراء الدواء، في حين أن ضغط دم المجموعة الثانية انخفض 1 مليمتر زئبق فقط.

كما أظهرت دراسات أخرى أن سحب الدم بطريقة منتظمة من مرضى السكري يساعدهم في السيطرة على معدلات السكر في دمهم.

واعتبر مايكلسون أن سبب إفادتنا من سحب الدم هو من جراء انخفاض معدلات الحديد بالجسم لدى التبرع بالدم.

وأوضح أن الحديد أساسي للجسم، غير أن المعدلات المرتفعة منه تضرّ بالخلايا، وتزيد خطر الإصابة بالالتهابات.

ومن جهته، قال الاختصاصي بأمراض بالدم من مستشفى المحاربين القدماء في فيرمونت الأمريكية، ليو زاكارسكي، أن حبنا للّحم الأحمر هو السبب الأرجح لارتفاع معدلات الحديد في جسمنا.

وأوضح زاكارسكي أننا نتناول كميات إضافية من اللحوم الحمراء يومياً، ما يؤدي إلى تراكمها خلال السنوات، متسببة بالتالي بالأمراض الوعائية الدموية وبالسرطان.

وأشار إلى أن الخلايا الحمراء تحتوي على معدلات كبيرة من الحديد، ما يعني أن إزالتها يساعد في خفض هذه المعدلات في الجسم.

وأجرى زاكارسكي دراسة على أكثر من 1000 شخص يبلغ معدل عمرهم 67 عاماً، ويعانون من مشاكل في شرايين القلب، وتم تقسيمهم إلى مجموعتين، حيث تم سحب الدم من المجموعة الأولى كل 6 أشهر، في حين أن المجموعة الثانية لم يسحب أي دم منها.

واستنتج زاكارسكي أن خطر الإصابة بأزمة قلبية وبالسكتة الدماغية انخفض بشكل كبير لدى المجموعة الأولى.

وذكرت دراسة أخرى نشرت في دورية "جورنال أف ذا ناشونال كانسر إنستيتوت" الطبية على المجموعة عينها من الأشخاص، أن سحب الدم يساعد في خفض خطر الإصابة بالسرطان بنسبة 37%.

كما أشارت دراسات سابقة إلى أن المتبرعين الدوريين بالدم تنخفض لديهم معدلات الكولسترول وخطر الإصابة بمشاكل القلب والسكتة الدماغية، والتهاب القولون التقرحي.

يذكر أن التهاب القولون التقرحي هو نوع من أنواع أمراض الأمعاء الالتهابية، وهو مرض مزمن يتميز بالتهاب غير متواصل للطبقة السطحية من الغشاء المخاطي للقولون مع تشكل تقرحات في هذه الطبقة.

 
الكمبيوتر المنزلي وثقافة البحث العلمي والتعلم المستمر
عندما نفكر بشراء كمبيوتر منزلي للمنزل (للأسرة) يجب أن يلبي طموحات أفراد الأسرة التي هي من فئات عمرية متفاوتة، وهذا يستدعي أن تسأل خبيراً أو ملماً في مجال الكمبيوتر والمعلوماتية، عن مواصفات الكمبيوتر الفنية أو مايسمى HARDWARE، وماهي طبيعة البرمجيات SOFTWAREالتي يجب توافرها لكي تلبي طموحات أفراد الأسرة . ولهذا يستلزم عند تصميم الجهاز الكمبيوتر أن يراعي حقيقة مستخدميه  والبرمجيات التي تناسبهم.ولهذا يجب أن يتوفر في الكمبيوتر المنزلي:
 - أن يكون سهل الاستعمال.
-  أن يتطلب معرفة تقنية بسيطة.
- أن يكون وسيلة تعليمية سهلة بحيث يمكن جذب الأطفال من كل الأعمار.
- أن يزود بخصائص الوسائط المتعددة بأفضل مايمكن ومسرع رسوميات ثلاثية الأبعاد لتوفير استمتاع أفضل مع الألعاب والأفلام الكمبيوترية الحديثة.
- توفير مودم إنترنت أو فاكس ذي سرعة مناسبة لاستقبال وإرسال البيانات والرسائل، أو بتزويده بإمكان الرد الهاتفي في حالة لم نكن في المنزل.
- الذاكرة المناسبة.
- الأقراص المدمجة- أنظمة التشغيل- المعالج المناسب للعمل الذي نرغب فيه، وليس (للموضة) والمباهاة .
ولكن الأهم من كل هذا ماذا بعد أن وضعنا الكمبيوتر في المنزل..أو في المكتب..؟ مامدى الاستفادة منه علمياً وثقافياً وترفيهياً؟
إنه سؤال هام وجدي.. فالكثير من الأسر والمكاتب تحتوي الكمبيوتر كموضة تطور أو تباهي، والمدارس كمنهاج تعليم مضى زمنه؟ أو لنقل إن الأهل يقدمون لأولادهم كل مايستطيعون، وعلى الأولاد تطوير قدراتهم. وهذا لايمكن تعميمه، فهناك إنجازات كبيرة يجب أن تحترم، ولكن في الغالب يكون استخدامه ترفيهياً، ولا ضير في ذلك. ولكن عندما يتمحور استخدام الكمبيوتر بهذا الاتجاه فهنا دور الأهل  الموجه للبوصلة، دور المدرسة والجامعة  لتجذير ثقافة الكمبيوتر والمعلوماتية والحض عليها والترغيب فيها لكي تصبح ثقافة حقيقية متجذرة نعيشها قولاً وعملاً، لا ثقافة التباهي: ابني يدرس المعلوماتية، أو تخصصه في مجال ما في المعلوماتية.. وكأنه امتلك الفضاء، فنلحظ من يعرف الويندوز وبعض الأشياء بالورود أو النت أو يلعب ألعاباً معقدة يأخذ لنفسه استراحة، كاستراحة المحارب، وكأنه أكمل دورة الحياة. ولكن الأهم ماالذي يجب أن نتعلمه من الكمبيوتر وعلوم المعلوماتية، إنها فكرة البحث والاجتهاد والإبداع واختراع الأفكار، لكي تصبح لدينا ثقافة البحث العلمي والتعلم المستمر  سلوكاً طبيعياً. فالمدرسة والجامعة تعطيك البدايات لكن بحثك عن الجديد في العلم والميديا والإنترنت، عن تخصصك وتطوير أفكارك، هو الذي سيجعلك مبدعاً وباحثاً ومفكراً وحتى خبيراً ومبرمجاً فذاً. إننى أرى أن يتساوى طالب اليوم عندنا مع طالب في الدول المتقدمة علمياً من حيث الإمكانات التقنية لأنها متاحة، ولكن ثقافة البحث والتعلم المستمر في جميع الاختصاصات تكاد تكون معدومة قبل التخرج وبعده، وهذه معضلة حقيقية في تطور الشعوب.
إن العلوم متاحة والطرق إليها معروفة، فكر كيف يمكن أن تفجر طاقاتك الإبداعية في الحياة الإنسانية، لا في القتل وسفك دم الأبرياء. مامعنى أن يستخدم شاب قدراته الذهنية والجسدية للقتل وتدمير بنى تحتية؟ فهذه ملك الشعب وليس مبرراً لك مهما كنت مختلفاً مع ذاك الفكر أو الدولة.أو...أو...فهذه ثقافة.إن مايحزنني أسرة ما تؤجل الكثير من حاجاتها الضرورية لكي تشتري جهاز كمبيوتر وتسخره فقط لمشاهدة فيلم ما أو صورة ما.... فليس المطلوب أن نكون مبرمجين أو خبراء معلوماتية أو علماء جميعاً(هذه أمنية)،  لكن هذه الثقافة يجب أن تصبح سلوكاً، وهذه الاستراتيجية ماجعلت من الهند  والصين دولاً متقدمة في مجال البرمجيات التي تتصدر الخبراء المعلوماتيين في العالم. لا بل أن نسخر الكمبيوتر في مجالات عملنا ، نحاول أن نسخر قدراته للبحث والتطوير كل في مجاله لكي نؤثر في العالم ونتفاعل معه.
لنجعل من الكمبيوتر في منازلنا وحقائبنا، مدخلاً لثقافة البحث العلمي والتعلم المستمر...للوصول إلى استراتجية علمية قادمة.                                        
محمد خضور

 

استراتيجيات وقائية وتدابير احترازية
تأمين الشبكات يعزز بنية الاتصالات
الدوحة - الراية  : تناول التقرير السنوي لعام 2011 الذي أصدره المجلس الأعلى للاتصالات قضية "الأمن السيبراني" مشيراً الى أن بناء بنيةٍ تحتيةٍ متطورةٍ، وتعزيز المنافسة في قطاع الاتصالات، وزيادة عمومية الربط بالشبكة الدولية يتطلب وجود شبكة اتصالات متينة، مؤمنة ومتطورة تضمن حماية الشبكات المعلوماتية المتفرعة، والأنظمة والبيانات الخاصة بالأفراد والمؤسسات العامة والخاصة من التهديدات التي قد يتعرضون لها، سواءٌ كانت كوارث طبيعية، أو أخطاء فردية من قبل المستخدمين، أو أي نوعٍ آخر من الهجمات الإلكترونية.
ومن هذا المنطلق، يواصل المجلس الأعلى للاتصالات العمل مع القطاعين العام والخاص وكبرى المؤسسات العالمية، والخبراء المتخصصين في وضع الاستراتيجيات الوقائية والتدابير الاحترازية لحماية وتعزيز أمن البيئة الرقمية في دولة قطر، وهو الأمر الذي من شأنه أن يضمن حماية الشركات والهيئات الحكومية والأفراد الذين يستخدمون الشبكة العنكبوتية من كافة التهديدات السيبرانية التي قد يتعرضون لها. وقد اتخذت مبادرات عدة في هذا المضمار ودخلت حيز التنفيذ خلال العام 2011، ومنها:
- سياسة تأمين المعلومات الحكومية : أطلق المجلس الأعلى للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات سياسة تأمين المعلومات الحكومية (GIA) خلال العام 2011 بعد أن استغرق إعدادها عامين من أجل تضمينها أفضل المعايير والممارسات الدولية بهدف ضمان سلامة وحماية المعلومات الحكومية ، والتأكد من أن عمليات تشاركها وتخزينها والوصول إليها تتم بشكلٍ ملائمٍ.
وتتناول هذه السياسة التي تطبق على كافة الكيانات الحكومية، الوسائل التكنولوجية الحالية والمستحدثة لأمن المعلومات كما تتضمن ضوابط مفصلة في عدد من المجالات المهمة مثل الهيكلة الحكومية، وإدارة المخاطر، وأمن الطرف الثالث، والتوعية حول الأمن المعلوماتي وكيفية إدارة الحوادث الأمنية للمعلومات.
فعلى سبيل المثال، تشرح سياسة «تأمين المعلومات الحكومية» الكيفية التي تتبعها كافة الجهات الحكومية القطرية في تصنيف وتبويب المعلومات، بما في ذلك المعلومات ذات الأهمية القصوى، والمعلومات السرية، آخذةً في الاعتبار كافة أشكال المخاطر المحتملة في هذا الصدد مثل الإفشاء غير المصرح به، والتعديل غير المصرح به، وعدم الإتاحة، ثم تلخص وسائل الحماية الملائمة. وبهدف تسهيل عملية تطبيق سياسة تأمين المعلومات الحكومية، والوصول بها إلى 30 جهة وهيئة حكومية بحلول العام 2015، قام المجلس الأعلى للاتصالات بإعداد دليلٍ إرشاديٍ للجهات الحكومية لدعم عملية التطبيق.
يتضمن الدليل مجموعةً من العمليات النوعية والمتطلبات التكنولوجية تغطي 25 مجالا، فضلاً عن توفير الدورات التدريبية اللازمة للموظفين المعنين بالتعاطي مع عملية التطبيق أو الإشراف عليها. وقد تلقى هذه الدورات التدريبية إلي الآن ما يزيد على 50 موظفًا من 15 جهة حكومية. هذا، ويعمل المجلس الأعلى للاتصالات على صياغة نموذجٍ جديدٍ للتجاوب لاعتماد الكيانات الحكومية المتمثلة لسياسة تأمين المعلومات الحكومية.
- سياسة أمن البلاك بيري : ضمانًا لمزيدٍ من الحماية على البيانات الحكومية، أصدر المجلس الأعلى للاتصالات خلال العام 2011 سياسة أمن البلاك بيري، والتي تشمل تحديد مجموعةٍ من المبادئ التوجيهية والمعايير والضوابط الأمنية الخاصة بتركيب، وضبط، واستخدام هذه الأجهزة الجوالة. وتهدف هذه السياسة في الأساس إلى تعزيز أمن وسرية البيانات والمعلومات الشخصية والحكومية التي يتم تداولها ومشاركتها من خلال البنية التحتية لشبكة البلاك بيري، والتي تتواجد أغلبها خارج دولة قطر.
- حماية البنية التحتية المعلوماتية الحرجة: البنية التحتية الحرجة لدولة قطر تشمل أنظمة وشبكات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي تدعم القطاعات الحيوية للدولة مثل الطاقة والمرافق والقطاع المالي. ومن أجل التصدي بفعاليةٍ للمخاطر والتهديدات السيبرانية المتزايدة التي قد تتعرض لها هذه النظم الرئيسية، قام المجلس الأعلى للاتصالات بإعداد مجموعةٍ من التشريعات والسياسات - التي من المقرر الانتهاء منها بنهاية العام 2012 - وتتضمن خططًا لحماية النظم المعلوماتية للبنى التحتية الحرجة للدولة مثل تلك المُستخدمة في شبكات الطاقة، وإنتاج النفط والغاز، والمعاملات المالية، والرعاية الصحية، والعمليات الحكومية.
واتساقًا مع السياسات المماثلة المتداولة في مختلف دول العالم، وتماشيًا مع التوصيات الصادرة عن الهيئات الدولية المعنية مثل الاتحاد الدولي للاتصالات، سيكون لزامًا على الجهات الكبرى والحيوية التي تقوم بتقديم الخدمات الحيوية لرفاهة المواطنين أن تتبنى وتطبيق نُظم إدارية لأمن المعلومات(ISMS)، بجانب تطبيق واستخدام شركات الطاقة للمبادئ التوجيهية الأمنية لنظام سكادا (SCADA)كنظام للمراقبة والتحكم وتحصيل المعطيات.
وسيعمل المجلس الأعلى للاتصالات على التأكد من سلامة أنظمة المعلومات الحكومية في مختلف القطاعات الحكومية، والحفاظ على سرية وتكامل المعلومات والأصول التقنية لحماية البني التحتية الحيوية. كما يضع المجلس من خلال هذه السياسة إطارًا واضحًا للهيئات لتقييم المخاطر المختلفة مع شرح وتوضيح وسائل تحسين الاستجابة الداخلية، وآليات التعافي من مختلف التهديدات.
- شهادة البنية التحتية للمفتاح العام: تعد قضية الأمن الرقمي والموثوقية في صميم الجهود التي تبذلها حكومة دولة قطر بهدف تقديم المزيد من الخدمات الإلكترونية المطورة، وإتاحة المعاملات الإلكترونية والاتصالات.
وقد بدء المجلس الأعلى للاتصالات بالتعاون مع وزارة الداخلية العمل علي بناء منصةٍ إداريةٍ موحدةٍ لإدارة البنية التحتية للمفتاح العام (PKI) للدولة، إذ سيقوم برنامج إدارة البنية التحتية للمفتاح العام بتوحيد معايير نُظم الأمن الرقمي لإتاحة نظام توثيقي قوي عبر وسيلة التوقيعات الإلكترونية، فضلاً عن تعزيز مستويات الأمان لعملية نشر المعلومات السرية لكلٍ من الحكومة والمؤسسات التجارية.
ومن المتوقع إطلاق هذه المنصة خلال العام 2012، وسيكون أول منتجاتها: أولاً البطاقات الذكية التي تمكن حاملها من التوقيع الإلكتروني، ثانيًا الحلول المعتمدة للبريد التي توفر لكافة المواطنين والمقيمين بدولة قطر صندوق بريد إلكترونيا شخصيا للبلاغات الحكومية‘ وثالثًا مجموعة أدوات الهوية الإلكترونية لمطوري التطبيقات.
- الفريق القطري للاستجابة لطوارئ الحاسبات (كيوسيرت): يشكل الفريق القطري للاستجابة لطوارئ الحاسبات (كيوسيرت) جزءًا لا يتجزأ من عمل المجلس الأعلى للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات لضمان سلامة الإنترنت. يعد مركز كيوسيرت أحد المبادرات الوطنية الحكومية التي تقوم برصد ومواجهة التهديدات والمخاطر السيبرانية، ومعالجة الحوادث، وتحليل الأدلة الجنائية الرقمية بهدف الحفاظ على أمن الفضاء السيبراني في قطر وذلك من خلال عمله مع كافة الهيئات والجهات الحكومية، ومؤسسات القطاعين العام والخاص في الدولة.
 
 

 
بروفيسور عثمان الجندي كبير استشاريي جراحة الوجه والفكين حول الشفة الأرنبية ل (الإنتباهة): 

في ولايات دارفور تكثُر شكوى الشفة الأرنبية، حيث يكثر زواج الأقارب، وتلي ولايات دارفور المناطق الوسطية بالسودان لذات السبب، وتتكرَّر هذه الظاهرة في الأسرة الواحدة، حيث يمكن أن تلجأ الأم الحامل لمعالجة هذا الإشكال منذ الحمل، فهذا الإشكال يمكن علاجه بإعطاء الحامل فايتمينات تمنع من حدوث الشفة الأرنبية أو التقليل من أعراضها ومضاعفاتها مثل حدوث شق جزئي لسقف الحلق، خاصة أن التطوُّر التكنولوجي الطبي أمكن من تشخيص الشفة الأرنبية وشق سقف الحلق منذ وجود الجنين في بطن أمه.. كما يمكن علاجها بالتدخل الجراحي والجنين في بطن أمه.. حول الشفة الأرنبية وشق سقف الحلق حاورنا بروفيسور عثمان الجندي كبير استشاريي جراحة الوجه والفكين فإلى مضابط الحوار:
حوار: رباب حسن هناء عز الدين
?? الشفة الأرنبية من أين جاءت التسمية؟
جاءت من وجه الشبه بين شفة الأرنب وبينها.
?? ما هي أسباب حدوث الشفة الأرنبية؟
تحدث لأسباب متعدِّدة، منها أسباب داخلية وراثية، وأخرى خارجية تتأثر بها المرأة الحامل.
?? ما هي تلك المؤثرات الخارجية التي تؤثر في الجنين داخل رحم أمه؟
المؤثرات الخارجية مثل استعمال الأدوية، فمنها جزء كبير يعرِّض الجنين داخل الرحم لحدوث الشفة الأرنبية، وأيضاً تؤثر الحروب كثيراً على الحامل خاصة التي يستعمل فيها غاز الخردل، أو تعرُّض الأم الحامل للإشعاعات الضوئية خاصة في فترة الحمل الأولى.
?? هل كل فترات الحمل يمكن أن يحدث فيها ذلك التشويه؟
لا، بل في الأسابيع الأولى فقط إن لم نقُل الأيام الأولى وهي من ثلاثة أسابيع إلى اثنى عشر أسبوعاً.
?? شق سقف الحلق هل يكون مربوطًا بالشفة الأرنبية؟
يجب أن تنتبه الأمهات إلى أنه يمكن أن يحدث شق سقف الحلق بدون وجود شفة أرنبية.. ويمكن لها معرفة ذلك من خلال الأعراض.
?? هل للشفة الأرنبية أعراض؟
أولاً: لا بد أن نعلم أن للشفة الأرنبية «توابع» أخرى تترتب عليها مثل وجود شق في سقف الحلق، لذا فالأعراض هنا كثيرة وأهمّها عدم مقدرة الرضيع على الرضاعة وخروج اللبن بأنفه.. وعدم المقدرة على النطق الصحيح، كما أن الصوت دائماً يخرج من الأنف، لذا يحدث تغير في النغمة اللغوية أي ما يسمى بالنخنخة كذلك تحدث التهابات متكررة في الأذن الوسطى كما تصل تلك الالتهابات إلى الرئتين.
?? شق سقف الحلق هل له درجات أو أقسام؟
يحدث شق سقف الحلق بدرجات متفاوتة فقد يكون الشق كاملاً أو جزئياً، وينقسم شق سقف الحلق إلى جزئين أولي وثانوي، فالأولي يشتمل على الشفة العليا والأرض الأنفي وعظم «السنخي» الذي يحتوي على اللثة والأسنان، أما الثانوي فيشتمل على «الهارت السوفت» الجزء العظمي لسقف الحلق والعضلي «اللهاة».
?? هل يحدث شق سقف الحلق مضاعفات؟
له مضاعفات عديدة تصل إلى حدوث التهابات متكررة بالأذن الوسطى وتشمل التهاب في الجهاز التنفسي العلوي والسفلي وتصل للالتهاب الرئوي المتكرر.
?? كم تبلغ نسبة حدوث الإصابة بالشفة الأرنبية في السودان؟
ليست لدينا إحصائيات دقيقة، لكن ما وصلنا يوضح أن من بين كل «1000» مولود من بينهم مولودان أو ثلاثة لديهم الشفة الأرنبية وشق سقف الحلق.
?? كيف يمكن تشخيص شق سقف الحلق؟
في الآونة الأخيرة تطوَّر الطب فأصبح من الممكن تشخيص حالة وجود الشفة الأرنبية وشق سقف الحلق منذ وجود الجنين في رحم أمه، كما يمكن إجراء عملية جراحية لمعالجتها داخل بطن أمه.
??الفترة العلاجية المثلى متى تبدأ؟
يبدأ العلاج بمرحلتين، الأولى علاج الشفة الأرنبية، والثانية علاج شق سقف الحلق، فالأولى يجب علاجها قبل النطق، أي في فترة أقصاها منذ دخول الطفل في الشهر الثالث وحتى السادس.. والمرحلة العلاجية الثانية «شق سقف الحلق» تبدأ قبل المشي في مدة أقصاها ثلاثين شهراً أي قبل دخوله في عامين ونصف.
?? كم تبلغ فترة معالجة شق سقف الحلق والشفة الأرنبية؟
تبدأ المعالجة منذ الولادة حتى اكتمال الطفل سن العشرين.. وفي حالات أخرى تبدأ مع وجود الجنين في بطن أمه إلى سن العشرين عاماً.
?? كيف يمكن معالجة ذلك الإشكال؟
معالجة الشفة الأرنبية وشق سقف الحلق تدخل فيها عدة تخصصات منها اختصاصي التوليد سواء كان طبيبًا أو قابلة واختصاصي جراحة الوجه والفكين، واختصاصي التغذية، واختصاصي علم النفس، واختصاصي الأنف والأذن والحنجرة، واختصاصي النطق وكما تشمل المعالجة اختصاصي تقويم الأسنان.
?? هل تحدث مضاعفات بعد العملية؟
تحدث مضاعفات بعد إجراء عملية شق سقف الحلق حيث يؤثر شق سقف الحلق في نمو الفكين ويكون الفك العلوي أقل من الطبيعي لذا يتم التدخل بمساعدة اختصاصي التقويم، وإذا فشلت المعالجة عن طريق التقويم يتم التدخل الجراحي لتوسيع الفك حتى سن «18» عامًا.
?? هل يتكرَّر حدوث الشفة الأرنبية وشق سقف الحلق في الأسرة الواحدة؟
حدوث الشفة الأرنبية وشق سقف الحلق قد يتكرَّر في أكثر من مولود في الأسرة الواحدة أي يمكن أن يولد الطفل الأول بالشفة الأرنبية وشق سقف الحلق، والثاني سليم ويتكرر في الثالث أو في الثالث والثاني لذا لا بد للأم من العلاج..
?? ما هي الأماكن التي تكثُر فيها الشفة الأرنبية وشق سقف الحلق؟
أكثر الأماكن هي منطقة دارفور، حيث بها أعلى نسبة ثم تليها مناطق وسط السودان ويعود السبب لزواج الأقارب من الدرجة الأولى.
?? ما هي طرق الوقاية؟
أهم طرق الوقاية من حدوث الشفة الأرنبية وشق سقف الحلق هو الابتعاد عن زواج الأقارب خاصة الأقارب بالدرجة الأولى، أما بالنسبة لأصحاب التاريخ الأسري لحدوث الشفة الأرنبية وشق سقف الحلق تعطى الزوجة جرعات عالية من الفايتمينات خاصة في فترة الحمل الأولى «الأيام الأولى».
?? هل هنالك إرشادات؟
يجب على المرأة الحامل في الأسرة التي لها تاريخ لحدوث الشفة الأرنبية مراجعة الطبيب الخاص، لإعطائها الفايتمينات المطلوبة التي تساعدها في منع حدوث الشفة الأرنبية وشق سقف الحلق أو التقليل من المضاعفات، أما إذا كان الطفل لا يرضع فيجب عرضه على طبيب الأطفال ومعاينة سقف حلقه، خاصة أنه قد يحدث شق سقف الحلق دون حدوث شفة أرنبية حتى يمكن تحديد طرق المعالجة له..
?? ماذا يترتب على تأخير معالجة شق سقف الحلق؟
إن التأخير في معالجة شق سقف الحلق جراحياً إلى أكثر من «3» سنوات يُحدث مشكلة مستديمة في النطق أي حدوث عاهة. 


 


قراصنة «الأنونيموس» يهددون بنشر معلومات

هدد قراصنة انترنت الأربعاء بنشر معلومات «سرية للغاية» عن الحكومة التونسية الانتقالية إن عادت السلطات في تونس إلى حجب مواقع الانترنت مثلما كان سائدا في عهد الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي.
وقالت مجموعة تطلق على نفسها اسم «أنونيموس تونس» في رسالة صوتية نزلتها الأربعاء على شبكة التواصل الاجتماعي فيسبوك «أيتها الحكومة (التونسية) إن حاولتم استئناف الرقابة الشمولية على الانترنت سوف نهاجمكم عبر (شبكة) الويب(...) لدينا معلومات سرية للغاية (حصلنا عليها) من بريدكم الالكتروني».
ويأتي التهديد غداة إعلان منجي مرزوق وزير تكنولوجيات المعلومات والاتصال في الحكومة الانتقالية بأن الوزارة ستشرع في تنفيذ «خطة» لحماية المواقع الالكترونية الحكومية من عمليات القرصنة والاختراق.
وهددت «أنونيموس تونس» بتحريض مجموعات الأنونيموس «في جميع أنحاء العالم» على الحكومة التونسية إن عاد حجب مواقع الانترنت في تونس، قائلة إن هذا «آخر تحذير» توجهه إلى الحكومة التي تسلمت السلطة نهاية ديسمبر 2011.
وذكرت بأن «الحرية كانت من بين أهداف الثورة» التونسية التي أطاحت بالرئيس المخلوع زين العابدين بن علي الذي هرب إلى السعودية في 14 يناير 2011. 
وطالبت المجموعة في رسالة باللغة الفرنسية نشرتها أمس الثلاثاء على صفحتها في الفيسبوك الحكومة بحل ما أسمته «لجنة مراقبة الانترنت في تونس» التي قالت إنها «تستطيع النفاذ إلى أي قاعدة بيانات إلكترونية في تونس.
وأضافت مخاطبة الحكومة «هذه اللجنة تتجسس على بريدكم الالكتروني وعلى دردشتكم عبر الفيسبوك وعلى أنشطتكم (الإلكترونية) ونطالب بشكل رسمي بحلها».
واخترقت «أنونيموس تونس» يوم 8 أبريل 2012 البريد الالكتروني الشخصي لحمادي الجبالي رئيس الحكومة الانتقالية وأمين عام حركة النهضة.
وفي 16 أبريل 2012 اخترقت نفس المجموعة البريد الالكتروني لمحمد بن سالم وزير الزراعة في الحكومة الانتقالية وعضو المكتب التنفيذي لحركة النهضة. وسربت المجموعة على موقعها في شبكة الانترنت 2725 رسالة من أرشيف البريد الالكتروني لرئيس الحكومة و746 رسالة أخرى من أرشيف البريد الالكتروني لوزير الزراعة.
وفي مارس الماضي قرصنت «أنونيموس تونس» موقع انترنت غير رسمي لحركة النهضة وعدة صفحات إسلامية على الفيسبوك، أشهرها صفحة «حزب التحرير» غير المرخص له الذي يدعو إلى إقامة «دولة خلافة إسلامية» في تونس.
وقالت «أنونيموس تونس» في الرسالة التي نشرتها الثلاثاء على صفحتها في الفيسبوك إن كل عمليات الاختراق التي نفذتها تمت من خارج تونس. وذكرت أن «الإنتربول (منظمة الشرطة الجنائية الدولية) لم تستطع اعتقال الأنونيموس الذين اخترقوا المواقع الحكومية الأمريكية وحتى موقع مكتب التحقيقات الفيدرالي (fbi)».
ونصح وزير تكنولوجيات المعلومات والاتصال خلال مؤتمر صحفي عقده أمس الثلاثاء أعضاء الحكومة بتنزيل الرسائل الإلكترونية على حواسيبهم وبعدم تركها في البريد الالكتروني الشخصي تحسبا من عمليات اختراق أو قرصنة.
ورفعت تونس الرقابة على شبكة الانترنت بعد الإطاحة بالرئيس المخلوع زين العابدين بن علي الذي كانت منظمة مراسلون بلا حدود تصنفه ضمن قائمة «أعداء» حرية الانترنت في العالم.

 
عالم التواصل الاجتماعي بين «فيسبوك» و«تويتر» 
أسامة أحمد
osama4855@
هل لديك حساب في موقع التواصل الاجتماعي الأشهر "تويتر"؟ هل تقوم بـ "التغريد" فيه بشكل يومي؟ وماهي اهتماماتك داخل الموقع؟ هل تتابع أصدقاء لك أو لديك أحد ما يتابع تغريداتك؟ لديك حساب في "فيسبوك"؟ هل تتابع الصفحات والتي تقدر بالملايين حول العالم داخل الموقع؟ وهل تضيف لقائمتك أي أصدقاء جدد من مختلف أنحاء الأرض؟ يعجبك خبر ما منشور في "فيسبوك" فتقوم بالتعليق عليه واعادة مشاركته مع أصدقائك أو أقاربك؟

سواء كانت الإجابة نعم أم لا.. فهي دعوة للإبحار قليلا في عالم التواصل الاجتماعي على شبكة الانترنت.

تعريف كلمة "التواصل"

إن كلمة تواصل بحد ذاتها كلمة جامدة ولكنها عبارة عن حلقة مؤلفة من شخصين على الأقل، لا يمكنك أن تتواصل مع تمثال من الشمع إذ لا يوجد تواصل دون استجابة من الطرف الآخر والاستجابة بالطريقة التي نرغبها هي سر الاتصال.

فعندما نتواصل مع شخص آخر يمكنك أن تستشف استجاباته وتتفاعل معه بأفكارك ومشاعرك الخاصة وعن طريق الانتباه للطرف الآخر مما يتكون لديك فكرة عما ستقوله أو تفعله في الخطوة التالية.

ومفتاح التواصل هو حركات الجسد: وضع الجسم ( وقوف - جلوس)- حركات اليدين- تعبيرات الوجه، وحتى اذا لم تقل كلمة واحدة ولزمت الصمت، تظل هناك رسالة ما تصل منك إلى الآخرين.

فالتواصل عبارة عن رسالة تنتقل من شخص إلى آخر سواء بالكلمات أو لغة الجسد أو حتى الصمت.

اذا حاولنا التدقيق في تعريف كلمة التواصل نجد أنه اتصال بين شخص وآخر وهذا هو الوصف العام والمتبع في عادات وعلاقات البشر جميعا منذ قديم الأزل، ولكن إذا كان هناك نوع جديد من الاتصال بين بني البشر لايرتبط بزمان ولا مكان معين وليس له حدود ويمكن أن يحدث في أي وقت وبمجرد استخدام جهاز كمبيوتر بسيط أو حتى هاتف نقال أن تعرض وتناقش وتتفاعل مع أي إنسان حول حوار في كل شئ وعن أي شئ، وقد ظهر هذا النوع من الاتصال في السنوات القليلة الماضية بفضل انتشار شبكة الانترنت وتشعبها مما جعلها تشمل كافة نواحي الحياة المعاصرة على هذا الكوكب.

من خلال ماسبق سوف نتعرف على اثنين من أشهر مواقع شبكات التواصل الاجتماعي "Social Networking" ويشملان معا ملايين البشر المستخدمين لهما وبشكل يومي على مدار الساعة.
?
"تويتر" في سطور

أصبحت كلمة  "تويتر" واحدة من الكلمات المميزة التي نسمعها كثيرا كلما تصاعدت الأحداث في مكان ما من العالم، فكان هو الوسيلة التي اخترقت المحظور في تونس ومصر وغيرها لتروي للناس ما يحدث هناك من ثورات للشعوب بعيدا عن مقص الرقيب، وكان الأداة التي طافت الدنيا بسرعة خاطفة لتروي ما يحدث في كارثة سيول جدة وانفجار المفاعلات النووية في اليابان وغيرها من الكوارث لحظة وقوعها.

نستطيع تشبيه الموقع بالمطعم فقد تدخل وتجلس على الطاولة وتسمع أحاديث تأتيك من كل الاتجاهات، لكنها قد تبدو للوهلة الأولى مجرد ضجيج، ولو أنصتّ جيداً ستبدأ في ملاحظة حوارات عميقة, حوارات طريفة, أخبار هامة, عناوين لا أساس لها من الصحة, معلومات مفيدة, خواطر شخصية والمزيد. 
 
وكما تسمع أحاديث الآخرين يمكن أن تتحدث أنت أيضا ليسمعك آخرون فيستفيدوا مما تقول سواء كان خبرا أو دعابة طريفة أو مجرد خاطرة شخصية وقد تشعر في بعض الأحيان أنك أضعت وقتك في الاستماع وقد لا تستفيد في بعض الأحيان بقدر ما تنتظر، لكنك دائماً تخرج من المطعم قريبا من الأحداث وفي ذهنك طرائف, معلومات, أخبار توسع آفاقك وتجعلك أكثر قرباً من هذا العالم المتغير.

هذا هو "تويتر" عبارة عن ساحة إلكترونية كبيرة يجتمع فيها الملايين ليتحدثوا، فيستطيع أي شخص داخل هذه الساحة أن يسمع أصواتهم ويُسمعهم صوته.

فالمقابل للأحاديث التي تسمعها هو رسائل يتم إرسالها بين كل مشتركي "تويتر"، لذا نستطيع القول بأن "تويتر" هو خدمة مجانية تتيح لك إرسال رسائل لأصدقائك ومتابعيك أيا كان عددهم مرة واحدة، وبمجرد إرسالة الرسالة يظهر لديهم تنبيه على أجهزة الموبايل أو على الكمبيوتر، وبالمقابل لو أرسل أصدقاؤك رسائل عبر الموقع ستظهر لديك فتبقى على اطلاع دائم بما يقولون ويبقون على اطلاع دائم بما تقول.

لا يوجد قيود على عدد من تتابع أو من يتابعوك أو عدد الرسائل التي ترسلها، لكن القيد الوحيد هو عدد الحروف التي تكتبها في الرسالة الواحدة، حيث يسمح لك "تويتر" في كل "تغريدة"  بـ 140 حرف فقط.

قد يعتقد البعض أن ذلك عيب كبير في الموقع لكن عندما تتفاعلون معه ستكتشفون أنها ميزة رائعة، لأنها تجبر المتحدث على أن يكون كلامه مركز, مباشر, وذو معنى وكما يقول المثل: "خير الكلام ما قل ودل".

ظهر الموقع في أوائل عام 2006 كمشروع تطوير بحثي أجرته شركة" Obvious" الأميركية في مدينة سان فرانسيسكو، وبعد ذلك أطلقته الشركة رسميا للمستخدمين بشكل عام في أكتوبر 2006. 

وبعد ذلك بدأ الموقع في الانتشار كخدمة جديدة على الساحة في عام 2007 من حيث تقديم التدوينات المصغرة، وفي أبريل 2007 قامت الشركة بفصل الخدمة وتكوين كيان جديد باسم "Twitter".

حتى نهاية عام 2011 وصل عدد مستخدمي "تويتر" الى 100 مليون مستخدم نشط نصفهم يزور الموقع يوميا.

"تويتر" في الوطن العربي

سجلت دول "الإمارات وقطر والكويت والبحرين ولبنان" أعلى الدول في المنطقة العربية من حيث نسبة مستخدمي "تويتر" مقارنة بعدد سكانها، أما العدد الاجمالي  للمستخدمين في  كافة أنحاء الوطن العربي حوالي 1.1 مليون مستخدم، وقاموا بعمل أكثر من 22.7 مليون "تغريدة" تركزت معظمها على الأحداث التى تشهدها المنطقة .
 
"فيسبوك" في سطور

قصة نجاح حقيقية تعبرعن طالب حقق حلمه، وتتلخص في أن "مارك زوكربيرج" – صاحب فكرة الموقع -  كان يجلس أمام شاشة الكمبيوتر في حجرته  بمساكن الطلبة في جامعة هارفارد الأميركية، وبدأ يصمم موقعا جديدا على شبكة الانترنت، كان لديه هدف واضح، وهو تصميم موقع يجمع زملاءه في الجامعة ويمكنهم من تبادل أخبارهم وصورهم وآرائهم. 

لم يفكر أبدا هذا الطالب الذي كان مشهورا بين رفاقه  بولعه الشديد بالانترنت في انشاء موقع تجاري يجتذب الاعلانات، أو الى نشر أخبار جامعته، ولكن ببساطة فكر في تسهيل عملية التواصل بين الدارسين على أساس أن مثل هذا التواصل، إذا تم له النجاح سيكون له شعبية جارفة. 

واطلق "زوكربيرج" موقعه المسمى "فيسبوك" في عام 2004، وسرعان ما لقي رواجا بين طلبة جامعة هارفارد واكتسب شعبية واسعة بينهم الأمر الذي شجعه على توسيع قاعدة من يحق لهم الدخول الى الموقع لتشمل طلبة جامعات أخرى أو طلبة مدارس ثانوية يسعون الى التعرف على الحياة الجامعية قبل الالتحاق بها. 

واستمر الموقع قاصرا على طلبة الجامعات والمدارس الثانوية لمدة سنتين، ثم قرر "زوكربيرج"  أن يخطو خطوة أخرى للأمام ألا وهي فتح موقعه أمام كل من يرغب في استخدامه، وكانت النتيجة طفرة في عدد مستخدمي الموقع، اذ ارتفع من 12 مليون مستخدم الى أكثر من 40 مليون مستخدم في سنوات قليلة ومنها وصل في نهاية عام 2011 الى أكثر من 750 مليون مستخدم فعال وعدد لا نهائي منهم يزور الموقع يوميا، وقد كان من الطبيعي أن يلفت النجاح السريع والباهر الذي حققه الموقع أنظار العاملين في صناعة المعلومات، وبات واضحا أن سوق شبكات التواصل الاجتماعي عبر الانترنت ينمو بشكل هائل، ويسد احتياجا هاما لدى المستخدمين خاصة من صغار السن، وقد نجح "فيسبوك" في هذا المجال بشكل كبير، وكانت النتيجة أن تلقى مؤسسه عرضا لشراء موقعه بمبلغ مليار دولار أميركي في الفترة الماضية، وبل ارتفع العرض الى أكثر من ذلك بكثير لاحقا. 

إذا حاولنا سرد بعض مزايا "فيسبوك" العديدة جدا نجد أن كل من يريد أن تتعرف الناس إليه يجب أن يقوم ببناء صفحة تعريفية عن نفسه، ويذكر فيها معلومات عنه، وهواياته، وأموره المفضلة، كذلك فإن أي نشاط اجتماعي يقوم به الشخص يحوي ذكرى له عن طريق قصة تحكى أو صور أو فيديو أو أي من الوسائط الأخرى، فإذا قام أحدنا بهذا النشاط وأراد إخبار أصدقاءه عنه فهو سيستخدم حتما " فيسبوك".

من ناحية أخرى نجد أن البشر بطبيعتهم الاجتماعية يحتاجون للانتساب الى مجموعات، منها مجموعات تتشارك نفس الهواية، أو مجموعات رياضية، وعلى هذا فقد كان الأساس لفكرة الموقع وتتابعت التطويرات، ومنها "الخصوصية" وهي ضرورة كبيرة كون جميع الأشخاص يتشاركون كل ما يعنى بحياتهم، وعمل "فيسبوك" في ما بعد على توفير أعلى درجات الخصوصية وتحديثات كثيرة متعلقة بها.

ميزة أخرى نجدها وهي استعراض معلومات الأصدقاء، وتتلخص هذه الميزة في أن يظهر في صفحة واحدة بسيطة كل ما قام به أصدقاءك من تغيير الحالة إلى صورهم وأخبارهم... الخ.

خاصية المحادثة المباشرة، وهي ميزة حديثة نوعا بحيث يمكنك التواصل مع أصدقاءك ضمن نظام محادثة سريعة "شات" بشكل مباشر ضمن صفحة الموقع، وهي مبنية بحيث لا تنقطع المحادثة عند التبديل بين صفحة وأخرى.

خاصية التطبيقات والألعاب  تعتبر طفرة  تكنولوجية مبتكرة لدى " فيسبوك" فأي شخص كان قادر على برمجة تطبيق أو لعبة يمكن وضعها ضمن الموقع.
كذلك يمكن لأي مستخدم إنشاء صفحات أو مجموعات أو تنظيم أحداث ودعوة الناس إليها، وهذا ما أنشأ الكثير من المجموعات الاجتماعية الفعالة والنشطة جدا.

خاصية المشاركة، وتعتبر من أقوى مزايا " فيسبوك" حيث يمكن لأي مستخدم عند تجوله في الانترنت بشكل عام أو في الموقع  نفسه مشاركة ما يراه مهماً أو جميلاً لأصدقاءه بواسطة أدوات سهلة جدا، فمثلا عند كتابة رابط لصفحة ما على الانترنت والتي تسمى "Link" في مكان مشاركة الأفكار في الموقع  سيقوم بالذهاب للصفحة وإحضار جزء من النص الموجود فيها مع صور يختارها من الصفحة، ويمكنك اختيار أي صورة تضعها بشكل مصغر إلى جانب رابط الصفحة.

خاصية وضع العلامات، حيث يمكن بسهولة كبيرة عند رفع صورة أو فيديو أو كتابة نص استخدام أداة وضع العلامات أو التي تعرف بـ ""Tagging للإشارة إلى صديق معين موجود في هذه المادة، فمثلاً إذا قمت برفع صورة ووضع علامة لصديقك سيقوم الموقع تلقائياً بإضافة وصلة في الصفحة التعريفية الخاصة بهذا الصديق مع الصورة وإعلام أصدقاءه بوجودها عنده، ويقوم بإرسال تنبيه لصديقك بأن فلان وضع صورة لك مع إمكانية حذف العلامة عن الصورة، وهذه بعض المزايا وليست الكل لامكانيات " فيسبوك" اللانهائية.

"فيسبوك" في الوطن العربي

بلغ عدد مستخدميه في المنطقة العربية 32 مليون مستخدم في أواخر عام 2011، وتعتبر مصر هي الأولى في الشرق الأوسط استخداما للموقع، حيث تضم 7.4 مليون مشترك وهو الموقع الإلكتروني الأول للمصريين، والذي كان سبب الشرارة الكبرى لانطلاق ثورة 25 يناير من عام 2011 والتي أطاحت بنظام حكم الرئيس السابق حسني مبارك بعد أكثر من 30 عاما في السلطة.
 
بهذا نكون قد ألقينا الضوء على ركن صغير من عالم التواصل الاجتماعي على شبكة الانترنت كمثال لموقعي " فيسبوك" و"تويتر" مع ملاحظة أنه يوجد العديد من المواقع المنافسة لهما ولكن يبقيان وحدهما صاحبا التفرد وسرعة الإنتشار بين جموع سكان العالم مهما اختلفت ألوانهم ولغاتهم واتجاهاتهم الفكرية والسياسية والدينية بل والظروف الاقتصادية والمعيشية لأنهم جميعا ببساطة بشر يريدون التعايش والتواصل فيما بينهم.

 
اكتشاف مصدر جديد للخلايا الجذعية 

تمكن علماء بريطانيون من تحويل الخلايا الجذعية المستخرجة من النخط (السائل السلي) إلى خلايا متعددة الاستعمالات تماثل الخلايا الجذعية الجنينية.
وقدم العلماء بديلا للخلايا الجذعية الجنينية المثيرة للجدل، وذلك بإعادة برمجة خلايا السائل السلي دون حاجة لتقديم جينات إضافية.
وهذا يعني إمكانية تخزين الخلايا الجذعية المستخرجة من السائل السلي في بنوك لاستخدامها في العلاجات والبحوث الطبية عوضاً عن الخلايا الجذعية الجنينية المثيرة للجدل.
وتعد الخلايا الجذعية هي الخلايا الأساسية ومصدر جميع الخلايا الأخرى. ويقول العلماء إن هذه الخلايا تساعد في إعادة توليد الأنسجة يمكن أن يقدم طرقا جديدة لعلاج الأمراض التي لا علاج لها حالياً، مثل أمراض القلب والشلل الرعاش والسكتة.
ويتم حصاد الخلايا الجذعية الجنينية من الأجنة غير المكتملة ولها خاصية التحول لأي نوع من الأنسجة، بينما أنواع الخلايا الجذعية الأخرى مثل تلك التي تعرف بالخلايا الجذعية البالغة adult cells or induced pluripotent فهي أقل مرونة وقدرة على التحول لأي نوع من الأنسجة.
وقد عمل العلماء كثيراً على التوصل لبدائل للخلايا الجذعية الجنينية ليس فقط بسبب المسألة الخلافية الأخلاقية، ولكن أيضاً لمحدودية التبرعات الجنينية.
وقال العلماء في هذه الدراسة التي نشرت في جريدة Molecular Therapy إن الخلايا الجذعية المستخرجة من السائل السلي تمثل حالة وسط بين الخلايا الجنينية والخلايا الجذعية البالغة.
وأكد باسكال جيلوت من قسم الجراحة والسرطان ب Imperial College أنه يمكن لهذه الخلايا الجذعية المستخرجة من السائل السلي أن تتطور إلى أنواع مختلفة من الخلايا، ولكنها ليست وافرة الجهد، إلا أنه عاد وأشار إلى أن دراستهم أوضحت أن هذه الخلايا يمكن أن تتحول لتتمتع بمرونة كاملة أو فائقة الجهد بإضافة مادة كيمائية تعدل من تشكيل الحامض النووي للخلية.
واستخدم فريق البحث الخلايا الجذعية من السائل السلي، الذي تبرعت به الأمهات اللاتي خضعن لاختبار البزل السلي أثناء الثلاثة أشهر الأولى من الحمل.
وقد تم إنماء الخلايا على مزيج من البروتين الجيلاتيني في المعمل وتم إعادة برمجته ليتحول إلى حالة أولية بإضافة عقار يعرف ب valproic acid.
كما قام الباحثون بعمل سلسة من الاختبارات ليجدوا أن الخلايا المعاد برمجتها قد أصبحت وافرة الجهد، بما يعني أنها أصبحت تتمتع بنفس خصائص الخلايا الجذعية الجنينية.
ووجد الباحثون أن هذه الخلايا يمكن أن تتحول لأي نوع من الخلايا الوظيفية مثل خلايا الكبد أو العظام أو الأعصاب.
ويقول باولو دي كوبي، المشارك في البحث إن هذه الدراسة أثبتت أن السائل السلي يمثل مصدرا جيدا للخلايا الجذعية.
وأوضحت دراسات سابقة إمكانية تحويل الخلايا البالغة إلى خلايا وافرة الجهد بإضافة جينات إضافية للخلايا، وغالباً ما تشتمل على فيروسات. إلا أن فاعلية هذا النوع من إعادة البرمجة تكون منخفضة نسبياً، وهناك مخاطر العبث بالحامض النووي للخلية.
كما يقول الباحث إن ميزة الوصول لخلايا جذعية وافرة الجهد بدون تحورات جينية يجعلها أكثر قدرة على الاستخدام لأغراض علاجية،
ويحيط السائل السلي بالجنين ويساعد في تغذيته ونموه داخل الرحم.
ويمكن استخراج السائل السلي من بطن الأم باستخدام سرنجة دقيقة في عملية تعرف بالبزل السلي، والذي أحياناً ما يتم إجراؤه للكشف عن الأمراض الجينية للجنين في مراحل الحمل الأولى. 
 
الاحتكار والبرمجيات مفتوحة المصدر


تمارا يوسف المراعبة - انطلقت سنة 2001 موجة لاعتماد البرمجيات مفتوحة المصدر في دول عديدة وهي تتزايد باطّراد، وقد شهدنا دولاً عديدة تأخذ مسارات واضحة وحصرية باتجاه هذه البرمجيات مثل: ألمانيا وبريطانيا والبرازيل وروسيا والصين وماليزيا والأرجنتين والبيرو وكوستاريكا ؛ وقد طورت الصين نظاما لتشغيل الحواسيب الشخصية سمي الراية الحمراء Red flag، و قررت ماليزيا اعتماد برمجيات المصادر المفتوحة فقط في مؤسسات القطاع العام، بينما نجد حكومات دول العالم الثالث منشغلة في حماية احتكارات البرمجيات مدفوعة الثمن وغير معنية بتشجيع مواطنيها على استخدام الانظمة البديلة المجانية والاكثر كفاءة وضمانا من بديلها التجاري.
ولم لا نقف هنا للحظة ونفكر: أليس لنا الحق في استخدام البرمجيات و تطويرها؟ أليس هو حقا بشريا تصونه المبادئ القانونية عامة؟ انها من ضمن المواد العلمية التي لا يوجد اي تشريع في العالم يجيز احتكارها ، كما لا يجوز لاية شركة او انسان ان يحتكر لنفسه حق التطوير في علم الفيزياء او الرياضيات او غيرها من العلوم ، واللغات البرمجية لا تختلف عن هذه العلوم. والأدهى من هذا سعي الشركات التجارية، إلى تطوير كل الاساليب المتاحة لتتمكن من السيطرة على اسواق البرامج تحت ذرائع قانونية كحماية الملكية الفكرية وما إلى ذلك . 
وهنا نجد أنفسنا بين فريقين، الفريق الاول يسعى للإبقاء على عالم البرامج محتكرا من قبله، وبالتالي يسعى إلى وضع انظمة حماية لكافة منتجاته بما يحول دون تمكن المستخدم من التعرف على طريقة برمجتها او المساهمة في تطويرها، والفريق الثاني يدعو الى صناعة البرمجيات الحرة والمفتوحة، ويسعى لتقديمها إلى المستخدم مجانا انطلاقا من مبدأ الاستفادة للجميع حيث لا احد يمتلكها، فضلا عن أن جميع البرامج يفترض ان تكون قابلة للتعديل والتطوير من الجميع ، لا احتكار لطريقة برمجتها من قبل اي كان. ومن حق كل من يتمتع بالمؤهلات العلمية المطلوبة ان يبادر إلى تطويرها وان يساهم في اتاحة هذا التطوير للآخرين حتى يتمكنوا بدورهم من اجراء التعديلات والتطويرات عليها.

مع أي الفريقين أنت؟
اعتقد أن خيار التوجه نحوالبرمجيات الحرة ومفتوحة المصدر يعتبرخياراً استراتيجياً للقطاعات الحكومية والخاصة، خصوصاً في ظل ارتفاع أسعار رخص برامج الحاسوب، كما أن له تأثيرا اقتصاديا من حيث تقليل التكاليف الباهظة لأسعار الرخص، وكذلك فرصة لتطوير مهارات وقدرات المبرمجين، والإسهام في نشر برمجيات مفتوحة المصدر يستفيد منها مؤسسات القطاعين العام والخاص والأفراد على حد سواء.

فكيف يمكن أن نبدأ بالخطوات العملية؟ 
يمكن ذلك بدعوة وزارة التعليم العالي إلى إنشاء مركز بحث في مجال البرمجيات مفتوحة المصدر، مهمته دراسة الواقع والتطبيقات المحتملة، وإجراء الاختبارات البسيطة ووضع المعايير، وإنشاء مركز تدريب على برمجيات المصادر المفتوحة، وتنفيذ مشاريع تجريبية في كل جامعة باستخدام البرامج مفتوحة المصدر، وإيجاد صيغة لتشغيل الطلاب في هذه المشاريع، وكذلك دعوة وزارة التربية إلى وضع مناهج تعليمية في مختلف مراحل التعليم ترتكز على نشر ثقافة البرمجيات مفتوحة المصدر، و إدخال الأنظمة المفتوحة المصدر جنباً إلى جنب مع الأنظمة المغلقة ضمن المناهج المدرسية لتدريب الطلاب.

الجامعة الأردنية - كلية الملك عبد الله الثاني لتكنولوجيا المعلومات

 
التزاوج الطبيعي في يوليو وأغسطس وبين التطعيم والآخر فاصل "15" يوما
"الخرِاف" ليست "لحماً" فقط بل فيضا من المشاعر أيضاً!

السبت, 05 مايو, 2012, 15:01 بتوقيت القدس
تقرير - أسماء صرصور
لم تظهر ملامح الخوف على الصغير وهو يتكئ على صديقه الخروف الذي أخذ يلهو في شعره، لكنه يا للأسف سرعان ما تخلّى عن هدوئه حين دخلنا المكان، شاعرًا أن حوله غرباء جدد قد لا يشعر بالأمان معهم، وكأن الخروف فيه من الإحساس الذي فينا نحن البشر! 

في صفحة"المزرعة" اليوم نناقش طريقة تربية "الخراف والماعز" مع "رفيق حسين" الذي يعمل في هذه المهنة منذ ما يقارب العشرين عامًا..والتفاصيل في السياق التالي: 

تطعيمٌ دوريٌ 
يستهل "حسين" حديثه عن الخراف موضحاً أن موسم التزاوج الطبيعي لديها لا يكون إلا في شهري يوليو وأغسطس فقط، منوهًا إلى أن الشخص الذي يريد لخرافه أن تنجب أكثر من مرة في السنة يلجأ إلى التلقيح الصناعي، فتحمل لمدة خمسة أشهر ثم ترتاح شهرين وتلقح مرة أخرى. 

ومن أنواع الخراف يذكر: "العساف" أو "الروماني" صاحب اللحم الوافر، و"المصري"، و"الليبي" الأرخص ثمنًا والأكثر دهنًا، والخروف البلدي، كثير اللحم لكنه مليءٌ بالدهن أيضًا، إضافة إلى الماعز البياض والجديان السمار". 

ويقول "حسين":"عندما يقترب موعد إنجاب النعجة الحامل، تعزل ويرضع منها ابنها لمدة ثلاثة أشهر دون أن يتناول الماء حتى لا يتسبب له إسهال ويموت"، مشيرًا إلى أنه لابد من عدم وضع الكبير مع الصغير حتى لا يستقوي عليه ويؤذيه، "وبعد بلوغه من العمر ستة أشهر يمكن بيعه وأكل لحمه، وقد يأكله الناس وهو ابن ثلاثة أشهر في وجبة المنسف مع اللبن"، وفق قوله. 

ويبين أن تطعيم الخراف يبدأ في شهرها الثاني من العمر، والتطعيم نوعان: الأول تطعيم للمرارة، والثاني تطعيم "أفومك" ضد الجرب والدودة، لافتًا النظر إلى أن التطعيم يتم دوريًا كل ستة أشهر، ومن الأمراض التي تصيب الخراف: الطاعون، والجدري، وأبو حافر، ويقول: " بين أي تطعيم وآخر لابد أن يفصل ما يقارب (15) يومًا ليأخذ كل تطعيم مفعوله في الجسم ولا يسبب أذى للحيوان". 

"أرضها" نشارة خشب 
ويضيف:"لشرب الحليب مع النعاج يجب انتظار عشرين يومًا بعد التطعيم، أما لتناول لحم الخراف أو النعاج يمكن انتظار (12) يومًا"، مشيراً إلى أن طعامها يتكون من الشعير والتبن والذرة، ويقدم لها الماء الذي فيه ملوحة لاحتوائه على الكالسيوم الذي يفتح شهيتها لتناول الطعام. 

وينوّه "حسين" إلى أن كمية الطعام المتناولة لكل خروف هي كيلو جرام واحد، موضحًا أن توزيع الطعام على فترات يساعده على الانتباه إلى صحة الخراف ومعرفة أيها يعاني من تعب، على عكس من يضع الطعام في أول اليوم فهو لن يستطيع أن يرى الذي يبتعد عن الطعام لعلة فيه. 

والأعراض التي تُظهر أن الخروف مريض– تبعًا لقوله– هي: رفضه تناول الطعام أو زيادة المخاط من أنفه، أو لعابه يسيل طول الوقت، أو أن يكون هادئاً لا يتحرك ولا يصدر صوتًا، مبينًا أنه مع خبرة عشرين عامًا يستطيع أن يعرف نوع العلة ويعطيه الدواء، فإذا استمر الوضع حتى اليوم الثالث يعزل عن بقية الخراف إلى حين شفائه، "ولكن يفضل أن يراه الطبيب البيطري إن لم يكن الشخص صاحب خبرة"، كما قال. 

ويضيف "حسين":"اربيها في "حاصل الباطون الخاص" بي، وأفرش الأرض لهم بنشارة الخشب البيضاء الناعمة"، مشدداً على ضرورة عدم وضع نشارة الخشب الحمراء لأن رائحتها سيئة تضر بصحة الخراف. 

ويضيف:" إن الأرض تكون مفروشة بنشارة الخشب وحدها دون الرمل، لأنه لو اجتمع الاثنان يمتزجان معا، أيضاً يجب تغيير نشارة الخشب كل شهرين"، على حسب قوله.
المصدر: صحيفة فلسطين


 
ة للمرضى.. لصيام رمضان
 7/17/2012 3:01:02 PM أخر تحديث للصفحة في
  براقش نت مابعات الملايين من المرضى يتوقون لصيام شهر رمضان ولا يستطيعون، وعليهم استشارة الطبيب قبل البدء بالصيام. كما ينبغي عليهم اتباع نظام غذائي سليم بحيث يكون الطعام غنيا بالكربوهيدرات البطيئة الهضم، وتجنب الأغذية سريعة الاحتراق.
  الأغذية المفيدة التي تهضم ببطء هي تلك التي تحتوي على الحبوب مثل القمح والشوفان والفول والعدس، والطحين الأسمر والخبز الأسمر، أما الأغذية سريعة الاحتراق فتلك الحاوية على السكر الأبيض والطحين الأبيض وغيرها. أما الأغذية الغنية بالألياف فهي الحبوب بقشورها، والبقول، والخضراوات كالبازلاء والفول والفاصوليا والسبانخ، والفواكه مثل التين والمشمش وغيرها. وينبغي الحرص على تناول غذاء متوازن يحتوي على الخضراوات والفواكه والنشويات واللحم خاصة الدجاج والسمك. أما الأغذية المقلية فهي غير صحية، وينبغي تحديد تناولها فقد تسبب عسر الهضم وازدياد الوزن.
 
 يعتبر الصوم راحة للجسم في الدرجة الأولى، وراحة لأعضاء أنهكها الإفراط في الطعام، فيمنحها الفرصة لإصلاح ما أصابها من عطب وأذى، ويعطيها مهلة كافية تطرح فيها السموم والفضلات، وتصبح جاهزة لعام جديد. ومع إطلالة كل رمضان تتكاثر الأسئلة من المرضى، أو من ذويهم: ما هو الغذاء الصحي في رمضان؟ وهل وزنك، في رمضان، يزداد أم ينقص؟ إلى أي درجة تتعرض للغضب في رمضان؟
 
 هل تعاني، أيها المدخن، عند إقلاعك عن التدخين وأنت صائم؟ هل يستطيع المصاب بالقرحة المعدية الصيام؟ من هو مريض السكر الذي لا يستطيع الصوم؟ ما موقف المريض المصاب بفشل القلب والمصاب بالذبحة الصدرية من الصوم؟ كيف يستخدم مريض الربو البخاخات؟
  هل يصوم مريض الحصيات ومريض الفشل الكلوي؟ ماذا عن صوم الحامل والمرضع؟
  نقلت «صحتك» هذه الأسئلة وغيرها إلى الأستاذ الدكتور حسان شمسي باشا استشاري أمراض القلب في مستشفى الملك فهد للقوات المسلحة بجدة زميل الكلية الملكية للأطباء في لندن وآيرلندا وغلاسكو زميل الكلية الأميركية في أمراض القلب، فأجاب عنها، موضحا في البداية أن من المؤسف أننا نرى رمضان قد أصبح مجالا للترف والإسراف والذي من أحد مضاعفاته زيادة الوزن التي أصبحت شكوى عامة بعد انتهاء شهر رمضان. ولو تساءلنا من أين جاءت هذه الزيادة لعلمنا أن استهلاكنا من المواد السكرية والدهنية قد تضاعف، وتراكمت في جسم الإنسان على هيئة دهون لا فائدة منها، بل تؤدي إلى نشوء أمراض القلب والسكر وارتفاع ضغط الدم.
  * إنقاص الوزن ومع ذلك فقد جاءت بعض الدراسات العلمية لتؤكد أنه على الرغم من عدم التزام الكثير من المسلمين بقواعد الإسلام الصحية في غذاء رمضان، وإسرافهم في تناول الأطباق الرمضانية الدسمة والحلويات، فإن الصيام قد استطاع إنقاص الوزن بمعدل 2 - 3 كلغم. وفي هذا دلالة واضحة على أنه إذا ما التزم الصائم نظاما صحيا سليما في غذائه في رمضان، فإن ذلك سيؤدي إلى خفضٍ أكبر للوزن، وإلى التخلصمن البدانة وما فيها من مساوئ.
 
 
 
 * غذاء رمضان
 
 * هل غذاؤك صحي في رمضان؟ ينبغي ألا يختلف غذاؤنا في رمضان كثيرا عما هو عليه الحال في الأشهر الأخرى، بل ينبغي أن يكون أبسط في مكوناته. ويوصي خبراء التغذية بأن يكون الطعام غنيا بالكربوهيدرات البطيئة الهضم، وتجنب الأغذية سريعة الاحتراق.
 
 والأغذية المفيدة التي تهضم ببطء هي تلك التي تحتوي على الحبوب مثل القمح والشوفان والفول والعدس، والطحين الأسمر والخبز الأسمر. وهذه الأغذية يطلق عليها اسم الكربوهيدرات المعقدة. أما الأغذية سريعة الاحتراق فتلك الحاوية على السكر الأبيض والطحين الأبيض وغيرها.
   والأغذية الغنية بالألياف هي الحبوب بقشورها، والبقول، والخضراوات كالبازلاء والفول والفاصوليا والسبانخ، والفواكه مثل التين والمشمش وغيرها.
  وينبغي الحرص على تناول غذاء متوازن يحتوي على الخضراوات والفواكه والنشويات واللحم (خاصة الدجاج والسمك). أما الأغذية المقلية فهي غير صحية، وينبغي تحديد تناولها فقد تسبب عسر الهضم وازدياد الوزن.
 
 * نصائح غذائية
 
 * وإليك بعض النصائح السريعة لنظام غذائي سليم:
  - تجنب الأطعمة المقلية والدهنية وقلل من اللحوم قدر الإمكان.
  - افطر على رطبات أو بضع تمرات وماء.
  - احذر الإفراط في الطعام، وخاصة في وجبة الإفطار. وتظل النصيحة المثلى في رمضان وغير رمضان، وفق الآية الكريمة «وكلوا واشربوا ولا تسرفوا».
  - قلل من سكر الطعام قدر الإمكان، واستعمل العسل في تحلية بعض الأطعمة بدلا من السكر، واستعمل التمر بدلا من الحلوى.
 
 - لا تفرط في شرب القهوة والشاي في وقت السهرة، فالقهوة والشاي يجعلانك تطرح كمية أكبر من البول مع الأملاح التي يحتاجها الجسم خلال وقت النهار.
 
 - تناول الكربوهيدرات المعقدة التي ذكرناها سابقا.
  - اشرب عصائر الفواكه غير المحلاة وتجنب المشروبات الغازية.
  - مارس نشاطا بدنيا منتظما، وتجنب النوم بعد الإفطار.
  - تسحروا فإن في السحور بركة، ولو بكأس من الماء. وينصح أن تحتوي وجبة السحور على أطعمة سهلة الهضم كاللبن الزبادي أو الحليب والخبز والعسل والفواكه وغيرها.
  * الغضب في رمضان
  * من المؤسف أن تجد بعض الناس في رمضان تضيق صدورهم فلا يكظمون غيظا، ولا يحسنون تصرفا، وذلك كله بحجة أن الصيام أفقدهم القدرة على التحكم بأنفسهم.
 
 فالغضب يزيد من إفراز هرمون يدعى الأدرينالين أضعافا مضاعفة، وهذا الهرمون يسرع من ضربات القلب، ويرفع ضغط الدم، ويعزز أهبة الإنسان للعراك أو الفرار. وليس هذا فحسب، بل إن زيادة هرمون الأدرينالين يمكن أن تزيد التأهب لحدوث نوبة من نوبات الذبحة الصدرية عند المصابين بهذا المرض. وكثيرا ما يشكو هؤلاء المرضى من انقباض في الصدر عند انفعالهم أو عندما يغضبون فتثور عندهم الشكوك بأزمة في القلب!
  * فرصة المدخنين
   * المدخنون الذي يريدون الإقلاع عن التدخين سوف يجدون في الصيام فرصة للتدريب على ذلك. ويكفي أن نذكّر أولئك المدخنين أن السيجارة تحتوي على أكثر من 4000 مركب كيميائي، خمسون مادة منها تسبب السرطان، ومنها ما يدمر شرايين القلب فيصاب المرء بجلطة في القلب وهو لا يزال في ريعان الشباب، ومنها ما يخرب الشعب الهوائية أو ما يصيب شرايين الأطراف.
  * المرضى في رمضان
  * ورغم أن هناك ما يربو على 400 مليون مسلم يصوم هذا الشهر العظيم، فليس كل أولئك الصائمين من الأصحاء! فهناك الملايين من المرضى الذين يتوقون لصيام شهر رمضان ولا يستطيعون.
 ومع إطلالة كل رمضان تتكاثر الأسئلة من المرضى، أو من ذويهم، فيما إذا كان المريض يستطيع الصوم أم لا. والبعض يقع فريسة أوهام، فيصوم أو يفطر دون الرجوع إلى طبيب. ومن الأمراض ما تتحسن بالصيام، ومنها ما تزداد سوءا بالصيام.
  * مرضى الجهاز الهضمي
  * من المؤسف حقا أن يتخم الكثير منا نفسه عند الإفطار بشتى فنون الطعام والشراب، فيحوّل سعادة المعدة والأمعاء إلى مشقة وعناء. وكثير من الناس يشكو «عسر الهضم»، وهي كلمة شائعة تشمل عددا من الأعراض التي تعقب تناول الطعام، كألم البطن وغازاتها، والتجشؤ والغثيان، وخاصة عقب تناول وجبة كبيرة، أو عقب تناول طعام غني بالدسم أو البهارات. وعادة ما تتحسن أعراض هؤلاء بصيام رمضان شريطة ألا تكون لديهم قرحة حادة في المعدة، أو التهاب في المريء، وشريطة تجنب الإفراط في تناول الطعام عند الإفطار.
  
 
 وقد يستطيع المصاب بالقرحة المعدية الصيام إذا كان يتناول أدويته بانتظام ولا يشكو من أية أعراض. ولكن على مريض القرحة الإفطار إن كان أصيب بقرحة حادة، يشكو فيها من الألم عند الجوع، أو ألم يوقظه من النوم، أو في حال حدوث انتكاسة حادة في القرحة المزمنة. وكذلك الأمر عند الذين تستمر أعراض القرحة عندهم رغم تناول العلاج بانتظام.
   * مريض السكري
  * يقدر الباحثون أن هناك 8 ملايين مسلم مصاب بمرض السكري يصومون شهر رمضان كل عام. وتشير الدراسات الحالية إلى أنه لم تحدث أية مشاكل مهمة عند صيام مرضى السكري من النوع الثاني (الذين يتناولون الحبوب الخافضة لسكر الدم) والمسيطر عليه ولكن لا بد من استشارة الطبيب. فالذين يتناولون جرعتين من الأقراص الخافضة لسكر الدم ينصحون عادة بتناول الجرعة الأولى عند الإفطار (وهي الجرعة التي كانت تؤخذ عند الصباح)، أما الجرعة الثانية فتؤخذ عند السحور، وتكون عادة نصف الجرعة التي كان يأخذها في المساء.
 
 
 
 أما المرضى الذين يتناولون الأنسولين - خاصة الجرعات العالية من الأنسولين - فلا ينصحون عادة بالصيام. وقد يصر بعضهم على الصيام، فلا بد من استشارة الطبيب قبل ذلك.
 
 
  من هو مريض السكر الذي لا يستطيع الصوم؟ تشمل هذه الفئة مريض السكري الشبابي، والمصاب بمرض السكر غير المستقر، والحامل المصابة بالسكري، ومريض السكري الذي يحقن بكمية كبيرة من الأنسولين، أو الذين يتعاطون الأنسولين مرتين يوميا.
  وينبغي التنبيه على وجوب قطع الصيام فورا عند حدوث أعراض نقص السكر مهما كان قرب موعد المغرب. كما ينصح هؤلاء المرضى بتقسيم وجباتهم إلى ثلاثة أجزاء متساوية: الأول عند الإفطار، والثاني بعد صلاة التراويح، والثالث عند السحور. ويوصى بتأخير السحور إن أمكن. كما ينبغي التحذير من الإفراط في الطعام، وخاصة الحلويات أو السوائل المحلاة وما شابه.
 
 
 
 * مريض القلب
 
 
  * لا شك أن في الصيام فائدة عظيمة لكثير من مرضى القلب، وذلك لأن عشرة في المائة من كمية الدم التي يدفع بها القلب إلى الجسم تذهب إلى الجهاز الهضمي أثناء عملية الهضم. وكثير من مرضى القلب يصومون في رمضان دون مشاكل تذكر. ولكن ينبغي دوما استشارة الطبيب - كما في كل الأمراض الأخرى - لتقرير من يصوم ومن لا يصوم.
 وقد نشرتُ بحثا في مجلة Saudi Medical Journal عام 2004 أجري في مستشفى الملك فهد للقوات المسلحة بجدة على 86 مريضا مصابا بأمراض القلب المختلفة. وكان وضع هؤلاء المرضى الصحي مسيطرا عليه بشكل جيد بالأدوية.
 
 وقد استطاع 86% من هؤلاء صيام كل شهر رمضان. ومع نهاية شهر رمضان، شعر 78% منهم بتحسن في حالتهم الصحية، في حين شعر 11% منهم بازدياد الأعراض التي كانوا يشكون منها. وتبين أن معظم المرضى المصابين بأمراض القلب والمستقرين من الناحية الصحية يستطيعون صيام شهر رمضان بدون أية مشاكل تذكر، شريطة تناولهم لأدويتهم بانتظام.
  ويستطيع، عادة، مريض ارتفاع ضغط الدم الصيام. ولحسن الحظ، فإن معظم أدوية الضغط تعطى مرة أو مرتين في اليوم، فيتناولها المريض وقت السحور وعند الإفطار. وأما المصاب بفشل (هبوط) القلب فينصح بعدم الصيام إذا كان بحاجة إلى تناول مدرات بولية بجرعات عالية.
  والمصابون بالذبحة الصدرية المستقرة يمكنهم الصيام عادة شريطة تناول الدواء بانتظام. أما الذين يحتاجون إلى تناول الأقراص تحت اللسان أثناء النهار فلا ينصحون بالصيام. كما لا ينصح مرضى جلطة القلب في الأسابيع الستة الأولى بالصيام عادة.
  * مريض الربو
  * إذا كانت حالة مريض الربو مستقرة ولا يحتاج إلى تناول البخاخ أثناء النهار، أمكنه الصيام. ولكن قد يحتاج مريض الربو إلى تناول بختين أو أكثر من بخاخ الربو عند الإحساس بضيق في الصدر، يعود بعدها إلى ممارسة حياته اليومية بشكل طبيعي. فلا ينبغي للمريض عند حدوث الأزمة متابعة الصيام بل عليه تناول البخاخ فورا. ومن العلماء الأفاضل من أفتى بأن هذه البخاخات لا تفطر.
 
  * مريض الكلى
   * لا بد لمريض الكلى من استشارة طبيبه قبل دخول رمضان للتحقق من إمكانية صومه أم لا، فالصيام قد يكون عبئا على المريض المصاب بالفشل الكلوي، وخصوصا في المناطق الحارة، مما قد يؤدي إلى ارتفاع نسبة البولة الدموية والكرياتينين في الدم. ولهذا ينصح مرضى الفشل الكلوي المزمن عادة بعدم الصوم. وعموما ينصح مرضى الحصيات الكلوية بوجوب تناول كمية وافرة من السوائل ما بين الإفطار والسحور، وتجنب تعرضهم للمجهود المضني أثناء النهار أو للحر الشديد.
  * صيام الحامل والمرضع
   * أوضحت الدراسات العلمية الحديثة أن صيام رمضان يؤدي إلى تغيرات فسيولوجية وكيميائية عند الحامل، ولكنها لا تؤثر على الحامل سليمة البدن، والتي لا تشكو من أية أعراض عضوية.
 ومع ذلك لا يمكن إطلاق قول حاسم على كل الحوامل والمرضعات بحيث نقول إن الحامل أو المرضع تستطيع الصيام، وأخرى لا تقدر عليه. وعلى كل حال فإذا ما شعرت الحامل أو المرضع بصداع شديد أو إجهاد عام، فعليها استشارة الطبيب فقد يكون هناك أمر غير طبيعي. ويعود تقرير صيام الحامل في شهر رمضان إلى الطبيبة أو الطبيب الأخصائي المسلم.
  وخلاصة القول في موضوع الصيام أن تقرير إمكانية الصيام أو عدمه ليس بالأمر السهل، ولا يمكن تقرير قواعد عامة لجميع المرضى، بل ينبغي بحث كل مريض على حدة، ولا يتيسر ذلك إلا للطبيب المختص، فهو يملك ما يكفيه من المعطيات التي تمكّنه من نصح مريضه بإمكانية الصوم أو عدمه، فلا بد من استشارة الطبيب قبل اتخاذ أي قرار في الصيام.

 
الجينات قد تساعد المدخنين على الإقلاع




وجدت دراسة جديدة أن جينات المدخنين قد تساعد على التنبؤ إن كانوا سيستجيبون للأدوية العلاجية الخاصة بالإدمان على النيكوتين .

وذكر موقع “هلث داي نيوز” الأمريكي أن الباحثين في جامعة “واشنطن” وجدوا من خلال تحليل بيانات لأكثر من 6 آلاف مدخّن أن التغيّرات الجينية نفسها التي تزيد وقف التدخين صعوبة، تزيد أيضاً فرص استجابة الأشخاص الذين يدخنون بكثافة للعلاج البديل للنيكوتين والأدوية التي تخفف من التوق للنيكوتين .

قالت الباحثة المسؤولة عن الدراسة لي شيون شين، إن “الأشخاص الذين لديهم العلامات الوراثية العالية الخطورة دخنوا بمعدل سنتين أكثر ممن لا تتواجد لديهم هذه الجينات، وكانوا أقل عرضة للإقلاع عن التدخين من دون علاج” .

وأشارت شين إلى أن المتغيرات الجينية نفسها يمكن أن تنبئ بردة فعل الشخص للعلاجات المساعدة على الإقلاع عن التدخين، بحيث إن من لديهم الجينات المرتبطة بزيادة الخطر زادت لديهم أرجحية الاستجابة للعلاج .

وتبيّن في الدراسة التي اعتمدت على العلاج الكلينيكي، أن أرجحيّة الاستجابة للعلاجات التي تشمل علكة ولصقات النيكوتين ومضادات الاكتئاب من نوع بوبروبيون وغيرها، زادت عند المدخنين الذين لديهم هذه المتغيّرات الجينية 3 مرات مقارنة بمن يفتقدون لهذه المتغيرات .

وقال العلماء إن نتائج الدراسة قد تجعل من المحتمل تحليل جينات المدخنين من أجل تنبّؤ إن كانوا سينتفعون من علاجات الأدوية الخاصة بالإدمان على النيكوتين .

وتقول السلطات الصحية الأمريكية إن هناك وسائل علاجية عدة للتخلص من التدخين .

وأعدّت لجنة تتألف من 24 شخصاً متخصصة في معالجة الإدمان على التدخين تقريراً بعنوان “معالجة الإدمان والاعتماد على التبغ: 2008” وذلك بعد الاطلاع على أكثر من 8700 بحث ومقال نشرت خلال الفترة ما بين 1975 و2007 . وقالت اللجنة هناك 7 علاجات هي “Bupropion SR” و”Nicotine gum”، و”nicotine inhaler” و”nicotine lozenge” و”nicotine spray” و”nicotine patch” و”varenicline” .

وأشارت إلى أن كل هذه الوسائل العلاجية حصلت على موافقة إدارة الأدوية والأغذية الأمريكية، مشيرة إلى أنها أثبتت فعاليتها في التوقف عن التدخين .

أضافت أن النصائح التي يقدمها استشاريون متخصصون في تقديم النصح للمدمنين على التدخين تسهم في شكل كبير في مساعدة هؤلاء على الإقلاع عن هذه العادة . وقال الباحث ستيفن غالسون في الدراسة التي نشرتها “ذا جورنال أوف ذا أمريكان مديكال أسوشيشين”، “إن التبغ هو أكثر الأسباب المؤدية للإصابة بالأمراض والموت والتي يمكن منعها في مجتمعنا”، مضيفاً: “لدينا أخبار طيبة وهي أن هذه الوسائل أثبتت فائدتها في وقف استخدام التبغ” .

ويجري باحثون أمريكيون حالياً تجارب على لقاح جديد قد يساعد الملايين على الإقلاع عن عادة التدخين .

وقال العلماء في جامعة “ميناسوتا” إن اللقاح التجريبي واسمه “Nic Vax”، جرت تجربته على متطوعين، مشيرين إلى أن التجارب الأولية تظهر أن لا آثار ضارة له في الأشخاص الذي تناولوه .

وأوضحت مديرة مركز مكافحة السرطان في جامعة ميناسوتا دوروثي هاتسوكامي “أن اللقاح يفرز أجساماً مضادة تقّيد نشاط النيكوتين، وتمنع نسبة كبيرة منه من الدخول إلى الدماغ” . وأضافت: “إن هذه العملية يمكن أن تخفض التأثيرات المؤدية للشعور بالمتعة جراء التدخين، وتقلل من فرص الإدمان عليه” . لكن هاتسوكامي أشارت إلى أن اللقاح الجديد قد تكون له تأثيرات جانبية خفيفة في الجهاز المركزي العصبي، لكنها لا تؤثر في نشاطات العادية للدماغ .

يشار إلى أن 38% من الذين تلقوا نسبة عالية من اللقاح أقلعوا عن التدخين لمدة لا تقل عن 30 يوماً .

من جهة ثانية، قال باحثون أستراليون إن الحملة التي أطلقتها الأجهزة الصحية ضد التدخين منذ أكثر من عقد من الزمن ساعدت نحو 200 ألف على الإقلاع عن هذه العادة وأنقذت حياة 55 ألف آخرين كان يمكن أن يموتوا بسبب الأمراض التي يسببها التدخين .

وذكرت وكالة الأنباء الأسترالية (أي أي بي) أن حملة “كل سيجارة تسبب لك الأذى” التي بدأت قبل نحو 11 عاماً، وبينما كلفت السلطات الصحية تسعة ملايين دولار أسترالي 7 .7 مليون دولار أمريكي) إلا أنها سوف توفر على الحكومة إنفاق 740 مليون دولار أسترالي (3 .6 مليون دولار أمريكي) على شكل نفقات ورعاية صحية للمدمنين .

وقالت البروفيسورة سوزان هيرلي، التي أعدت تقريراً عن التدخين نشر أخيراً على موقع مجلة “مراقبة التبغ الدولي” على الإنترنت، إن الأشهر الستة الأولى من الحملة التي بدأت في العام 1997 كانت الأكثر كثافة وكلفة .

وأضافت الوكالة أن سرطان الرئة والإصابة بالنوبة القلبية والالتهابات الرئوية الناتجة عن التدخين تؤدي إلى الإصابة بنحو 80% من الأمراض القاتلة . وفي سياق متصل، قالت مديرة “توقف عن التدخين” فيونا شاركي: “عندما اطلقت الحملة قبل عشر سنوات أدرك كثيرون الأخطار التي يسببها التدخين لأجسامهم”، داعية الحكومة إلى مواصلة دعمها للحملات الخاصة بالإقلاع عن التدخين .

إلى ذلك وجد باحثون أمريكيون أن المدخنين البالغين الصغار يشعلون سجائرهم فوراً بعد مشاهدة أفلام تصوّر مشاهد تتعلق بالتدخين، وبالتالي نصحوا من يحاولون الإقلاع عن التدخين بعدم مشاهدة هذه المشاهد .

وتبيّن للباحثين من جامعة كاليفورنيا، الذين أجروا دراستهم على 100 مدخن تراوح أعمارهم بين 18 و25 عاماً، أن من رأوا مشاهد تتعلق بالتدخين دخن معظمهم في فترة الاستراحة .

ووجد الباحثون الذين راقبوا المدخنين الذين قسموا إلى قسمين: الأول شاهد مشاهد التدخين، والآخر لم يشاهد هذه المشاهد، أن أرجحية التدخين لدى القسم الأول خلال 30 دقيقة بعد المشاهدة كانت أكثر بثلاث مرات عنها لدى الذين لم يشاهدوا صوراً تتعلق بالتدخين .

وقال أحد المسؤولين عن الدراسة ستانتون غلانتز إن على “البالغين الصغار المدخنين الذين يحاولون وقف التدخين عدم مشاهدة أفلام تتضمن مشاهد تدخين” .

 
التدريبات البدنية المكثفة ربما تكون آمنة لمرضى القلب
  تاريخ النشر :10 أكتوبر 2012





قالت دراسة نرويجية إنه كثيرا ما يوصف القيام بمستويات معتدلة من التدريبات البدنية للأشخاص الذين يتماثلون للشفاء بعد إصابتهم بأزمة قلبية او اجراء جراحة في القلب ولكن زيادة التدريبات الى مستوى عال من الكثافة ربما يكون خيارا امنا ايضا.
وقال اويلفند روجنمو كبير معدي هذه الدراسة وهو من باحثي جامعة العلوم والتكنولوجيا النرويجية في دورية الدورة الدموية ان «نتائج الدراسة الحالية تشير الى ان خطر حدوث شيء في شرايين القلب منخفض بعد القيام بتدريبات مكثفة ومعتدلة».
واضاف انه توجد ادلة كثيرة على انه كلما زاد الشخص من التدريبات البدنية زادت الفائدة التي يكتسبها في وظائف شرايين القلب. وكان فريق روجنمو يريد ان يرى ما اذا كان مرضى القلب يمكن ان يستفيدوا من التدريبات المكثفة ايضا.
ورغم ذلك فان القلق بالنسبة لمرضى القلب هو ان زيادة المجهود ربما تتضمن زيادة خطر حدوث خلل في وظائف القلب.
وتابع روجنمو وفريقه 4846 مريضا في ثلاثة مراكز لعلاج القلب في النرويج الذين سجلوا ما يزيد في المجمل على 170 ألف ساعة من التدريبات.
وتم قضاء اكثر من 129450 ساعة في ممارسة تدريبات على مستوى معتدل والباقي بشكل مكثف. وشارك كل الاشخاص في كلا النوعين من التدريبات.
وتضمنت التدريبات المعتدلة قيام الاشخاص بساعة من المشي او تمرينات اخرى بما يتراوح بين 60 و70 في المائة من اقصى معدل لسرعة قلوبهم.
وفي التدريبات المكثفة مارس الناس مع فترات استراحة متكررة تبلغ اربع دقائق تدريبات عالية التأثير مثل ركوب الدراجات والهرولة والتزحلق لتصل سرعة قلوبهم الى ما بين 85 و95 من طاقتها اعقبتها اربع دقائق او اكثر من النشاط البسيط مثل المشي.
وخلال الساعات التي قضاها الناس في ممارسة تدريبات معتدلة توفي شخص نتيجة توقف قلبه. وخلال ساعات التدريبات المكثفة اصيب شخصان بتوقف عضلة القلب ولكنهما نجوا.
وقال روجنمو «اعتقد انه يجب النظر في التدريبات العالية الكثافة لمرضى الشريان التاجي».
ولكنه كتب هو وزملاؤه ان الفارق في عدد حالات توقف القلب اصغر مما يدفع لاستنتاج ما اذا كانت التدريبات العالية الكثافة اخطر من التدريبات المعتدلة.
وقال ستيفن كيتيفيان مدير طب القلب الوقائي في مستشفى هنري فورد في ولاية ميشيجان الذي لم يشارك في هذه الدراسة «اعتقد اننا في المسار السليم ولكن قبل ان نجعل ذلك توصية قياسية دعونا نحصل على بيانات السلامة الخاصة بنا».

 
الزهايمر أكثر النتائج الكارثية للوجبات السريعة


جورج مومبيوت 

ترجمة عبدالخالق علي
تتوافر أدلة على ان سوء التغذية هو احد اسباب الاصابة بالزهايمر.  عندما يثار موضوع الافراط في الأكل و السمنة غالبا ما يبدي الناس آراء مستهجنة، فالتعليقات الخاصة بهذه القضايا تكشف عن وجود الكثيرين ممن  يفرحون بمشاكل الآخرين، إذ عند مناقشة الإدمان على الكحول و المخدرات، تكون لهجة البعض متعاطفة مع هذه القضايا اما عند مناقشة السمنة فتهيمن على الحديث لهجة السخرية و اللوم رغم أن الأدلة توحي بان السمنة ناجمة عن شكل من أشكال الإدمان. اعتقد ان هذه السخرية هي نوع مغلف من انواع الخيلاء، فالعلاقة  القوية بين الوجبات المتواضعة و الفقر تسمح للناس باستخدام هذه القضية كغطاء لشيء آخر غير مقبول اجتماعيا يريدون قوله . لكن المشكلة تعود الينا جميعا، فحتى لو كان بامكان اي منا  ابعاد نفسه عن المعاناة التي تسببها الوجبات المتواضعة فانه يتحمل الثمن لأن النسبة المتصاعدة المخصصة  لميزانية الصحة سوف تستخدم لمواجهة هذه المعاناة. الثمن – الذي يقاس بمعاناة البشر و المال – يمكن ان يكون اكبر مما نتصور. اكثر الادلة توحي اليوم بان الزهايمر هو مرض أيضي ( يتعلق بالتمثيل الغذائي ) في المقام الاول . بعض العلماء يذهب الى اكثر من ذلك عندما يطلقون عليه اسم مرض السكري من النوع 3 ، حيث طبعت مجلة " العالم الجديد " هذا العنوان على غلافها في الاول من ايلول؛ و منذ ذلك الوقت و انا اجلس في المكتبة محاولا اكتشاف ما اذا كان هذا العنوان سيصمد. لقد قرأت عشرات الدراسات عن الموضوع مختبرا  قدراتي المعرفية الى ابعد حدودها، محاولا سبر غور  كيمياء الدماغ.  حوالي 35 مليون شخص يعانون من مرض الزهايمر في كل انحاء العالم؛ التوقعات الحالية – المبنية على معدل الشيخوخة – توحي بان هذا العدد سيتصاعد الى مئة مليون بحلول عام 2050 . لكن – و كما يعتقد الكثير من العلماء اليوم – اذا كان المرض ناجم عن ضعف استجابة الدماغ للانسولين، فان العدد قد يزداد الى حد كبير. في الولايات المتحدة تضاعفت النسبة المئوية للاشخاص المصابين بمرض السكري نوع 2 – المرتبط الى حد كبير بالسمنة – الى ثلاثة اضعاف خلال ثلاثين سنة، فاذا اتجه الزهايمر بنفس الاتجاه فلا يمكن حينها احصاء معاناة البشر . الانسولين هو الهرمون الذي يحفز الكبد و العضلات و الدهون على امتصاص السكر من الدم. ينتج مرض السكري نوع 2 من زيادة الكلوكوز في الدم و يأتي السبب اما من نقص الانسولين الذي ينتجه البنكرياس او من مقاومة إشاراته من قبل أجهزة الجسم التي عادة تستوعب الكلوكوز. العلاقة بين الزهايمر و السكري نوع 2 هي علاقة راسخة : فالمصابين بالنوع 2 من المحتمل ان يتعرضوا للاصابة بهذا النوع من الخرف اكثر بضعفين او ثلاثة من عامة الناس. كما ان هناك علاقات ايضا بين الزهايمر و السمنة و بينه و بين اعراض التمثيل الغذائي ( عقدة من الامراض المرتبطة بالنظام الغذائي ) . في عام 2005 افترض الباحثون اولا ان الزهايمر هو نوع من انواع مرض السكري. قام الباحثون بفحص ادمغة 54 جثة، 28 منها تعود لأشخاص ماتوا بسبب المرض،فوجدوا بان مستويات الانسولين و عوامل النمو الشبيهة بالانسولين في ادمغة المصابين بالزهايمر كانت ادنى بكثير  من تلك الموجودة في ادمغة الذين ماتوا لأسباب اخرى . ادنى المستويات كانت في اجزاء الدماغ المتأثرة اكثر بالمرض . هذا العمل دعاهم للاستنتاج بان الانسولين و عامل النمو الشبيه بالانسولين يتم انتاجها ليس فقط في البنكرياس و انما في الدماغ ايضا. الانسولين في الدماغ له مجموعة من الوظائف؛ بالاضافة الى تمثيل الكلوكوز فانه يساعد على تنظيم انتقال الاشارات من خلية عصبية الى اخرى و يؤثر على نموها و لدونتها و ابقائها على قيد الحياة . 
يبدو ان التجارب التي اجريت منذ ذلك الوقت تدعم العلاقة بين الطعام و الخرف، و بدأ الباحثون بافتراض الآليات المحتملة. كقاسم مشترك في كل كيمياء الدماغ، فان هذه الآليات معقدة و تشمل، من بين تأثيرات اخرى، الالتهاب و الاجهاد الناجم عن الأكسدة و تراكم نوع واحد من بروتين الدماغ و تحوّل نوع آخر . لازالت هناك حاجة الى الكثير من البحوث، لكن لو كانت التفسيرات الحالية صحيحة فان مرض الزهايمر يمكن ان يكون اسوأ نتيجة كارثية لصناعة الوجبات السريعة . يبدو ان حكوماتنا- و هي تواجه الازمات الكبيرة – غير قادرة على الاستجابة . استجابة الحكومات  للكوارث العديدة الناجمة عن استهلاك الكثير من السكر و الدهون ستتمثل في  دعوة الشركات و المستهلكين الى تنظيم انفسهم. قبل استبداله بشخص آخر اسوأ منه، قام وزير الصحة السابق اندرو لانسلي بتسليم مسؤولية تحسين النظام الغذائي الى شركات الاطعمة و المشروبات و هي ستراتيجية مفيدة فقط اذا ما تطوعت هذه الشركات  للتخلي عن الكثير من اعمالها التجارية .
يمكن لصناعة المواد الغذائية غير المرتبة ان تهندس منتجاتها – تحميلها بالدهون و الملح و السكر و شراب الذرة عالي الفركتوز – من اجل تجاوز الاشارات العصبية التي من شأنها ان تدفع الناس للتوقف عن الأكل . يمكنها ان تملأ عيون البالغين و الاطفال بالاعلانات. يمكنها استخدام الحرية الممنوحة للمدارس الاكاديمية ببيع الشوكولاته و الحلويات و المشروبات الغازية  التي هي ممنوعة حاليا في المدارس الاعتيادية. يمكنها استخدام اشارات المرور لغرض اعلام الناس بكميات الدهون و السكر و الملح التي يحتويها طعامهم. ثم يمكنها ان تلتفت الى الحكومة و تلوم الزبائن على تناولهم المنتجات التي تبيعها . انها حرب طبقات، حرب ضد الفقراء تشنها الطبقة المتنفذة في الحكومة و في الصناعة .
لحد الان لا يمكننا ان نجزم بان النظام الغذائي الفقير هو السبب الرئيسي لمرض الزهايمر، رغم أن الدليل قوي و متنامٍ .  ان اجتناب الوباء المحتمل لهذا المرض المدمر يعني ان نعارض مسببي الأذى – اولئك الذين يسخرون من الناس بسبب امراضهم و ايضا اولئك الذين ينشرون المرض من خلال بيع الاطعمة القاتلة.
   

 
الرياضة.. وحرق السعرات الحرارية
 




 
رهناً بمن تسألون، سيكون الجواب الذي تحصلون عليه إما مستنبطاً من الأساطير الكبرى حول التمارين الرياضية وإما منطوياً على قدر كبير من الحقائق التي لا تلقى أي تقدير. فهل يتم حرق السعرات الحرارية بعد الانتهاء من ممارسة الرياضة؟

يعتبر السؤال عما إذا كان الأيض يتسارع طوال ساعات بعد الانتهاء من التمارين الرياضية قديماً جداً، وكانت أول مرة خضع فيها الموضوع للدراسة منذ قرن. وعلى مر السنوات، أجريت دراسات متتالية، وحققت حتماً نتائج متفاوتة. وهناك باحثون لم يكتشفوا أي تأثيرات تالية للتمارين، في حين أن آخرين رصدوا تأثيرات طفيفة تكاد تكون ملاحظتها شبه مستحلية، إذ اكتشف أحدهم أن رجلاً شارك في مسابقة ثرياتلون لم يحرق أكثر من 12 إلى 30 سعرة حرارية إضافية بعد الانتهاء من التمارين، فيما اكتشف آخرون أن الإنسان يحرق حتى 700 سعرة حرارية إضافية بعد جلسة تمارين طويلة ومضنية. 

لقد سُجِّلَت النزعة الأحدث عهداً في هذا الصدد في بحث صدر مؤخراً في مجلة «الطب والعلم في الرياضة والتمارين» MEDICINE & SCIENCE IN SPORTS & EXERCISE. وتفيد مؤلفته الرئيسة، أيمي إيه. كناب من «أبالاشيان ستايت يونيفرسيتي»، بأن هذا البحث يكذّب الدراسات السابقة بفضل تصميمه الدقيق، مع العلم أن استنتاجاته تعتبر بمثابة الخبر الجيد – إلى حد ما. وعملت كناب مع زملائها على استقدام عشرة رجال بسن تتراوح بين الثانية والعشرين الثالثة والثلاثين، وافقوا على تمضية فترتين زمنيتين تمتد كل منهما على 24 ساعة في غرفة لفحص الأيض، وهي عبارة عن قاعة صغيرة تُقاس السعرات الحرارية التي يحرقها الناس عندما يمكثون في داخلها. ولم يكن الرجال كلهم رياضيين، لكنهم كانوا من الضروري أن يتمكنوا من ركوب دراجة بنشاط.وخلال الزيارة الأولى إلى الغرفة، كان من الضروري أن يبقى المشاركون جامدين تماماً، وجالسين على كرسي، على أن يتحركوا فقط عند تناول الوجبات التي كان تُرسَل إليهم عبر مسدّ هوائي. وفي فترة بعد الظهر، كان يحق لهم كل ساعة بجلسة تنشيط وشدّ لعضلات لفترة دقيقتين. وكان وقت النوم في الساعة العاشرة والنصف مساءً. وفي السادسة والنصف من صباح اليوم التالي، تم إيقاظ المشاركين وسُمِح لهم بالرحيل. وحرقوا بالمعدل 240 سعرة حرارية خلال هذا اليوم الذي اتسم بالركود التام. 

أما الزيارة التالية للغرفة، فتمت بعد يومين. وبقيت الأمور فيها على حالها، باستثناء أمر واحد. ففي الساعة الحادية عشرة صباحاً، استعمل المشاركون دراجة ثابتة وساقوها بنشاط كبير لمدة 45 دقيقة. 

وتسبب هذا التمرين بحد ذاته بحرق نحو 420 سعرة حرارية، وفقاً لما كشفته كناب مع زملائها. إلا أن الأهم من ذلك هو عدد السعرات الحرارية التي حُرِقت من بعد ذلك. فعلى مدى 14 ساعة تلت، حرق الرجال 190 سعرة حرارية إضافية، ليزيد مجموع السعرات الحرارية المستهلكة بنسبة 37 في المائة. 

«لقد فاجأنا الأمر»، وفقاً لما كشفته كناب، مع العلم أنها فكرت في إمكانية حرق سعرات حرارية إضافية، لكنها لم تتصوّر هذا الكم الكبير منها، ولم تتوقع أن يدوم التأثير لهذا الوقت الطويل. 

وهي تشك في أن أحد الأسباب الذي سمح بمشاهدة تأثير ملحوظ هو أن التمارين كانت مكثفة. وكان على المشاركين أن يدوسوا على العجلات باستعمال نسبة 70 في المائة من أقصى استهلاك للأكسيجينVO2 MAX لديهم، وهو الحد الأقصى لمنسوب الأكسيجين الذي يمكن أن يستوعبه جسم الإنسان خلال ممارسة التمارين– في جهد جعلهم يتنفسون بصعوبة، ما حال دون استمرارهم في الكلام. وكان عليهم أن يصمدوا في هذا التمرين لمدة 45 دقيقة. وعمدت تجربة أخرى، تلجأ بدورها إلى غرفة قياس الأيض، إلى قياس التأثير الذي تنطوي عليه التمارين الخفيفة، ولم ترصد أي حرق للسعرات الحرارية من بعد التمارين. وقد تدرّب المشاركون في هذا الاختبار باستعمال نسبة 50 في المائة من أقصى استهلاك للأكسجين لديهم، وهو مستوى لا يزال يسمح بالتحدث. وأجرى كلود بوشارد، وهو عالم في مركز بنينغتون للأبحاث الطبية الحيوية في باتون روج، بولاية لويزيانا تحقيقاً بالتعاون مع باحثين آخرين عن تأثير التمارين، باللجوء إلى الطرق التقليدية التي تستعمل قطعة فموية وملقط أنف أو قلنسوة حسنة التهوية لتحديد مستويات الأكسيجين المستهلك وثاني أكسيد الكربون الخارج عند الزفير. وباللجوء إلى هذه المقاييس، يستطيع الباحثون احتساب السعرات الحرارية المحروقة. 

وهم يعتبرون، على حد تعبيره، أنه عندما تتم الدراسات بالطريقة الصحيحة (مع العلم أن عدداً كبيراً منها ليس كذلك)، تُحرَق السعرات الحرارية الإضافية بعد ساعات من انتهاء التمارين، ولكن فقط في حال تمرّن الأفراد بالنشاط ذاته على الأقل وللفترة ذاتها التي تمرن خلالها المشاركون في تجربة كناب. وإن زادت تمارينهم كثافةً، حرقوا عدداً أكبر من السعرات الحرارية في ما بعد. 

هذا ويورد كتاب حرره بوشارد مؤخراً بالتعاون مع زميل ذكر دراستين رصدتا هذا التأثير، إذ اكتشف الباحثون أنه في حال استهلك الأفراد نسبة 70 في المائة من أقصى استهلاك للأكسجين لديهم أو استعملوا الدراجة باستهلاك نسبة 75 في المائة منه، قد يحرقون ما بين 300 و700 سعرة حرارية إضافية من بعد الانتهاء من التمارين، مع أن حرق 700 سعرة حرارية ليس بالأمر الاعتيادي. 

ولم يتضح سبب حرق سعرات حرارية إضافية بعد جولة من التمارين المكثفة، على حد تعبير بوشارد. وقد يكون جزء من هذا التأثير ناتجاً عن أيض الطاقة التالي للتمارين، إذ أن الجسم يبدأ باستهلاك قدر أكبر من الدهون وقدر أصغر من النشويات بعد جولة من التمارين المنهكة. وتبقى مستويات بعض الهرمونات التي يطلقها الجسم خلال التمارين مرتفعة في الدم في الفترة التالية، ما يؤدي إلى زيادة مستويات الأيض. وقد تُحرَق سعرات حرارية إضافية عندما يعود الجسم ليمتلئ بالغليكوجين، وهو نوع من السكر الذي يخزنه العضل. إلا أن هذا التأثير يبقى غامضاً بمعظمه. 

أياً كان السبب، يقول الباحثون إن السعرات الحرارية الإضافية التي تُحرَق من بعد التمارين يمكن أن تساعد الناس على خسارة الوزن. ولسوء الحظ أن الأشخاص المضطرين إلى خسارة الوزن الأكبر قد يواجهون كما أكبر من الصعوبات في ممارسة التمارين من النوع الذي يخولهم حرق قدر أكبر من السعرات الحرارية.

وتقوم التوجيهات الصحية المعتادة على 30 دقيقة من التمارين المعتدلة في معظم أيام الأسبوع. وهو أمر قابل للتنفيذ بالنسبة إلى معظم الأشخاص، ومن المفترض أن يحسن سلامة القلب، وإن لم يسمح بخسارة سعرات حرارية إضافية. إلا أن هذا النوع من التمارين «هو الذي نوصي به»، على حد تعبير بوشارد، «وهذا هو الهدف المنشود».


 


"غوغل" و"أندرويد" يسحبان البساط تدريجيا من "آبل"
أ.ف.ب / .
22.11.2012
07h22

بدأ نظام أندرويد التشغيلي الذي صممه عملاق الانترنت "غوغل" من أجل الأجهزة المحمولة يقضم من آبل حصة متزايدة من سوق الهواتف والأجهزة اللوحية بفضل الابتكار السريع ومجموعة كبيرة من الأجهزة الأقل كلفة.
ويعتبر ستيفن بيكر وهو محلل لدى مجموعة الأبحاث "أن بي دي غروب" أن "التنوع هو من عوامل القوة" التي يتميز بها "أندرويد"، مضيفا أن "تصنيع الكثير من الأجهزة بمختلف الأسعار وبالتعاون مع ماركات متعددة يحدث فرقا كبيرا".
فخلافا ل"آبل" التي تقتصر برامجها على منتجاتها الخاصة والتي لا تلجأ إلى طرف ثان لتصميم منتجاتها، يسمح "غوغل" لعدد كبير من المجموعات الالكترونية في العالم باستخدام نظامها التشغيلي "أندرويد".
وبالتالي، فإن ثلاثة أرباع الهواتف الذكية في العالم أي 136 مليون هاتف كانت تعمل بواسطة "أندرويد" في الربع الثالث من السنة، بحسب بيانات أصدرتها شركة "آي دي سي". ويوضح رامون لاماس مدير الأبحاث في "آي دي سي" أن "أندرويد" تخطى سنويا منذ إطلاقه في العام 2008 "نمو سوق (الهواتف الذكية) واخذ حصصا من منافسيه".
وفي سوق الأجهزة اللوحية أيضا، سجل المصنعون الذين يستخدمون "أندرويد" ارتفاعا ملحوظا في حصصهم بين الربعين الثاني والثالث من السنة. فقد زادت حصة المجموعة الكورية الجنوبية "سامسونغ" من 9,6 % إلى 18,4 % فيما ارتفعت حصة الموزع الالكتروني "أمازون" الذي يصنع جهاز "كيندل فاير" من 5 % إلى 9 %، بحسب "آي دي سي". أما حصة جهاز "آي باد" من "آبل" فتراجعت في الفترة نفسها من 65,5 % إلى 50,4 %.
ويشير الخبير تشارلز غولفين إلى أن "أندرويد" تستفيد من تغير قاعدة مستهلكيها، خصوصا زبائن الهواتف الذكية.
ففي البداية، كان الشراة يولون التكنولوجيا أهمية أكبر من السعر، لكن الهواتف الذكية أصبحت اليوم في متناول الجميع وباتت أسعارها تلعب دورا حاسما أكثر.
ويقول غولفين إن "الناس يحبذون منصة +أندرويد+ أكثر من غيرها لأنها تقدم إليهم خيارات أكبر غالبيتها أقل ثمنا" من هاتف "آي فون".
وما يميز "أندرويد" عن غيره أيضا هو أنه برنامج حر يستطيع مصممو البرامج استعماله مجانا وتحسينه على هواهم، ما يعود على "غوغل" بالنفع ويسرع الابتكار.
ويوضح كن دوليني وهو محلل لدى شركة "غارتنر" أن "وتيرة الابتكار لدى +أندرويد+ أسرع منها لدى +آبل+ التي لا تزال متأخرة جدا" في هذا المجال.
لكن غولفين يلفت إلى أن المشكلة تكمن في أن الأجهزة الموجودة في السوق لا تستفيد كلها من أحدث الابتكارات وأن الكثير منها لا يزال يعمل بواسطة نسخ قديمة من "أندرويد"، ما قد يصعب عملية تصميم تطبيقات قابلة للاستخدام على الأجهزة المحمولة كلها.
إلى ذلك، فإن وجود مئات الأجهزة العاملة بواسطة "أندرويد" يفرض ضغطا تنافسيا هائلا على المصنعين، على حد قول ستيفن بيكر الذي يضيف "باستثناء +سامسونغ+، لا أعرف إن كان شركاء +أندرويد+ الآخرون يحققون أرباحا مادية".
ففي نهاية المطاف، يبقى الرابح الأكبر "غوغل" الذي بذل جهودا كبيرة لتحسين "منظومة" الموسيقى والأفلام والكتب والألعاب وغيرها من التطبيقات التي تعمل بواسطة "أندرويد"، بحسب ما يقول المحللون.
وقد صمم "أندرويد" خصيصا لتشجيع المستهلكين على استخدام خدمات تعود على "غوغل" بالربح المادي، مثل متجر "غوغل" الالكتروني "غوغل بلاي" وموقعه الالكتروني المخصص للأبحاث "غوغل سيرتش" وخدمة الخرائط "غوغل مابس".

 
تلوث المحيط البيئي وراء الإصابة بمرض الليشمانيوز 
أخصائية في الأمراض الجلدية والتناسلية تؤكد:

مرض "الليشمانيوز" هو من الأمراض الطفيلية التي صارت تندرج في قائمة الأوبئة الخطيرة التي تتسبب فيها بالدرجة الأولى البيئة الملوثة وانتشار الحشرات الضارة ما يتطلب برنامجا وطنيا يقوم على سياسة ناجحة للحد من انتشار هذا المرض.
ومن أجل التعرف أكثر على هذا المرض قصدنا عيادة الدكتورة "زبيري" أخصائية في الأمراض الجلدية والتناسلية من أجل التعرف أكثر على هذا المرض الذي اكتشف في الثمانينات، حيث ظهر لأول مرة عند فئة الأطفال. وعن انتشار المرض، تقول المتحدثة أنه متواجد في كل دول العالم. وبخصوص واقع المرض في بلادنا فتجيب قائلة: "إن الجزائر كإحدى دول البحر الأبيض المتوسط الذي يشكل مناخا هاما لانتشار هذا المرض، إلا أنه يبقى مجهولا عند الكثير من الناس بالنظر إلى نقص التكلم عنه في الأيام الطبية وحتى في وسائل الإعلام المختلفة".
"الليشمانيوز" من الناحية الطبية هو مرض طفيلي يتسبب فيه نوع من البكتيريا يسمى ب"الليشمانيا"، حيث تهاجم هذه البكتيريا الخلايا التي لها دور في القضاء على الجراثيم ومختلف أنواع البكتيريا الضارة التي يمكن أن تدخل إلى جسم الإنسان لاسيما الخلايا البالعة التي تتولى عملية بلع الجسم الغريب الذي يمكن أن يدخل الجسم، تضيف عن طريقة انتشار هذا المرض: "هو مرض يشترك فيه كل من الإنسان والحيوان، وتنتقل الليشمانيوز عن طريق ما يعرف ب"فليبوتوم"، وهي حشرة لافقارية لها إمكانية اختراق الدم، حيث تتكاثر بعد ما تلسع الإنسان أو حتى الحيوانات الأخرى ما يزيد في انتقال المرض من إنسان مصاب إلى آخر سليم عبر التقرحات الجلدية أو عن طريق الدم أو بتبادل الحقن بالنسبة لمتعاطي المخدرات".
وعن أكثر الفئات عرضة للإصابة بهذا المرض، فتؤكد أخصائية الأمراض الجلدية أن المرض يمكن أن يصيب جميع الفئات العمرية، فالجميع يمكن أن يصاب بالمرض دون أي استثناءات.
من خصائص هذا الجسم الطفيلي المسبب لمرض الليشمانيوز أنه يعيش دورة كاملة لما يدخل في جسم الإنسان ومختلف الحيوانات الفقارية الأخرى، وحسب شرح الطبيبة فالمرض له شكلان واضحان، منه ما هو سهمي وذلك من أجل أن يتحرك بسهولة ويدخل إلى جسم الإنسان، حيث وعند امتصاص الحشرة للدم تنتقل البكتيريا مع الدم إلى المعدة، أين يتغير شكله، ثم إلى الأمعاء، كما يوجد منه النوع الخطير الذي يؤثر على الأجهزة الداخلية للجسم، حيث تبدأ الإصابة عند الإنسان بطفح طفيلي في جسمه بواسطة تلك الحشرة الحاملة فيتخذ من الخلايا البشرية مكانا للتكاثر وهو في شكله النهائي الذي يجعل حجم الخلية يكبر لتنفجر مفرزة الطفيليات الصغيرة التي تدخل إلى الخلايا الأخرى لتخربه ويصبح الدم واللمف في النهاية ملوثين.
الليشمانيوز تتعدى أعرضه النسيج الجلدي
وصفت الأخصائية الجلدية عند حديثها عن أعراض هذا المرض أنها معقدة وقد يكون المستهدف إما إنسانا أو حتى حيوانا من فئة الثديات، وتتمثل أعراضه الواضحة في وجود جفاف في الجلد، ولكن يتعدى ذلك إلى شعور الفرد بحمى وتستمر لمدة طويلة قد تتعدى الشهر، انتفاخ الطحال، فقر الدم، انتفاخ الكبد، وحبيبات الجلد مصحوبة بعدم استقرار في الجسم مع الشعور بالتعب الشديد، إضافة إلى وجود مشاكل في الهضم ونقص في الوزن مع احتمال حصول تعقيدات في الكلى والرئتين.
الكلاب والجرذان وبعض أنواع الذباب أهم نواقل المرض
من مصادر الإصابة بمرض "الليشمانيوز" الاحتكاك بمختلف الحيوانات، حيث تعتبر بعض الحيوانات مثل الكلاب، الحشرات وبعض أنواع الذباب وحتى مختلف القوارض، خاصة الجرذان، حيث تعتبر مصدرا رئيسيا لبكتيريا "الليشمانيا" التي تتسبب في الطفح الجلدي، كما يمكن أن تحدث الإصابة عن طريق العدوى من إنسان مصاب، تفسر المتحدثة أكثر عن أسباب الإصابة: "إن تلوث البيئة المنتشر في مختلف المساحات سواء الزراعية، الصناعية وحتى مناطق التوسع العمراني، حيث يكون ذلك السبب الرئيسي لانتشار مختلف أنواع الحشرات إضافة إلى انتشار القوارض، كما ينتشر ذات المرض في الأماكن القريبة من المسطحات المائية وحتى في المناطق الرعوية التي تكثر فيها الحيوانات البرية، ويوجد أيضا نوع من الذباب الذي يطير دون أن يصدر صوتا والذي يعد من أهم الحشرات التي يمكن أن تحتوي على البكتيريا المسببة للمرض، حيث تكثر في فصل الحر وتتغذى عن طريق لدغ الفرد وبالتالي تضع بكتيريا "الليشمانيا" على جلده ثم تتكاثر وعادة ما تبدأ الأعراض على شكل بقعة حمراء، ثم تتطور إلى طفح جلدي بشكل التهابا ينتشر تدريجيا".
العلاج الكميائي أثبت فعاليته والنظافة أهم طرق الوقاية
أكدت أخصائية الأمراض الجلدية والتناسلية أن مرض "الليشمانيوز" يعتمد على العلاج الكيميائي الذي أثبت فعاليته في معالجة الأوبئة، أما عن إمكانية الشفاء فتقول: "إن الشفاء يمكن أن يكون بصورة تلقائية إذا كان مجرد نوع من التقرح الجلدي ولم تتطور الأعراض إلى مختلف أنسجة الجسم الأخرى غير المصابة، ولكن يمكن أن يواجه الفرد خطر الوفاة إذا وصلت إلى الأجهزة البيولوجية داخل الجسم".
يصعب في كثير من الأحيان أن تكون هناك وقاية من تلك الحشرات التي تحمل المرض المذكور، ولكن يمكن مراعاة تجنب وجود الحشرات المختلفة عن طريق استعمال المبيدات الحشرية، إضافة إلى تجنب الاحتكاك بمختلف أنواع الحيوانات الأليفة، هذا ما جاء على لسان الطبيبة، وهي تقدم أهم طرق الوقاية، وتوضح في نفس السياق أنه وفي حال وجود الأعراض السابقة فإن المرض يحتاج إلى التشخيص المبكر والعلاج من أجل تجنب انتقاله إلى باقي الأفراد. تقول الدكتورة "زبيري" من أجل تجنب انتشار هذا المرض: "إن عوامل الوقاية تنطلق من توفير نظافة المحيط، كما على سكان الأرياف الحرص على حملات رش الحقول والمزارع حتى لا تتوفر ظروف معيشة بعض الحيوانات المسببة لانتقال البكتيريا وبالتالي الحد من إمكانية انتشار المرض، خاصة أمام ارتفاع درجات الحرارة". 
 
كيف تبني صفحتك الشخصية في «فيسبوك»؟ 
أسامة أحمد
osama4855@
 
تحدثنا في السابق عن خاصية " Timeline" التي قام موقع التواصل الاجتماعي الشهير"فيسبوك" بإنشائها، وقد أحدثت بدورها تغييرا جذريا في مفهوم التواصل على الانترنت بشكل عام.

اليوم نستكمل متابعة خاصية جديدة، وبالتحديد "صفحات فيسبوك" أو مايعرف بـ "Facebook Page". وهي عبارة عن صفحة تقوم بإنشائها بعد تسجيلك بالموقع لتكون خاصة  بـ "المعجبين" "Fans" بحيث يمكنك إنشاء هذه الصفحة لأي شئ تريد كصفحة شخصية لك أو أحد المشاهير أو شركة تجارية... الخ.
 
إن "صفحات فيسبوك" مهمة جدا لعدة أسباب منها أنها تحتل مرتبة مرتفعة في محركات البحث بالإضافة أنها تسمح لك بجمع عدد لا محدود من المعجبين عكس "Facebook Profile" أو مايعرف بحسابك الشخصي والذي يسمح فقط بإضافة 5000 معجب لاغير، كما أن الصفحة تظهر على محركات البحث الشهيرة مثل "جوجل" و"ياهو" وغيرها عكس الحسابات الشخصية داخل "فيسبوك" أو المجموعات.
 
هناك نوعان من "صفحات فيسبوك" وهي الشخصية والتجارية، الشخصية هي التي تقوم بإنشائها عند تسجيلك داخل الموقع  كفرد، أما التجارية فهي صفحة شخصية يتم تحويلها لصفحة تجارية محدودة بحيث أنه لا يعرض بها سوى الإعلانات التجارية و ماشابه ذلك. 
 
يمكننا الآن اجراء مقارنة بسيطة بين صفحة داخل "فيسبوك" ومجموعة أو مايعرف: "Facebook Pages VS Facebook Groups".
 
منذ التحديثات التي قام بها "فيسبوك" في عام 2010 تطور الموقع خاصة "Facebook Groups" بحيث أصبحت مشابهة لـ "Facebook Page" و لا يمكن ملاحظة الفرق بينهما من الوهلة الأولى.
 
"Facebook Page"
 
يمكن تمثيلها بمدونة يتم تحديدتها من طرفك أنت كأي موقع أخر، تصلح لعرض مواضيعك أو منتجاتك أو خواطرك.
 
"Facebook Groups" 
 
يمكن تمثيلها بغرفة دردشة يتم تحديثها من طرفك أنت و باقي الأعضاء المنتسبين للمجموعة، تصلح لأغراض حوارية مثل الدين, السياسة، الرياضة... الخ.
 
مميزات "Facebook Page" على "Facebook Groups"
 
لكلا الصفحتين مميزات و دور أنشئت للقيام به، لكن بالنسبة لنا الغلبة تكون لصفحة "فيسبوك". لماذا؟
 
1. تمتلك تحكم كامل"خيارات التخصيص" عن غريمتها.
2. تكون ظاهرة على محركات البحث.
3. يتم فهرسة الصفحة يوميا من قبل "فيسبوك".
4. ارسال مقاطع الفيديو والصوت والصور والنصوص.
5. أصبح في متناول المعجبين ارسال رسائل "Messages" وذلك للتواصل مع مسؤول الصفحة.
6. امكانية اضافة أكثر من مدير للصفحة "Admin" وادارة الصفحة بين كل مدير في وقت واحد.
 
بعد الوصف التمهيدي لماهية "صفحات فيسبوك" والفرق بينها وبين "المجموعات" سوف نبدأ أولى الخطوات الفعلية لبناء صفحتنا الشخصية داخل موقع التواصل الاجتماعي الأشهر "فيسبوك".
 
الخطوة الأولى
 
بعد الدخول لحسابك كالمعتاد أدخل عنوان الصفحة التالي: http://www.facebook.com/pages/create.php

بعدها تظهر لك الصفحة الظاهرة بالأسفل.
 
الخطوة الثانية
 
نختار على سبيل المثال صفحة "فنان أوفرقة موسيقية، أوشخصية عامة" ومن القائمة نختار"كاتب" ثم تقوم بالموافقة على شروط صفحات "فيسبوك"، بعد الانتهاء اضغط على الأمر"الشروع في".
الخطوة الثالثة
 
يتم تحديد الصورة المطلوبة لتكون هي الشعار الخاص بالصفحة، ويمكنك اختيار الصورة من جهاز الكمبيوتر أو من موقع الكتروني على شبكة الانترنت، بعد الانتهاء اضغط على الأمر"حفظ الصورة" أو"تخطي" اذا أردت القيام بذلك في وقت آخر.
الخطوة الرابعة
 
تهتم هذه الخطوة بالقيام بعمل إضافة لوصف صفحتك الشخصية وماهي الأنشطة التي تحتوي عليها، وهل لديك موقع الكتروني خارجي تريد وضع عنوانه داخل الصفحة ، بعد الانتهاء اضغط على الأمر"حفظ البيانات" أو"تخطي" اذا أردت القيام بذلك في وقت آخر.
الخطوة الخامسة
 
وهي خطوة هامة جدا وتختص بالقيام بعمل عنوان صفحتك الشخصية داخل "فيسبوك" لكي يسهل الوصول اليها داخل الانترنت سواء من خلال محركات البحث أو من خلال كتابة العنوان مباشرة في برامج تصفح المواقع الالكترونية، سوف يقترح عليك "فيسبوك" عنوان ويمكنك تغييره للاسم الذي تريده اذا كان متاح ولم يستخدم من قبل كمثال: http://www.facebook.com/eg4855
 
مع مراعاة انك لن تستطيع تغيير هذا العنوان في المستقبل، فهذه الخطوة يتم القيام بها مرة واحدة فقط لكل صفحة جديدة.
الخطوة السادسة
 
قم بتسجيل الاعجاب بعملك لتصبح أول داعم له، وبالتالي سوف يلاحظ الآخرون أن شخصا واحدا على الأقل قد زار الصفحة.
 
الخطوة السابعة
 
ابدأ بالقيام بدعوة أصدقائك وأقاربك الموجودين داخل "فيسبوك" لكي يقوموا بالاعجاب بصفحتك، وسوف ترى أن الموقع يقول لك أن الحصول على "50 معجب" هدف سهل وهو بالفعل سهل أذا بدأت بالدعوة داخل محيط الأصدقاء والأقارب ثم توسعت دائرة معارفك يوما بعد يوم.
 
الخطوة الثامنة
 
وهي القيام بدعوة من هم في قائمة بريدك الالكتروني وهي خطوة تكميلية لما سبق، وأن لديك هدف الحصول على عدد كبير من المعجبين ويزداوا مع تطوير صفحتك الشخصية.
الخطوة التاسعة
 
اجعل أولى مشاركاتك الفعالة داخل صفحتك الشخصية محل اهتمام المحيطين بك سواء كانت صورة معبرة عن حدث جاري الآن، أو نص تكتب فيه مايدور بذهنك من أفكار وهموم، أو فيديو يرصد ظاهرة معينة تحدث في بلد ما... الخ.
سوف تجدون في نهاية الموضوع فيديو تعليمي من موقع "يوتيوب" يشرح الخطوات السابقة بشكل مصور، ولمزيد من التوضيح يمكنك زيارة الواجهة العربية من "فيسبوك" والتي تشرح كيفية تصميم الصفحات على الرابط التالي http://ar-ar.facebook.com/about/pages
 
عن طريق الخطوات التسعة السابقة تستطيع وبكل سهولة بناء صفحتك داخل "فيسبوك" وأن تجعلها عنوانك لكي يراها العالم أجمع.
 
اليك بعض فوائد هذه الصفحة سواء كنت فردا أو شركة تجارية:

1- تمكن أصحاب الجهات ( مؤسسات - مكاتب - مواقع الكترونية ..الخ ) من التواصل الجيد مع العملاء والمتابعين لهذه الجهة الذين يتواجدون وينشطون في الفيسبوك ، حيث يمكن من خلال صفحة الفيسبوك ايصال اخبار تلك الجهة وابلاغهم بالجديد وهذا بدوره يساهم في زيادة التواصل الفاعل بين الجهة صاحبة الصفحة والمتعاملين معها والمعجبين بها.

2- طريقة فعالة للتسويق ، سواء تسويق المنتجات أو تسويق الأفكار ، فمن خلال "صفحة فيسبوك" يمكن كسب الكثير من المعجبين والمتابعين للصفحة ومن ثم نشر المنتج أو الفكرة بين المتابعين وإيصال المفاهيم.

3- مفيدة لأصحاب المواقع الالكترونية، حيث يمكنهم أن يستخدموا الصفحة كحلقة وصل بين الموقع وبين متابعيه وزواره لأن الكثير من المستخدمين يتواجدون في "فيسبوك" أكثر من تواجدهم في أي موقع آخر،  وبواسطة الصفحة يمكن اعلام المتابعين والزوار بكل جديد والتنبيه بذلك.

4- الشخصيات المشهورة التي يصعب عليها التواصل الفعال مع الناس والمعجبين والمتابعين بسبب كثرة المشاغل، يمكن بواسطة "صفحة  فيسبوك" أن يبقوا مع معجبيهم على اتصال، ويمكنهم نشر اخبارهم وكتابة ملاحظاتهم ونشر ابداع عقولهم في تلك الصفحات لتصل ببساطه لكل مشترك فيها.

 
إكزيروكس تطلق طابعة مخصصة للشركات
وكالات 
أعلنت شركة" أكزيروكس، Xerox "عن إطلاق طابعة Phaser7100 الجديدة والتي تضم العديد من السمات والوظائف المخصصة للشركات.
وقالت الشركة أن الطابعة الجديدة تساعد الشركات في الحصول على أفضل أداء والطباعة بدقة وجودة عالية على جميع أنواع الورق والوسائط المختلفة وذلك مع تخفيض تكاليف العمليات الطباعية وتعزيز النواحي الأمنية،وأضافت إكزيروكس أنه تم تصمميم طابعة إكزيروكس الجديدة Phaser 7100 لتلبية الاحتياجات المختلفة للشركات حيث تعمل بسرعات طباعة فائقة تصل إلى 30 صفحة في الدقيقة للطباعة الألوان والطباعة بالأبيض والأسود وذلك علي جميع أنواع الوسائط بما في ذلك، الأوراق كبيرة الحجم مقاس A3 والورق المعاد تصنيعه.
هذا وتصل سرعة الطباعة للصفحة الأولى، بحسب الشركة، إلى 11 ثانية للطباعة الألوان و 9 ثوانٍ للطباعة بالأبيض والأسود وذلك مع دقة طباعة تبلغ "1200×1200" نقطة لكل بوصة، إلى جانب طاقة استيعابية كبيرة تبلغ 250 ورقة، كما يمكن ضبطها لتصبح مركز طباعي متكامل عالي الإنتاجية من خلال ثلاثة وحدات اضافية ملحقة بها لتخزين الورق وتستوعب كل منها 550 ورقة بإجمالي طاقة استيعابية2.050 ورقة.
وفيما يتعلق بتأمين وحماية المستندات والذي أصبح أمرا حيويا لدى جميع الشركات، قالت إكزيروكس أن هذه الطابعة الجديدة مصممة لتمنح المستخدمين أقصى درجات الحماية من خلال خاصية الطباعة الآمنة والتي تمنع الأفراد الغير مصرح لهم بالإطلاع على المستندات الخاصة، بالإضافة إلى منع الوصول لبعض الوظائف في نظام الطباعة من خلال وضع كود للتحقق من هوية كل مستخدم إلى جانب سمات تشفير القرص الصلب Hard Disk Encryption وخاصية Overwrite لتحقيق اعلي درجات الحماية القصوي.
وتدعم طابعة Phaser 7100 العديد من قنوات الاتصال اللاسلكي والسلكي، بما فيها، شبكات الواي فاي وشبكات الإيثرنت السلكية 10/100BaseT Ethernet مع منفذ للإتصال بأجهزة USB 2.0 وذلك لتمكين المستخدمين من الاتصال بالطابعة أينما كان موقعها داخل الشركة. كما تستند هذه الطابعة إلى خادم CentreWare Internet Services لخدمات الإنترنت وذلك للتحكم في إعدادات الطابعة وتحديثها بشكل تلقائي، بالإضافة إلى متابعة مهام الطباعة وحل أي مشكلات قد تظهر من خلال أي برنامج تصفح إلكتروني.

 
تقنيات الواقع المعزز في الهواتف الجوالة تطلعك على العالم حولك
تطبيقات حديثة تسلط الضوء على المعالم المحيطة




نيويورك: كيت إيتون* 
ربما لم تكن تلك فرصة مناسبة لكي أختبر ما يمكن أن يكون تقنية عالية بالنسبة إلى أحد تطبيقات الأجهزة الجوالة وأنا أتنزه في إحدى الأمسيات على شاطئ البحر.. لكنها كانت كذلك. فقد لاحت لي في البحر سفينة شحن عملاقة على متنها رافعات ضخمة وكبيرة، وأعجبني المنظر، وأثار في حب الاستفهام لعرفة اسمها ومنشأها. لكن لحسن الحظ كان هناك تطبيق لهذا الغرض، ألا وهو تطبيق الواقع المعزز.
* الواقع المعزز 
* ويغطي الواقع المعزز الكثير من الأساليب لإضافة المعلومات الرقمية، إلى العالم الذي حولك، وعادة يجري ذلك عن طريق إضافة إشارات على الشاشة خاصة بتغذية الفيديو، عن طريق كاميرا الهاتف الذكي. والتطبيق هذا ذكي ومستقبلي، ويمكن تجربته بسهولة تامة.
وللتعرف على سفينة الشحن هذه على سبيل المثال، استخدمت تطبيقا مجانيا هو «لايار» Layar الذي يمكنه سحب من مصادر عدة مختلفة معلومات معززة. وفي حالتي كانت البيانات من Vesseltracker.com التي تملك معلومات محدثة جدا عن مواقع السفن في قاعدة بياناتها.
وتطبيق «لايار» كان يعلم مكان وقوفي، والاتجاه الذي أسدد إليه هاتفي، وكل ما كان علي فعله هو تسديده كما قلت، إلى السفينة. وأظهر التطبيق إشارة فوق السفينة على شاشة الهاتف تقول إنني أتطلع إلى سفينة «ساغيتا» البالغ طولها 450 قدما. وإذا كان هذا الأمر يشبع فضولي، يمكن في الوقت ذاته تصور ما يجنيه البحارة من وراء مثل هذه البيانات المفيدة.
وتطبيق «لايار» لا يملك معلومات عن السفينة فحسب، بل يقدم أيضا الكثير من مستويات معلومات الواقع المعزز التي هي في الأساس تطبيقات صغيرة. وكل منها لها أنواع مختلفة من المعلومات المتوفرة لدى النظر حولك عن طريق كاميرا الهاتف. إذ يمكن التعرف على طائرة تحلق فوق رأسك، والعثور على شواطئ بحرية، ومواقع سياحية، وحتى الكشف على الشقق المعروضة للإيجار في المكاتب العقارية القريبة.
وتختلف فائدة هذا التطبيق، وأحدها العثور على أمكنة الصرف الآلي للنقود التي غالبا ما أستخدمها أنا. وهي تظهر اسم المصرف، وبعده عني، وكل ما هو مطلوب مني، هو مسح الأفق بالكاميرا للعثور على مكان للصرف قريب، وبالتالي توجيهي إليه سيرا على الأقدام.
وللمساعدة في العثور على مستويات «لايار» الأكثر فائدة، قام الأخير بجرد لائحة به خاصة في ما يتعلق بالأمكنة القريبة، أو تلك التي يجري اختيارها كثيرا، أو تلك التي تناسب لائحة طويلة من المطالب، مثل العمارات الفنية التي تثير الاهتمام، ونقاط «واي - فاي» الساخنة، بحيث يمكن تجربة كل منها لمعرفة صلاحيتها، وبالتالي حفظها بلائحة المفضلات للدخول إليها لاحقا.
* تطبيق جوال 
* ويقوم «لايار» باختبارات حاليا للتعرف على الأجسام والأشكال، بحيث إذا ما جرى تسديد الكاميرا على ذلك الغرض، يمكن التعرف إليه، وتوفير معلومات حوله، كسعره مثلا، وأين يتوفر، والإعلانات المنشورة عنه في الصحف والمجلات، التي قد تتضمن معلومات، أو رابطا في الشبكة، أو حتى شريط فيديو.
والتطبيق هذا ليس سهل الاستخدام، وقد يكون بطيئا أحيانا، ويصاب بالتشوش حول المشهد الذي صوبت الكاميرا نحوه. كما أنه في غالب الأوقات يستخدم الناس التطبيق خارج المنازل، بحيث لا يمكنهم من التواصل مع شبكة «واي - فاي»، لذلك فإن التواصل عبر شبكة «3 جي» ضرورية، للحصول على كل هذه المعلومات الضرورية. ويعمل التطبيق بالأساليب ذاتها في كل من «آي فون»، وهواتف «أندرويد»، وهو بتفرعاته المختلفة مجاني.
وتطبيق «جونايو» Junaio من «ميتايو» هو مجاني أيضا على هواتف «آي فون» و«أندرويد»، الذي يقوم بالمهمة ذاتها، رغم أن واجهة تفاعله، هو من بعض الوجوه، أكثر بساطة في الاستخدام، نظرا إلى أيقوناته على الشاشة. لكنه ليس جيدا جدا في تقديم المستويات المختلفة المتوفرة من المعلومات، غير أنه عمليا هو مشابه لـ«لايار»، مع ميزة إضافية هي احتواؤه على أداة مسح بشريط مرمز، وقارئ للرموز «كيو آر» للحصول على معلومات معززة لدى الوقوف في محل للكتب. وهو كـ«لايار» مزود بتقنية «إيه آر» التي تلمح إلى جوانب قوية من الوسائط الاجتماعية لمثل هذه التقنية التي تظهر أين التقطت صور «إنستاغرام» و«بانوراميو» القريبة منك، وهذه معلومات قيمة، إذا كنت تبحث عن منطقة جميلة في المدينة، أو أين جرت تحديثات «تويتر» الأخيرة.
وإذا كنت تخشى من أن للتطبيقات هذه فائدة عملية محدودة، فتش عن «أوغ سات ناف» AugSatNav المجاني من «أندرويد» الذي يعمل كتطبيق «جي بي إس» ملاحي عادي، لكنه بدلا من أن يريك خريطة تفسيرية للطريق الذي ترغب في اتباعه، فهو يستخدم مشهد كاميرا الهاتف، مع خط مسلط عليه يمثل الطريق الذي يؤدي إلى وجهتك، مما يغنيك عن الاهتمام بالتعليمات والإرشادات مثل القول «300 ياردة إلى اليمين». وفي مثل هذه الحالة يكون التطبيق بسيطا، لكنه ليس فعالا كالبدائل غير المعززة، إلا أنه يلمح إلى الأمور الكبيرة المقبلة في مستقبل الواقع المعزز.
وقد يكون جديرا التآلف مع الواقع المعزز هذا، لا لأنه مسل، وأحيانا مفيد جدا، بل لأنه هو مستقبل الأجهزة الجوالة، لا سيما إذا أصبحت نظارات العرض التي يمكن ارتداؤها من «غوغل» شعبية الاستخدام. وبذلك يمكن الاستغناء عن حمل الهاتف أمامك بشكل محرج، لأن «غوغل» ستقدم نتفا صغيرة من المعلومات المعززة في مجال النظر.
وإذا كانت كل هذه الأمور مرهقة جدا، جرب تطبيق «بوب إت سماش» المجاني الجديد والمسلي الخاص بـ«آي فون»، الذي تجاوز «بوب» كلعبة، والذي يتطلب أن تكون قاسيا جسديا مع الهاتف، فلعبة «تيمبل رن: برايف» الجديدة هي نسخة عن التطبيق الحالي الذي جرى تعديله بالتعاون مع «ديزني - بيكسار» ليضفي عليه رسوما بيانية (غرافيكس) مفرحة تجاري الفيلم الكرتوني. وهو يكلف 99 سنتا بالنسبة إلى نظم «آي أو إس» ونسخ «أندرويد».
* خدمة «نيويورك تايمز»

 

مركز بحث أمريكي يطالب بمراجعة المادة الملونة في 'الكولا' 
عزيزة غلامنشر في الصحراء المغربية يوم 10 - 03 - 2012

أفادت مصادر طبية "المغربية"، أن المركز الأمريكي للبحث في مجال التغذية، التابع لإدراة قوانين الأدوية والمواد الغذائية، المعروفة اختصارا ب" FDA"، أصدر رسالة، في 5 مارس الجاري، موجهة إلى السلطات الأمريكية المعنية بحماية السلامة الغذائية
طالب فيها ب"مراجعة مكون مشروب "الكولا"، المحتوي على مادة ملونة سمراء، تدعى "ملون الكاراميل"، المستخرجة من تركيبة كيميائية معروفة ب"4-ميتيليميدازول"، ثبت أنها تركيبة مسرطنة لدى الحيوان.
وانتبه عدد من المتتبعين والمنشغلين بقضايا السلامة الصحية الغذائية، في العالم وداخل المغرب، إلى هذه الرسالة، لتمحيص محتواها، سعيا وراء الانتباه إلى مكونات المواد التي نستهلكها، وضرورة الإحاطة بمكوناتها قبل الإقبال عليها.
وأوضحت مصادر طبية مسؤولة بوزارة الصحة، ل"المغربية"، أن الرسالة، المذكورة، لا تتضمن طلبا بوقف تسويق المشروب الغازي، وإنما تطالب بمراجعة المكون الملون فيها لوجود احتمال تهديده للصحة، مستبعدا صمت منظمة الصحة العالمية ومراكز الأبحاث العلمية، ومنظمات التغذية، المشهود بكفاءتها العلمية في العالم، عن استمرارية استهلاك منتوج غذائي معين، بينما يهدد الصحة العامة في العالم.
وتحدث المصدر ذاته عن وجود بعض مراكز البحث، عبر العالم، التي لا تحوز تقييماتها البحثية، الصفة العلمية، وبالتالي لا يمكن الانسياق وراء خلاصاتها المحذرة من مخاطر معينة، تهدد الصحة العامة.
وتحدثت مصادر أخرى، ل"المغربية"، أن الحقيقة المطلقة حول مخاطر بعض مكونات مشروب "الكولا"، "تظل بأيدي الخبراء ومراكز البحث، التي تمتلك أدوات التحليل واختبار مكوناتها وتركيباتها الكيميائية، إلا أنه من المؤكد أنها قد تتعرض لقوة ضاغطة من قبل المصنعين الذين يسوقون المنتوج في أبعد قرية من الكرة الأرضية، منذ ما يزيد على 125 سنة".
وأكدت المصادر أن المادة الملونة، "كاراميل أمونياكال سمراء"، "هي مادة مسموح بها في فرنسا، وهي مادة ملونة غذائية، توصي المنظمة الأوروبية للأمن الغذائي، المعروفة اختصارا ب"EFSA"، بعدم تجاوز كميات معينة منها في اليوم، محددة في 100 ميليغرام في كل كيلو غرام واحد، وذلك لتجنب انعكاسات الاستهلاك المفرط من هذه المادة على الجهاز المناعي، حسب أبحاث أجريت على الحيوانات، بينت وجود احتمال أن تكون المادة مصدر التعرض للسرطان".
وأكدت أن المعطيات العلمية الموجودة حول المادة، تبين أن "من مخاطر هذا الملون، أنها سامة، في حالة استهلاكها بمقادير كبيرة، مع وجود احتمالات، من بعض التركيبات التي تدخل في صنعها، أن تكون مسرطنة". 
 
جنرال موتورز" تقترب من تطوير ألياف الكربون


تتعاون شركة “جنرال موتورز”، مع شركة “تيجين” المتخصصة في صناعة الألياف الكربونية، والمواد المركبة، على تطوير تقنيات ألياف كربون، ومواد مركبة متقدمة، من أجل استخدامها على نطاق عالمي في السيارات، والشاحنات، و”الكروس أوفر” .

وأبركت الشركة، اتفاقية تعاون مع “تيجين”، تسمح باستخدام تقنيات الأخيرة، في مجال الألياف الكربونية التيرموبلاستيكية المعززة، والتي تُعتبر أسلوباً أكثر سرعة، وفعالية في إنتاج الألياف الكربونية المركَبة . ويوفر ذلك ل “جنرال موتورز”، احتمال تقديم الألياف الكربونية التيرموبلاستيكية المعززة في تشكيلة واسعة من سياراتها . أمّا بالنسبة لتيجين، فسوف توسّع هذه الاتفاقية مجالها الى ما هو أبعد من تخصصها في مجال تطبيقات الألياف الكربونية للسيارات الفاخرة .

ورغم أنَ الألياف الكربونية أقوى عشر مرات من الفولاذ العادي، الا أنَ وزنها يوازي ربع وزنه . وعند استخدام الألياف الكربونية المركَبة كمكوّنات للسيارات، من المتوقع أن تُؤدي إلى خفض وزنها بشكلٍ كبير، حيث سيستفيد مستخدمو هذه السيارات منخفضة الوزن عبر التوفير في استهلاك الوقود، إضافة الى جميع مزايا السلامة التي تأتي مع السيارات التي تتمتع بكتلة أكبر .

وقال ستيف جيرسكي، نائب رئيس مجلس ادارة جنرال موتورز: “اتفاقيتنا مع تيجين تتيح الفرصة لإحداث ثورة في الطريقة التي تُستخدم فيها الألياف الكربونية في صناعة السيارات . فهذه التقنية تحمل إمكانية تغيير “قوانين اللعبة” في الصناعة وتُظهر التزام جنرال موتورز طويل الأمد بعنصر الابتكار” .

ولدعم هذه العلاقة مع جنرال موتورز، سوف تنشئ تيجين بداية العام المقبل مركز تيجين للتطبيقات المركَبة، وهو مركز تقني يتخذ من القسم الشمالي للولايات المتحدة مقراً له .

وتستطيع تيجين عبر امتلاكها لهذا الابتكار في مجال الصناعة تكثيف إنتاج مكونات مصنوعة من الألياف الكربونية التيرموبلاستيكية المعززة في وقتٍ يقل عن دقيقة، فيما تتطلب عملية تصنيع الألياف الكربونية المركَبة التقليدية التي تستخدم تقنيات حرارية وقتاً أطول بكثير خلال عملية صبها، حيث أنَ عامل الوقت هذا هو الذي حدّ من استخدام الألياف الكربونية في سيارات الإنتاج التجاري المكثَف .

هذا ونالت تيجين مؤخراً جائزة الابتكار العالمية لتقنية الألياف الكربونية المركبة للسيارات للعام 2011 من قبل فروست آند سوليفان . كما تألقت هذه التقنية أيضاً في جوائز الابتكار للعام 2011 من قبل الجمعية العالمية لمعلومات البناءICIS، حيث نالت جائزة الابتكار العامة وجائزة ابتكار أفضل منتج .

وقد ضاعفت المقاييس العالمية الصارمة للمحافظة على البيئة وقوانين الاقتصاد في استهلاك الوقود الحاجة لتخفيض أوزان كتل السيارات عبر استخدام مواد خفيفة الوزن بدلاً من الفولاذ عالي التحمل أو الألومنيوم .

وسرَعت مجموعة تيجين، التي حدّدت صناعة السيارات كسوق نمو رئيسي، عملية تطوير التقنية الجديدة عبر التعاون بين مركز تيجين للمواد المركبة المبتكرة وشركة توهو تيناكس المحدودة، حيث تمّ تكثيف تقنية إنتاج الألياف الكربونية المعززة بالمواد البلاستيكية التي تستخدم تقنيات حرارية بشكلٍ ناجح .

وقال نوريو كامي، كبير المُدراء الإداريين لدى تيجين: “تبشر تقنية الألياف الكربونية التيرموبلاستيكية المعززة التي ابتكرتها تيجين بتحقيق قدرة ثورية على بناء هياكل سيارات خفيفة الوزن . كما ستلعب دوراً هاماً ضمن مبادرة جنرال موتورز التي تهدف الى توفير مكونات من الألياف الكربونية في سيارات الإنتاج التجاري المكثَف . ونحن نثق في أنَ علاقتنا مع جنرال موتورز نابعة من رؤية ستؤدي الى زيادة استخدام مواد مركبة تُساهم بالمحافظة على البيئة في صناعة السيارات” .

وسوف يتمّ الإعلان عن أية سيارة يأتي إنتاجها كنتيجة لتطبيقات الألياف الكربونية المركزة كإعلان يتناسب مع استعداد الأسواق . كما أنَ هذه الإتفاقية لا تنطوي على أي تبادل للأسهم بين الشركتين .

 
مخ أنشتاين في معرض ببريطانيا

تستضيف بريطانيا لأول مرة مقاطع من مخ البرت آينشتاين في معرض فريد من نوعه لأن جميع الأعمال المشاركة فيه عينات من ادمغة شخصيات مشهورة.
وكان مخ العالم الفيزيائي العبقري الذي توفي عام 1955 عن 76 عاما قُسم الى مقاطع يشارك مقطعان منها في معرض جمعية ويلكوم الخيرية البريطانية بعنوان "ادمغة ..أدمغة..العقل بوصفه مادة". ونُقل المقطعان من متحف ماتر في مدينة فيلادلفيا حيث عُرضا للجمهور في الولايات المتحدة لأول مرة العام الماضي.
وكان جثمان آينشتاين أُحرق ونُثر رماده بناء على توصيته. ولكن العالم الباثولوجي توماس هارفي الذي قام بتشريح جثة آينشتاين بعد وفاته أكد ان نجل العالم الكبير وافق على الاحتفاظ بالمخ لأغراض البحث العلمي. وطُعن لاحقا في صحة هذه الرواية.
.
واحتفظ الدكتور هارفي بالمخ الذي فوجئ كثيرون بأن حجمه لم يكن كبيرا، وقام بتقسيمه الى 240 مقطعا حفظها في جرار من محلول فورمالديهايد في بيته. وأعطى 46 مقطعا محفوظة في سلايدات الى زميله وليام اهريك وفي النهاية جرى التبرع بها الى متحف ماتر في فيلادلفيا.
كما يضم المعرض مخ القاتل ادوارد رودولف الذي عاش في القرن التاسع عشر وكان له واحد من أكبر الأدمغة. وهو ايضا يُعرض لأول مرة في بريطانيا. ويُعتقد ان رودولف قتل زوجته وطفله وحكم عليه بالاعدام عام 1871 بعد ادانته بقتل بائع متجر في نيويورك.
ومن الأدمغة الأخرى في المعرض مخ الناشطة الاميركية من اجل حق المرأة في الاقتراع هيلين غاردنر التي تبرعت بمخها لأغراض البحث العلمي كي تدحض المواقف التمييزية ضد المرأة، ومخ انسان مصري عاش في زمن الفراعنة وهو من اقدم العينات المعروفة لدماغ انسان، ومخ الرائد في علم الكومبيوتر تشارلس بابيج (1791 1871) وعينة من مخ انسان أُصيب بطلقة.
ونقلت صحيفة الغارديان عن امينة المعرض لوسي شانهان ان المقطعين المأخوين من مخ آينشتاين اثارا تساؤلات عن جمع الأدمغة والتبرع بها وموافقة اصحابها والرغبة في معرفة ما إذا كانت ادمغة النوابغ والعباقرة تحوي مادة مغايرة أو انها تختلف عن الأدمغة الأخرى.
وقال ماريوس كوينت الذي شارك في تنظيم المعرض ان الأدمغة تبين كيف ان عضوا واحدا هشا من اعضاء الجسم أصبح حامل آمال المجتمع الحديث ومخاوفه ومعتقداته وبعضا من اشد ممارساته تطرفا ومصدر ما نراه من تكنولوجيات متطورة.
يستمر معرض "أدمغة: العقل بوصفه مادة" من 31 مارس الى 17 جوان 
 
مدير مستشفى الأمراض النفسية والعصبية في الشيخ عثمان لـ 14اكتوبر :
هناك حالات لا تتطلب البقاء في المستشفى ويتم التعامل معها بجلسات نفسية


لقاء وتصوير / داليا عدنان الصادق :

تأسس مستشفى الأمراض النفسية والعصبية (عدن) في عام 1965م وكان يسمى في السابق (مصحة السلام) ويتكون من عدة أقسام خاصة بالمرضى (الرجال والنساء) وقسم النقاهة والعيادات. 

وتم افتتاح المستشفى الجديد في 30 نوفمبر عام 1985م وهو مستشفى متكامل شمل جميع الخدمات هدية من دولة الكويت ويتكون من قسم المختبرات والأشعة والصيانة والصيدلية وأقسام المرضى ( أقسام الرقود) وتحتوي على 208 من الأسرة بالإضافة إلى أقسام المعاينة المكونة من العيادة الخارجية والطوارئ وإدارة البحث النفسي وغيرها. 

( 14 أكتوبر ) كان لها لقاء بالدكتور / الخضر محمد عبدالله / مدير عام مستشفى الأمراض النفسية والعصبية الذي قال: 

مستشفى الأمراض النفسية يتعامل مع فئة مرضية تختلف عن الأمراض العضوية وبالتالي فإن الجانب الإنساني والنفسي مهم جداً في التعامل مع هذه الفئة لهذا تم في عام 1992م توسيع مستشفى الأمراض النفسية والعصبية ورفده بالكادر الوظيفي من الأطباء والباحثين والممرضين وتم تأهيل معظم الطاقم العامل في المستشفى من أطباء وباحثين وممرضين وغيرهم في ( الهند وألمانيا). 

المشاريع المنفذة للعام 2010م 

وتحدث د. الخضر محمد عبد الله عن ابرز المشاريع التي تم انجازها خلال العام 2010م قائلا: تم تزويد المستشفى بجهازي أشعة وبالمختبر وتم تأهيل شبكة المياه فيه وشراء أربعة خزانات مياه سعة الواحد منها ( 5000) لتر في الاحواش والسطوح وأربعة خزانات سعة كل خزان (3000) لتر وتم صرف مبلغ خمسة ملايين ريال خلال العام 2010م في جوانب الصيانة المختلفة كما تم صرف أكثر من خمسة ملايين ريال في شراء أدوية ومستلزمات طبية. 


الكادر الوظيفي

وعن المواصفات التي يجب أن تتوفر في الكادر الوظيفي قال : يجب أن يتصف بالبعد الإنساني والرحمة وحسن السلوك والتعامل مع المريض النفسي بشكل لائق كما يجب أن يكون لديه مؤهل علمي يمكنه من التعامل مع المرضى ومساعدتهم في التخلص أو التقليل من المعاناة والآلام والأمراض النفسية وإعادتهم إلى حالتهم الطبيعية متوافقين مع أنفسهم ومع الآخرين ولابد أن تتوفر لديه الرغبة الكافية في هذه الوظيفة أو العمل وأن يتمتع بخلوه من الأمراض النفسية والانحرافات السلوكية. 

بنية المستشفى 

وحول المستشفى من حيث البنية قال: المستشفى واسع جداً ويحتوي على حدائق عامة وسعته السريرية كافية لمتطلبات العمل ولدينا أربعة أقسام: ثلاثة للرجال وقسم خاص بالنساء مزودة بكافة المتطلبات.

الحالات التي يتم استقبالها

أما عن أهم الحالات التي يستقبلها المستشفى فأوضح قائلاً: الحالات النفسية التي نستقبلها مختلفة وبعضها قوية وحادة وهي ما تسمى بالحالات الذهنية وهي الحالات التي قد تتطلب التمديد في المستشفى والبقاء تحت الملاحظة الطبية والنفسية لفترة حتى تتحسن وتتماثل للشفاء ويتم إخراجها وهناك حالات لا تتطلب التمديد ويتم التعامل معها بجلسات نفسية مع العلاج الدوائي وهي غالباً من الحالات التي تسمى عصابية كما نستقبل حالات أخرى مثل الادمانات والاضطرابات الشخصية. 

وأضاف : إن كادرنا الوظيفي من ممرضين وأطباء وباحثين يقومون بكل ما لديهم من إمكانيات بفحص وتشخيص وعلاج المرضى وكثير من الحالات تشهد تحسناً ملحوظاً إلا أن هناك حالات مستعصية ومزمنة. 

وقال: نعاني من إهمال بعض الأسر إعطاء المريض الدواء بشكل منتظم لهذا نحن بحاجة إلى زيادة الكادر الوظيفي لأننا نعاني من نقص في الأطباء النفسانيين ونحتاج إلى تأهيل وتدريب الطاقم التمريضي. 

اختلاف معاملة الجنسين 

وعما إذا كان هناك أي اختلاف من ناحية معاملة الرجال والنساء قال: 

لاتوجد فروقات كبيرة بينهما لكن بعض الحالات مقتصرة على النساء مثل ذهان النعاس. 

الدعم 

وعن ابرز و أهم الجهات المعنية التي تعمل على دعم المستشفى قال: قبل كل شيء المستشفى يعتمد اعتماداً كلياً على نفقة الدولة ممثلة بوزارة الصحة ويحظى باهتمام قيادة الوزارة بشكل عام ومكتب الصحة العامة والسكان بعدن ممثلاً بالأخ / الدكتور الخضر ناصر لصور واهتمام قيادة المحافظة ممثلة بالأخ عبدالكريم شايف وقيادة مكتب المحافظة ونثمن الدعم السخي من قبل الإخوة العمانيين ممثلين بالقنصلية العمانية كما انه يصلنا دعم محدود من بعض رجال الأعمال والخير وخاصة في شهر رمضان الكريم وأنا هنا أوجه دعوتي لهم بزيارة المستشفى ومساعدتنا في هذا العمل الإنساني. 

 

دراسة:العلاج الكيمائي يزيد من نمو الورم السرطاني 
الحدود المغربيةنشر في الحدود المغربية يوم 07 - 08 - 2012

حذرت دراسة أمريكية حديثة من التأثير العكسي للعلاج الكيمائي علي مرضى السرطان.
وقالت الدراسة إن العلاج الكيمائي قد يصيب الخلايا السليمة بالعطب بحيث يحثها على إفراز البروتين الذي يحافظ علي استمرارية نمو الورم ومقاومة العلاج.
وقد توصل علماء أمريكان لهذا الكشف غير المتوقع تماماً عندما كانوا يحاولون الوصول لسبب يفسر لماذا تبدي الخلايا السرطانية مقاومة كبيرة داخل جسم الإنسان، بينما يسهل قتلها داخل المعمل.
قام العلماء باختبار تأثير نوع من العلاجات الكيمائية على أنسجة تم تجميعها من رجال يعانون من سرطان البروستاتا ووجدوا دليلا على حدوث عطب في الحامض النووي للخلايا السليمة بعد العلاج الكيمائي.
ويعمل العلاج الكيمائي على تثبيط إعادة إنتاج الخلايا سريعة الانقسام مثل تلك التي نجدها في الأورام السرطانية. إلا أن العلماء اكتشفوا أن الخلايا السليمة التي تم تخريبها بالعلاج الكيمائي قد أفرزت المزيد من بروتين يعرف ب WNT16B الذي يحفز من نجاة الخلية السرطانية.
وقال كاتب الدراسة بيتر نيلسون من مركزFred Hutchinson لبحوث السرطان بسياتل "زيادة إنتاج بروتين WNT16B كان غير متوقعاً تماماً".
وقد أخذت الخلايا السرطانية البروتين من الخلايا المجاورة التي حدث بها عطب إثر العلاج الكيمائي.
وأوضح نيلسون: "عند إفراز بروتين WNT16B فسوف يتفاعل مع الخلايا السرطانية القريبة ويسبب نموها وهجومها على بقية أجزاء الجسم بل ومقاومتها لأي علاج آخر".
في علاجات السرطان غالباً ما يستجيب الورم بشكل جيد عند البداية، الأمر الذي يتبعه عودة نمو الورم ثم مقاومته لأي جرعة تالية من العلاج الكيمائي.
وقد اتضح أن معدلات إعادة إنتاج خلايا الورم تبدأ في التزايد مع الجرعات العلاجية، حيث "تشير نتائج هذه الدراسة إلي أن العطب الحادث في الخلايا السليمة ربما يساهم بشكل مباشر في تقوية النمو الحركي للورم" كما لاحظ الباحثون.
ويأمل الباحثون أن تؤدي هذه الدراسة إلى تطوير البحث عن علاجات جديدة متطورة للسرطان مثل التوصل لأجسام مضادة لبروتين WNT16B لإعطائه مع العلاج الكيمائي لتحسين الاستجابة للعلاج وذلك بقتل مزيد من خلايا الورم. كما يمكن استخدام جرعات أصغر وأقل سمية في العلاج كما اقترح كاتبوا هذه الدراسة. 
 

عن العلاقة بين موت الأشجار وتغير المناخ
IIP DIGITAL
السبت 26 ماي 2012


inShare




واشنطن،– يتعاون العلماء الأميركيون مع نظرائهم في جميع أنحاء العالم للتوصل إلى فهم أفضل لكيفية تأثير تغير المناخ على الغابات، ولوضع تدابير مضادة لتعزيز التكيّف مع تغير المناخ. 
يتابع العلماء في هيئة الغابات الأميركية (USFS) وفي هيئة المسح الجيولوجي الأميركية (USGS) هذا العمل بينما يشددّون على القيود التي تعيق الفهم العلمي لكيفية تفاعل الغابات مع تغير المناخ الجاري، من النطاق الإقليمي إلى النطاق العالمي. على سبيل المثال، إلى أي حدّ تستطيع الشجرة تحمل ضغط المناخ قبل أن تبدأ في الموت؟ ما هي الزيادة في درجة الحرارة التي تستطيع الأشجار تحملها قبل أن تموت؟ ما هي نسبة الجفاف التي تستطيع أن تتحمله؟ إلى أية درجة من الضعف يمكن أن تصل الأشجار قبل أن تدمرها الحشرات التي تفترسها؟ 
قال كريغ آلن، الباحث الإيكولوجي في هيئة المسح الجيولوجي الأميركية، "إننا نعرف بوجود هذه البدايات من الضغط الفيزيولوجي ولكننا لا نعرف أين هي"، وأضاف، "بإمكاننا أن نرى أن نسبة كبيرة من حالات موت الأشجار تحدث في غابات من جميع الأنواع حول العالم لكن الافتقار إلى نظام رصد عالمي لصحة الغابات يعني أننا لا نعرف فعلا إذا كان موت الغابات الناجم عن تغير المناخ يتفاقم بصورة إجمالية". 
لقد أجرى علماء البيولوجيا العاملون مع هيئة الغابات الأميركية في كاليفورنيا دراسة حول الطريقة التي قد تنتشر بها أمراض الأشجار شملت توقعين مستقبليين مختلفين لتغير المناخ. وقالت العالمة البيولوجية سوزان فرانكل، المتخصصة في أبحاث الموت المفاجئ لشجرة السنديان، وهو مرض يقتل الأشجار في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، إن "هناك تأثيرات مختلفة على الغابات، تعتمد على ما إذا كان المناخ سيصبح أكثر سخونة وجفافًا، أو إذا كان سيصبح أكثر دفئًا ورطوبة". 
يعمل العلماء على زيادة فهمهم للعمليات البيولوجية لدى أنواع منفردة من الأشجار وعلى الأخص في الغابات، لكن الغابات العالمية تغطي ثُلث مساحة اليابسة. وأعلنت كونستانس ميللر، زميلة فرانكل في محطة الأبحاث لجنوب غرب المحيط الهادئ في كاليفورنيا التابعة لهيئة الغابات الأميركية ضمن وزارة الزراعة: أما كيف تعمل الغابات مجتمعة كعامل في تغير الجو والمناخ، "فمسألة من الصعب جدًا إدراكها". 
وأكدت ميللر، متحدثة في مقابلة مشتركة مع فرانكل، إن العلماء الذين يعملون على المستوى العالمي لفهم تغير المناخ "غير قادرين على فهم العلاقة انطلاقًا من النطاق المحلي – الذي نبرع فيه أنا وسوزان – إلى النطاق العالمي". أما كيف تتفاعل هذه الغابات على المستوى العالمي مع دورة المياه، وتتفاعل مع تشكل الغيوم، وتتفاعل مع آثار غازات الاحتباس الحراري على الحرارة، فأمر غير معروف كثيرًا". 
يعمل هؤلاء العلماء لولوج الأمور المجهولة ولبناء فهم أفضل حول الغابات والأحراج ودورها في تغير المناخ. وكريغ آلن معروف في المجتمع العلمي العالمي بفضل أعماله حول تغير الغابات وموت الأشجار الناتج عن تغير المناخ. كان آلن الكاتب الرئيسي لمقال صدر في 2010 ونشر في مجلة "فورست إيكولوجي أند مانيجمنت" قدم فيه نظرة عامة على الأخطار التي تهدد الغابات بسبب تغير المناخ. 

من المعتقد أن الحرارة الشديدة والجفاف هما سبب موت شجر الكينا في غابة في جنوب غرب أستراليا- صورة لكريغ آلن 
راجع آلن الكتابات العلمية وتعاون مع علماء من أكثر من 12 بلدًا قدم كل واحد منهم ملاحظات حول موت الغابات، ووثّق 88 نموذجًا حول موت أعداد كبيرة من الأشجار بسبب تغير المناخ بما في ذلك الجفاف أو الإجهاد الحراري. 
جاء في المقال أن "الأمثلة تتراوح بين الزيادات المحلية المتواضعة ولكن الملموسة في معدلات موت الأشجار وبين حالات موت الغابات على المستوى الإقليمي بسبب تأثرها بتغير المناخ"، ويواصل، "لقد شاهدنا أمثلة عن كل واحدة من القارات المكسوة بالأشجار التي تنتشر فيها مختلف أنواع الغابات والأقاليم المناخية". 
وكشفت ميللر عن أن العلماء الأميركيين في مصلحة الغابات قد طوروا استجابات يستطيع مدراء الأراضي استخدامها لمساعدة الغابات والأحراج في التكيّف مع تغيرات النظام الإيكولوجي الحاصل جراء التغيرات في المناخ." واستطردت، "هناك صندوق أدوات كامل من الأساليب، ولذا لسنا عاجزين تمامًا عن مواجهة هذه التغيرات". 
تصف ميللر "استراتيجيات المقاومة" التي تحاول كبح جماح تغير المناخ، لكن ذلك قد يستلزم استثمارات مالية ضخمة مع احتمال عدم الحصول سوى على نتائج قصيرة الأجل. ويوصي صندوق هيئة الغابات الأميركية أيضًا باتباع "استراتيجيات استجابة" لمساعدة الأنواع الحياتية في الانتقال إلى حيث يدفعها المناخ. وأشارت ميللر، على سبيل المثال، إلى أن مدراء الموارد قد يتمكنون من مساعدة النباتات أو الحيوانات على الهجرة من مناطقها الأصلية حيث لم يعد بإمكان مواطنها دعمها، إلى أماكن تكون فيها الظروف أكثر ملائمة لاحتياجاتها. 
النوع الثالث من الاستجابات لتغير المناخ الذي يصفه علماء مصلحة الغابات الأميركية هو "استراتيجية إعادة التراصف"، وهي محاولة لإعادة الأنظمة الإيكولوجية المدمرة إلى التماثل مجددًا مع العمليات الطبيعية، ولكن بحيث تصبح متراصفة مع الظروف المناخية المستقبلية المحتملة. وشددت ميللر على أن هذه الاستراتيجيات تشكل جزءًا من خطة أوسع لهيئة الغابات الأميركية من أجل "جعل الغابات أكثر قدرة على المقاومة"، وعلى الأخص عندما يتعلق الأمر بتعرضها لحرائق الغابات. 
في عملية التمثيل الضوئي، تجمع الأشجار والنباتات الأخرى ثاني أكسيد الكربون من الهواء والهيدروجين من الماء لصنع الكربوهيدرات اللازمة لنموها. تساهم العملية إلى حد كبير في إزالة بعض الكميات الفائضة من ثاني أُكسيد الكربون التي تولدها النشاطات البشرية والتي تعتبر السبب الأولي لرفع درجات الحرارة. عندما تموت الأشجار، لا تتوقف عن أداء هذه الوظيفة وحسب، إنما يصبح تعفن بقايا الخشب والأوراق مصدرًا آخر لثاني أُكسيد الكربون. وتتحول الأشجار من عامل مخفف لتغير المناخ إلى عامل مشارك فيه. 
وفي الوقت الذي يحاول فيه علماء الحكومة الأميركية العمل لفهم المزيد حول الغابات، ودورة الكربون العالمية وتغير المناخ، فإنهم تَوّاقون أيضًا إلى التشديد على كل شيء تقدمه الغابات للجنس البشري: إذ إنها توفر الخشب والاستجمام والموطن للحياة البرية والموارد الأخرى، وتخزّن وتنقي المياه، وتحافظ على التربة، وتوفر أماكن للتجدد الجمالي والروحي. 
تقدم هيئة الغابات الأميركية مزيدًا من المعلومات حول أمراض الأشجار وتغير المناخ على موقعها على الإنترنت. 

 
مع تجدد الحديث عن الطاقة النووية وأهميتهـا كمصدر للطاقة الكهربية اقترن الاسم باختيار منطقة الضبعة لإنشاء أول محطة نووية لتوليد الكهرباء وصاحبها الكثير من المخاوف التي أدت إلي جدل انقسم معه الناس إلي مؤيد ومعارض‏..‏

حرصت جامعة عين شمس في الندوة التي نظمها قطاع شؤون البيئة بكلية العلوم تحت عنوان آفاق البرنامج النووي المصري لإنشاء محطة الطاقة النووية بالضبعة الفرص والتحديات تحت رعاية الدكتور علاء فايز رئيس جامعة عين شمس والدكتور محمد الحسيني نائب رئيس الجامعة لشؤون خدمة المجتمع البيئة لاستجلاء الحقيقة علي أسس علمية وموضوعية وتوضيح الحقائق والإجابة عن التساؤلات والمخاوف المتعلقة بإنشاء محطات نووية التي أبداها الناس وتدور حول اماكانية غرس فيروسات كامنة في أجهزة التحكم أثناء إنشاء المحطة النووية ومواجهة خطر الإبادة بالتلوث الاشعاعي عند حدوث كارثة وعدم صلاحية الموقع من الناحية الجيولوجية, و ما أثارته بعض الجهات عن اعتراضات الجمعيات الأهلية والبيئية في أوروبا وأمريكا علي إنشاء المحطات النووية بسبب ارتفاع معدل الإصابة بسرطان الدم في الأطفال وكذلك الغدة الدرقية للسكان القريبين من مواقع بعض المحطات النووية, بالإضافة إلي المخاوف من حدوث تسرب إشعاعي من الممكن أن يؤثر علي الملايين من سكان الدلتا والقاهرة.
في البداية أكد الدكتور أحمد رفعت عميد كلية العلوم أننا في أشد الحاجة لمصادر جديدة للطاقة لمواجهة متطلبات الصناعة والتقدم الحضاري مع تزايد عدد السكان, وقال يوجد441 محطة نووية في العالم تنتج حوالي17% من الطاقة الكهربائية حيث تعتمد فرنسا علي توليد الكهرباء من الطاقة النووية بنسبة75%, أما في ألمانيا فتوجد بعض المخاوف وقد بدأوا في غلق جميع المحطات النووية وذلك بحلول عام2022 ويري الدكتور رفعت أنه لابد من دراسة من جميع الجوانب قبل إدخال الطاقة النووية في أي منطقة ودراسة التقييم العلمي للمؤيدين والمعارضين مع الوضع في الاعتبار أهمية مصادر الطاقة المتجددة
وطالب الدكتور صلاح الدين عبد الوهاب وكيل كلية العلوم لشؤون خدمة المجتمع والبيئة بالتركيز علي دراسة معايير الأمان للطاقة النووية وتوضيحها للناس للتخلص من المخاوف التي تراودهم, ونشر الوعي عن مزايا وجدوي الطاقة النووية.
وقال الدكتور سمير الخميسي أستاذ الفيزياء النووية بالكلية إن دول العالم الثالث لاتقدر قيمة وأهمية الطاقة النووية ومجالاتها المتعددة, وأننا في مصر لدينا العديد من العناصر الاستراتيجية التي يجب الاستفادة منها لإيجاد صناعة نووية وخلق ثقافة للطاقة النووية, وأضاف أن الصناعة النووية يصاحبها تطور كبير في مختلف الصناعات المعدنية كالصلب الماجيني و الزركونيوم و النيكل و الكوبالت و التيتانيوم و هي مواد أساسية تستخدم في مجالات أخري موازية كصناعة المركبات المدنية والحربية والسفن والغواصات والصواريخ و سفن الفضاء.
ونبه الدكتور رياض مجاهد أستاذ الفيزياء النووية بهيئة الطاقة الذرية علي ضرورة امتلاك الأمة العربية برنامجا نوويا حتي تضمن مكانتها بين دول العالم وإلا ستفني كأمة الهنود الحمر دولة بدون برنامج نووي.. دولة تحمل بذور فنائها, مشيرا إلي أن الطاقة النووية أكثر نظافة من الطاقات الأخري القابلة للنفاد مثل الفحم والبنزين والغاز الطبيعي.
وشرح الدكتور هشام شهبندر خبير أنظمة المفاعلات النووية ومدرس الهندسة النووية بالكلية مكونات المفاعلات النووية وأنواعها وأجيالها الأربعة, واكد ان المفاعلات النووية تكنولوجيا مثبتة جيدا ومن ارخص مصادر انتاج الكهرباء وان مصر تأخرت كثيرا في استخدام تكنولوجيا المفاعلات في حين انها ليست بدعة حيث تستخدمها حاليا29 دولة في العالم لديها435 مفاعل عامل و63 مفاعل تحت الإنشاء.
وتحدث المهندس إبراهيم علي الشهاوي نائب الرئيس التنفيذي للمشروعات بهيئة المحطات النووية عن أبرز وسائل الأمان التي تعد أساسية في المفاعل ومنها الحواجز وخزانات المياه والصمامات التي تحد من خطر التسرب الاشعاعي, موضحا أن ضحايا حادثة فوكوشيما باليابان كانت من جراء الزلزال وموجات التسونامي مقارنا بين معايير الامان بمفاعل فوكوشيما ونوع المفاعل المقرر إنشاؤه في الضبعة بجودة معايير عالية الأمان للمفاعل.
وقال الدكتور حمدي سيف النصر أستاذ الجيولوجيا والخبير الدولي ورئيس هيئة المواد النووية الاسبق الذي اكد ان الدراسات والابحاث الجيولوجية والجيوفيزيائية المستفيضة والماراثونية التي اجريت لموقع الضبعة بواسطة خبراء مصريين واجانب علي مدار ثلاثة عقود أثبتت صلاحية الموقع من حيث الزلزالية والجيوتقنية والمياه الجوفية والسيول بصفة نهائية لا تقبل الشك وتم اعتمادها من هيئة الرقابة النووية والاشعاعية. غاية الأمان تتلخص في اتخاذ تدابير من أجل التحكم في تعريض البشر لإشعاعات وفي إطلاق مواد مشعة إلي البيئة و تقليص احتمال وقوع أحداث قد تقضي إلي فقدان السيطرة علي قلب مفاعل نووي أو تفاعل نووي متسلسل أو مصدر مشع أو أي مصدر آخر للإشعاع و التخفيف من حدة العواقب المترتبة علي مثل هذه الأحداث إذا قدر لها أن تقع. وبعد مناقشات ساخنة اختتمت الندوة بعدة توصيات من أهمها سرعة البدء في إنشاء محطة القوي النووية بالضبعة طبقا للدراسات التي أجريت و أثبتت صلاحية الموقع و تطبيق معايير الأمان المتعارف عليها, ومشاركة مصر دول العالم في تطوير تكنولوجيا الاجيال القادمة من المفاعلات بدلا من الاكتفاء باستيراد التكنولوجيا الجاهزة عن طريق عمل خطة لتدريب الكوادر العلمية و شباب الباحثين, وعدم مخاطبة غير المتخصصين الجمهور في وسائل الإعلام دون الرجوع الي الهيئات المختصة لتفادي نشر معلومات مغلوطة ومضللة تؤدي الي انتكاس المجتمع.

 
سيمانتك تتوقع تصاعد الصراعات عبر الإنترنت العام 2013
نشرت الإثنين شركة "سيمانتك"المتخصصة في مجال الأمن المعلوماتي و "نورتون"التابعة لها توقعاتهما الخاصة بالجرائم والتهديدات الإلكترونية لعام 2013.
وتشير هذه التوقعات إلى أن الإمارات العربية المتحدة ستكون هدفا للجرائم الإلكترونية التي تستهدف المستخدمين في الشركات أو المستخدمين العاديين ،وقد صنفت الإمارات في العام الماضي كإحدى أكثر الدول تعرّضا للرسائل الإلكترونية المزعجة "سبام"على مستوى العالم، إذ بلغت نسبة هذه الرسائل 73بالمائة من إجمالي الرسائل وفقا لتقرير سيمانتك للعام 2011 حول التهديدات الأمنية العالمية عبر الإنترنت، كما فاقت نسبة الرسائل المزعجة الواردة إلى الإمارات خلال الأشهر الستة الأخيرة المتوسط الشهري لها وفقًا لتقرير سيمانتك الشهري لاستقصاء المعلومات.
ويمكن ربط النسبة المرتفعة للرسائل المزعجة بتركيز المتخصصين في الجرائم الإلكترونية على الإمارات نظرا للإنتشار السريع والمتزايد للإنترنت وإستخدام البرامج المقرصنة أو غير المرخّصة فيها، مما يجعل عمليات الاختراق أكثر جدوى حال نجاحها ،وقد أظهر تقرير نورتون للجرائم الإلكترونية في وقت سابق العام الجاري أن 1.5 مليون مستخدم قد وقعوا ضحية للجرائم الإلكترونية في الإمارات خلال الأشهر الأخيرة، مما كبّد المؤسسات والشركات العاملة في الإمارات خسارات مالية بلغت 422 مليون دولار ،ومن المتوقع أن تتسبب الهجمات الإلكترونية بمصاعب أكبر خلال العام 2013نظرا لزيادة الأشكال الجديدة لهذه الهجمات مقارنة بالعام الماضي، لاسيما الهجمات التي تستهدف الأجهزة المحمولة والشبكات الاجتماعية.
وقد شهد العام 2012 وقوع 46بالمائة من مستخدمي الشبكات الإجتماعية في الإمارات كضحايا للجرائم الإلكترونية التي تستهدف هذه الشبكات، وهي نسبة مرتفعة مقارنة مع النسبة العالمية التي بلغت 39بالمائة،ومن جهته قال جستن دو، مدير الإجراءات الأمنية والسحابية لدى سيمانتك في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، أن الشركة تتوقع إزديادا مستمرا في الهجمات الموجَّهة التي تستهدف الحكومات والشركات والأفراد خلال العام 2013، إذ تقف وراء هذه الهجمات دوافع سياسية ومالية، وستشهد الإمارات إلى جانب الجرائم الإلكترونية التقليدية هجمات معقّدة تعود إلى النسبة المرتفعة من الأجهزة المحمولة التي يملكها كل شخص هنا، وقد إزدادت الجرائم الإلكترونية عالميا بنسبة 81بالمائة مقارنة بالعام 2011 مما يحتم على المؤسسات في الشرق الأوسط توخي الحذر والإهتمام بحماية معلوماتها.
وقالت الشركة أنها تتوقع للعام 2013، تصاعد الصراعات عبر الإنترنت، إذ ستلعب الصراعات بين الدول والمنظمات والأفراد دورا جوهريا في عالم الانترنت، فالدول أو المجموعات المنظمة من الأفراد سيستمرون بإستخدام الأنترنت من أجل إتلاف أو تدمير المعلومات أو الأموال الآمنة لأهدافهم، فسيشهد العام 2013 في عالم الأنترنت ما يدعى على أرض الواقع بإستعراض القوى، حيث باتت الدول والمنظمات وحتى المجموعات من الأفراد تستعين بقراصنة الحاسب لإظهار مدى قوتها وإرسال رسائل ذات أهداف ومعاني واضحة.
وتتوقع الشركة أيضا للعام المقبل أن تحل البرمجية الخبيثة "Ransomware"محل "Scareware"، بعد أن بدأت موجة برامج مكافحة الفيروسات الوهمية بالتلاشي مع ظهور الأحكام الجنائية الخاصة بهذا النوع من الأنشطة الإجرامية عبر الإنترنت، إلا أن نوع جديد من البرمجيات الخبيثة الأقوى قد ظهر مؤخرا ويدعى "Ransomware"، وتتجاوز هذه البرمجيات عملية القيام بخداع الضحايا التقليدية للوصول إلى حد الإخافة والترهيب،ففي العام 2013، من المتوقع أن يبدأ مجرمو الإنترنت بإستخدام سبل محجوبة أكثر مهنية تصل إلى حد إستفزاز ضحاياهم، وإستخدام الأساليب التي تجعل من الصعب إستعادة البيانات بعد معالجة البرنامج وإزالته.
وبخصوص مسألة البرمجيات الخبيثة والهواتف المحمولة توقعت الشركة أن تعمل البرمجيات الخبيثة التي تهاجم أجهزة الهواتف المحمولة والتي تدعى "Madware"على تعطيل جهاز المستخدم، وبإمكانها إفشاء تفاصيل عن موقع الجهاز ومعلومات الإتصال المخزنة بداخله وكشفه أمام مجرمي الأنترنت. ويقوم الفيروس ذاته، الذي غالبا ما يتسلل إلى هاتف المستخدم عند قيامه بتحميل إحدى التطبيقات، في أغلب الأحيان بإرسال تنبيهات منسدلة إلى شريط الإشعارات، ويضيف الرموز، ويغير من إعدادات المتصفح، ويقوم بجمع المعلومات الشخصية الموجودة في الجهاز، فخلال الأشهر التسعة الماضية، إزداد عدد التطبيقات بما فيها الأكثر عدوانية من نوع "Madware"بنسبة 210 بالمائة،وبسبب إمكانية جمع موقع ومعلومات الجهاز بشكل مشروع من قبل شبكات الإعلان، تتوقع شركة سيمانتك زيادة إستخدام البرمجية الخبيثة ذاتها نتيجة سعي المزيد من الشركات إلى تنمية إيراداتها من خلال نشر الإعلانات عبر الهواتف المحمولة.
ومع تواصل إستخدام أجهزة الهاتف النقال الغير مدارة ضمن شبكات الشركات والتقاط البيانات التي يتم تخزينها في وقت لاحق على سحابة أخرى، يتزايد خطر التعرض للاختراقات والهجمات التي تستهدف البيانات الموجودة على أجهزة الهواتف النقالة،وتقوم بعض هذه البرمجيات الخبيثة على تكرار التهديدات القديمة، مثل القيام بسرقة المعلومات من الأجهزة. ولكنها قامت بإيجاد خدع جديدة ومتطورة أكثر مقارنة بخدع البرمجيات الخبيثة القديمة. فالبرمجيات الخبيثة الحالية الخاصة بأجهزة الهواتف المحمولة تقوم بإرسال رسائل نصية تمكن الأشرار من الاستفادة منها،ففي العام 2013، ستتقدم تقنيات الهواتف المحمولة مما سيفسح المجال أمام خلق فرص اختراق جديدة لمجرمي الانترنت.

 
عالم الحشرات.. أسرار وحكايات 

في عالم الحشرات أسرار علمية كثيرة، ولقد اكتشف العلماء بعض حقائق هذا العالم.. ولكن لا تزال هناك أسرار كثيرة لم نعرفها.. وفي هذه الندوة نقترب من عالم الحشرات ونتأمل بعض هذه الأسرار التي عرفها العلم وأصبحت حقائق علمية..
ومن بين هذه الأسرار أن الملك مينا موحد القطرين مات بحساسية مفرطة للدغة دبور سببت له صدمة تحسسية قاتلة، وأن أغلب المخلوقات حشرات بنسبة 80 %، بالإضافة إلى عرض دروس فى الذكاء من عالم النمل، وكيفية الاستفادة من النحل باعتباره صيدلية الشفاء، كانت هذه الأسرار موضوع ندوة علمية شيقة نظمها مركز توثيق وبحوث أدب الأطفال تحت عنوان "دروس من عالم الحشرات" وألقاها الدكتور مجدي بدران زميل معهد الطفولة جامعة عين شمس واستشاري حساسية وعضو الجمعية المصرية للحساسية والمناعة..
وأوضح بدران أن هناك 30 مليون حشرة موثق منها علمياً مليون فقط، وأن أغلبية الكائنات حشرات بنسبة 80 %، ويكتشف سنوياً من 7 إلى 10 آلاف نوع جديد، وتتواجد الحشرات في جميع البيئات تقريباً، إلا أن عدداً ضئيلاً منها قد اعتاد على الحياة في البيئة المائية.
عجائب الصراصير
عند التعرض للضوء أو إحساسها بحركة إنسان تقلب نفسها تحت أي سطح وبسرعة فائقة لا تستطيع عين الإنسان ملاحظتها أو ملاحقتها بمساعدة الأرجل الخلفية لها المزودة بشعيرات دقيقة.
وترتكز على الأرجل الخلفية بصورة تماثل إعتماد الإنسان على ساقيه للهروب وبسرعة تعادل خمسين ضعف الطول في الثانية الواحدة بسرعة تمكنها من النجاة من الأخطار حتى من الحيوانات المفترسة، فلو تمكن الإنسان من إكتساب هذه السرعة فسيكتسب سرعة تعادل 200 ميل في الساعة أي حوالي 320 كم في الساعة، ويتوقع تطبيق هذه السرعة في الإنسان الآلي.
حياة النمل.. أسرار ومفاجآت
وعن الحياة الخاصة للنمل، أكدت الأبحاث أن هذا المخلوق يعتبر من أطول الحشرات عمرًا على الأرض، لأنه يعيش من بضعة أشهر إلى عدة سنوات وقد يصل عمر الملكة إلى 20 عاماً، أما ذكور النمل فعملها محصور في التزاوج فقط في تلقيح الملكة، فحينما تقرر الملكة التزاوج يأتي واجبها وبعد ذلك تموت الذكور مباشرةً، فأثناء عملية التزاوج تطرح الملكة أجنحتها، وتفرز رائحة تميز رائحة المستعمرة.
وأوضح بدران أن النمل عُرف منذ القدم بكثرته وانتشاره في كل مكان، فهو يمثل 20% من الكائنات الحية على كوكب الأرض، وتبلغ أنواعه ما يقرب من 20.000 نوع تنتشر تقريباً في كل مكان، منه من يعيش عمره تحت الأرض، وآخر يعيش فوقها أو بين الأشجار، وقد تجده في سهول القطب الشمالي أو حتى عند خط الاستواء.
وقد وردت في القرآن الكريم سورة كاملة باسم "النمل"، " وَحُشِرَ لِسُلَيْمَانَ جُنُودُهُ مِنَ الْجِنِّ وَالْإِنسِ وَالطَّيْرِ فَهُمْ يُوزَعُونَ {17} حَتَّى إِذَا أَتَوْا عَلَى وَادِي النَّمْلِ قَالَتْ نَمْلَةٌ يَا أَيُّهَا النَّمْلُ ادْخُلُوا مَسَاكِنَكُمْ لَايَحْطِمَنَّكُمْ سُلَيْمَانُ وَجُنُودُهُ وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ {18} فَتَبَسَّمَ ضَاحِكًا مِّن قَوْلِهَا وَقَالَ رَبِّ أَوْزِعْنِي أَنْ أَشْكُرَ نِعْمَتَكَ الَّتِي أَنْعَمْتَ ) "سورة النمل :1719".. هذه الآيات الكريمة وصفت موكب سليمان المهيب وحوله جنده من الجن والإنس والطير، وعند اقترابه من وادي النمل، إذا بنملة تحمل هموم شعبها، وتنبههم بأن خطراً قادماً سوف يهدد أفراد قومها نتيجة وطء أقدام سليمان وجنده.
نرى وجه الإعجاز العلمي فى تلك الآيات أن القرآن ذكر كلمة نملة بلفظ المؤنث : قَالَتْ نَمْلَةٌ.فقد ثبت علمياً أن النملة الأنثى العقيمة هى التي تقوم بأعباء المملكة من جمع الطعام ورعاية الصغار والدفاع عن المملكة وتخرج من الخلية للعمل، أما النمل المذكر فلا يظهر إلا في فترة التلقيح ولا دور له إلا في تلقيح الملكات, كما تشير الآيات المعجزة وتدل على وجود لغة تفاهم بين أفراد النمل: قَالَتْ نَمْلَةٌ يَا أَيُّهَا النَّمْلُ ادْخُلُوا مَسَاكِنَكُمْ.
فقد اكتشف العلماء أن للنمل لغات تفاهم خاصة بينها وذلك من خلال تقنية التخاطب من خلال الشفرات الكيماوية وربما كان الخطاب الذي وجهته النملة إلى قومها هو عبارة عن شيفرة كيماوية. وهناك روائح إضافية تعمل بمثابة بطاقة شخصية أو جواز سفر للتعريف بشخصية كل حشرة أو فرد من أفراد المستعمرة.
تلك الكيماويات يطلق عليها "الفرمونات" تنتج من غدة قرب الشرج. حينما تلتقي نملتان فإنهما تستخدمان قرون الاستشعار، وهى الأعضاء الخاصة بالشم، لتتعرف الواحدة على الأخرى.
وقد وجد أنه إذا دخلت نملة غريبة مستعمرة لا تنتمي إليها، فإن النمل في هذه المستعمرة يتعرفن عليها عن طريق رائحتها ويعتبرها عدواً، ثم يبدأ في الهجوم عليها، حينما تعثر النملة الكشافة على مصدر للطعام فإنها تقوم على الفور بإفراز "الفرمون" اللازم من الغدد الموجودة في بطنها لتعليم المكان ثم ترجع إلى العش، وفي طريق عودتها لا تنسى تعليم الطريق حتى يتعقبها زملاؤها، وفي الوقت نفسه يضيفون مزيداً من الإفراز لتسهيل الطريق أكثر فأكثر.
ومن العجيب أن النمل يقلل الإفراز عندما يتضاءل مصدر الطعام ويرسل عدداً أقل من الأفراد إلى مصدر الطعام، وحينما ينضب هذا المصدر تماماً فإن آخر نملة، وهى عائدة إلى العش لا تترك أثراً على الإطلاق.
وقد أشار القرآن الكريم إلى حقيقة علمية كبيرة وهي ذكاء النمل وقدرته على المحاكمة العقلية والفكرية ومواجهة الأخطار وذلك من خلال هذه القصة التي حدثت مع نبي الله سليمان عليه السلام فقد استطاعت نملة صغيرة من تحديد مكان سليمان والطريق الذي سوف يمر به وهذا لم يكن ليتم لولا هذه القدرات الخارقة التي يتمتع بها النمل. فالنمل يملك جهازاً عصبيا ًمتطوراً حيث يظهر الدماغ تحت المجهر متكون من فصين رئيسيين يشبه مخ الإنسان ومن مراكز عصبية وخلايا حساسة.
ومن أهم المعالم الميزة لمستعمرة النمل المشاركة في الغذاء: فإذا تقابلت نملتان وكانت إحداها جائعة أو عطشى والأخرى تملك شيئاً في بلعومها لم يمضغ بعد فإن الجائعة تطلب شيئاً من الأخرى التي لا ترد الطلب أبداً وتشاركها في الأكل والشرب.. وتقوم النملات العاملات بتغذية اليرقات بالغذاء الموجود في بلعومها وفي أغلب الأحيان تكون كريمة مع غيرها وبخيلة مع نفسها بشأن الغذاء.
لا تكتفي النملات بمشاركة أخواتها بالطعام الذي تحمله في معدتها بل تقوم بتنبيه الباقيات إلى وجد طعام أو كلأ في مكامن ما صادفته وهذا السلوك لا يحمل في طياته أي معنى للأنانية. وأول نملة تكشف الغذاء تقوم بملء بلعومها منه ثم تعود إلى المستعمرة.
وفي طريق العودة تقوم بلمس الأرض بطرف بطنها تاركة مادة كيماوية معينة ولا تكتفي بذلك بل تتجول في أنحاء المستعمرة بسرعة ملحوظة ثلاث أو ستة مرات وهذه الجولة تكفي لإخبار باقي أفراد المستعمرة بالكنز الذي وجدته. وعند عودة النملة المكتشفة إلى مصدر الغذاء يتبعها طابور طويل من أفراد المستعمرة.
أسرار النملة في سطور
- للنمله عينان من العيون المركبه تحتوى آلاف العدسات تسمح برؤية ممتازه لأدنى حركة من حولها.
- تحمل النمله غدة فوق الأرجل الخلفية تفرز مادة تعمل كمضاد للميكروبات.
- تموت الذكور المجنحه بعد التزاوج وتبدأ الأنثى الملكه القادمه فى إنشاء المستعمرة بوضع البيض بأعداد تصل إلى الملايين, وتتغذى على جناحيها.
- يتراوح عمر النمل من عده شهور إلى عده سنوات، وربما تعيش الملكة عشرين عاماً.
- يستطيع النمل حمل مايعادل 50 ضعف وزنه.
- معدة النملة إثنتان واحدة لها والأخرى لزميلاتها.
- سرعة المشى عند النمل : 300 متر / ساعة.
فوائد النمل
- بدأت ظاهره تربيه النمل فى أوربا خاصةً ألمانيا وهى نظيفه قليله التكلفه لاتسبب ضوضاء.
- يستخدم النمل الصيني كمشروب مقوي يحسن كفاءه جهاز المناعة لأنه غنى بعنصر الزنك.
- فى كولومبيا تباع ملكة النمل بتسعه جنيهات مصريه, وفى المكسيك طبق النمل بمائتى جنيه.
- بعض الجيوش توصي بأكل النمل عند تعذر وجود طعام.
- فى 2 – 6-1995 تحطمت طائره سكوت اوجرادى الطيار الأمريكى في غابات البوسنه وعاش 6 أيام على النمل فقط.
الحشرة الناسكة "السرعوف"
يرى بدران أن حشرة "السرعوف" صديقة لنا ولكن لا نعرفها، فهى تسمى أيضاً حشرة "فرس النبي"، كما تسمى أيضاً الحشرة "الناسكة" أو "المصلية، حيث أنها تثنى الأرجل الأمامية وترفعها للأمام كأنها تكبر, وتنثنى للأمام كأنها تسجد.
فهى الحشرة الوحيدة فى العالم التي تستطيع تحريك رأسها دورة كاملة 180 درجة, مما يمكنه من متابعة أعدائها، كما أنها تجيد فنون التميه والإختباء ويتلون جلدها بلون البيئة المحيطة بها.
وتتغذى هذه الحشرة على الديدان مما يجعلها من جنود الطبيعة التي تحرس المزارع من الأفات الزراعية و الحشرات خاصةً الجراد، كما أن تربية حشرة "فرس النبي" أصبحت تجارة رائجة, خاصةً مع الزراعة العضوية من دون استخدام الأسمدة والمبيدات أو أي مادة كمياوية.
جانب خاص من حياة النحل
وعن الكثير من الأسرار التي لم نعرفها عن حياة النحل، كشف باحثون بأن النحلة لديها إبر وخز في ذيولها، كما أنها شديدة الدقة في بناء بيوتها وترقص للاتصال والتحاور مع بعضها البعض وتقوم بعمل كل ما تحتاج عمله في الحياة في حوالي ستة أسابيع.
وأكد بدران أن عمل الملكة الحقيقي هو إنتاج البويضات، فالملكة هى الأنثى الوحيدة المكتملة جنسياً، أما العاملات فلم تكتمل الأعضاء الجنسية لديهن، ولا تقوم الملكة برعاية أبنائها ولكنها تعتمد على العاملات اللاتي يحضن صغار النحل ويطعمهن الطعام.
أما العاملات أنفسهن فهن اللاتي يقررن متى وأين يجمعن رحيق الأزهار، وهن اللاتي يقررن متي تستبدل ملكتهن، وهن اللاتي يحددن متى يهاجرن في حشد كبير لتشكيل خلية جديدة فلا خلاف بين العاملات ولا صراع.
أما الذكر لا يستطيع سوى عدد قليل منهم في إنجاز مهمتهم في الحياة، ألا وهي تلقيح الملكة وتتسبب عملية التزاوج هذه في موت الذكر الذي يؤدي إلى تلك المهمة، والحقيقة أنه لو لم يكن هناك ذكور لما أمكن حدوث الإخصاب، ولأدى ذلك إلى موت الخلية.
وعندما تموت الملكة تبدأ شغالات الشمع بناء عدد من الخلايا الملكية وهي ذات شكل مميز شبيه بإصبع القفاز، وتقوم الشغالات بتربية عدة يرقات ملكية في آن واحد بتلقيمها الغذاء الملكي، وما أن يتم فقس أول بيضة عن ملكة حتى تبدأ حملة قتل جماعية تستهدف جميع العذاري الملكات التي لم تنته من تطورها بعد، فالتشريعات في مملكة النحل تقضي بأن لا يبقي في المملكة الواحدة سوى ملكة واحدة فقط.
وأول ما تقوم به الملكة الجديدة ضمن استعدادها لرحلة الزفاف، وهو قتل منافساتها من الملكات، وإذا تصادف أن خرجت ملكتان في آن واحد فإنه يحدث بينهما نزال ينتهي بموت إحداهما.
وبعد أسبوع من الاستعداد والتجهيز تبدأ مراسم الزفاف الملكي، فتغادر الملكة الخلية وتحلق فوقها من جهات عديدة، كي لا تخطئ طريق الرجوع بعد الانتهاء من عملية التلقيح، ثم تقوم ببث عطرها الملكي الجذاب المثير، وترسل أنغامها الرنانة المغرية.
ويبدأ الطيران وتلحق بها الذكور بعزيمة ونشاط، وكلما أوشك أحدهم على اللحاق بها زادت سرعتها وارتفعت في الفضاء.
ويتساقط بعض الذكور واحداً تلو الآخر حين يعجزون عن اللحاق بها، ولا يبقى معها إلا قلة من الذكور، وهنا تنطلق بأقصى سرعة تستطيعها، وترتفع لأعلى مسافة يمكنها بلوغها، ويظفر بها أقواها بنية وأجلدها على تحمل المشاق ، ويتم تلقيحها وتنتهي مراسم الزفاف الملكي بعد 15 - 35 دقيقة من بدئها.
وتعود الملكة العروس جارة خلفها تركة عريسها الفقيد، الدالة على نجاح الزفاف، إذ ينفصل عضو التذكير ومعه جزء من أحشاء الذكر المسكين فور الانتهاء من التلقيح، وينزف ذكر النحل المسكين حتى الموت، بينما تبادر الوصيفات إلى تنظيف الملكة مما علق بها، وتعم الفرحة أرجاء المملكة، وتبدأ العاملات بتجهيز عيون شمعية جديدة استعداداً لوضع البويضات فيها.
ويقدر العلماء أن الملكة تضع حوالي 200 - 250 ألف بويضة في الموسم الواحد، وتترك وراءها قرابة مليون بويضة.
العسل فى الإسلام
علمنا من القرآن الكريم أن العسل وسيله للشفاء ( يَخْرُجُ مِن بُطُونِهَا شَرَابٌ مُّخْتَلِفٌ أَلْوَانُهُ فِيهِ شِفَآءٌ لِّلنَّاسِ إِنَّ فِى ذَلِكَ لآيَةً لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ ) سورة النحل 69 وذكرت عدة أحاديث النبوية فوائد العسل, مثل (عليكم بالشفاءين: العسل والقرآن) رواه ابن ماجة والحاكم في صحيحه.
وأوضح بدران أن العسل يحتوي على فيتامينات ومعادن، وأحماض أمينية، ومضادات أكسدة متعدده تختلف فى الكم والنوع حسب نوعية العسل.
وهناك أكثر من300 نوع من العسل، ويحتوي العسل ذا اللون الغامق على مضادات أكسدة أكثر، لكن لكل نوع من أنواع العسل له تركيبه خاصة تعتمد على نوعيه الرحيق وطرق تربية النحل والمحاليل السكريه التي ربما تستخدم في التغذية الصناعية للنحل.
وعرف القدماء العسل كغذاء ودواء، وقد استخدم الفراعنه العسل فى التحنيط, كما استخدمه الفراعنة والاغريق والرومان كعلاج، كما استخدمته كليوباترا مع اللبن للتجميل وتنعيم بشرتها في حماماتها الشهيره، كما استخدمته نساء الصين مع بذور البرتقال للتخلص من التجاعيد.
وأضاف بدران أن العسل يرفع المناعة، لأنه يوفر أملاح معدنية هامه كالحديد والنحاس والمنجنيز والكالسيوم والكبريت والبوتاسيوم والفسفور, بالإضافة إلى احتوائه على مجموعة من الفيتامينات المضادة للأكسدة.
وعن حبوب اللقاح، أكد بدران أن حبوب اللقاح تحتوى على العديد من البروتينات والانزيمات ومضادات الأكسده وكافه الفيتامينات والمعادن الهامه لصحه الإنسان وموانع للسرطان ومنشطات للنمو ومحفزات للذكاء, والعديد من الأحماض الأمينيه اللازمه لتخليق العديد من البروتينات.
أما غذاء ملكات النحل الذي تفرزه شغالات النحل لتتغذى عليه ملكات النحل طوال حياتها وكذلك تتغذى علية يرقات الشغالات والذكور لمدة الثلاثة أيام الأولى من عمرها. هذا الغذاء غنى ب22 حمض أميني ومواد تعمل كمضادات حيوه طبيعيه بلا أثار جانبيه.
ودعا بدران في نهاية الندوة إلى نشر شعار كن نشيطاً فالنشاط مفتاح التفوق وعلينا الإقتداء بالنمل لزيادة الذكاء, وتحسين الأداء، فلقد ضرب الله لنا بهم مثلاً يعلم للإنسان فى كل زمان وكل مكان.
لا تيأس.. أنت قوى بالرغم من احساسك بالضعف، فكن دائماً إيجابياً لا تنسحب ولا تستسلم، كن واثق الخطوة تمشي ملكاً وابحث عن طريق آخر لتصل إلى هدفك. 
 
ألم الرأس بعد تناول الثوم يؤشر إلى الحساسية

نبهت دراسة طبية تشيكية حديثة إلى أن الثوم لا يمثل فقط دواءً طبيعيا يفيد في الوقاية خلال فترة انتشار الانفلونزا مثلا أو كمساعد في تخفيض ضغط الدم أو في تعزيز مناعة الجسم بل يمكن له أن يثير لدى البعض حساسية غير مسرة تظهر مثلا على شكل ألم في الرأس.

أشارت دراسة إلى أن الثوم الذي يعتبر موطنه الأصلي بلاد البحر الأبيض المتوسط ويتضمن ماء وبروتين ونشويات وعناصر من مركبات الكبريت وأملاح معدنية وخمائر يعتبر مضادا حيويا ومطهرا طبيعيا في نفس الوقت الأمر الذي لا يتوفر لدى الكثير من المواد لغذائية الأخرى ولذلك ليس من العبث أو المجانية القول المعروف عنه " بان كل شيء لأمر واحد باستثناء الثوم فهو لكل شيء ". ونوهت إلى أن الثوم يحتوي على فيتامين أ و ب و د وعناصر السيلنيون والكلسيون واليود، كما يحتوي على العديد من المواد الأخرى المفيدة ولذلك له تأثير ايجابي على تعزيز مناعة الجسم وعلى عملية الهضم و تخفيض ضغط الدم ومستوى الكولسترول في الدم ويساعد القلب كما يقوم بتنظيف الشرايين و وتصفية الطفيليات في الأمعاء كما يستخدم مع العسل أثناء الإصابة بالبرد والأنفلونزا .

وأشارت إلى انه على الرغم من الفوائد المتعددة للثوم إلا انه لا يمكن للبعض تناوله بسبب تحسسهم منه منوهة إلى أن علائم التحسس منه تظهر عادة من خلال الشعور بالغثيان والشعور بألم في البطن أو ظهور طفح جلدي رمادي كما يمكن للثوم أن يؤدي إلى حدوث إسهال أو تقيؤ . ويمكن للثوم أيضا أن يؤدي إلى تهيج المجاري التنفسية مثل الشعور بالزكام المتكرر أو التعرض لنوبة ربو خاصة إذا كان الشخص الذي يتحسس من الثوم قد تنفس غباره أو رائحة الثوم المجفف .

وأشارت إلى أن الثوم يتم الحديث عنه في الكثير من الأحيان عن انه وسيلة لتخفيف ألم الرأس ولاسيما لدى الإصابة بمرض الميغيرنا أو الشقيقة مرجحة أن تكون هذه المقدرة لها علاقة بمسألة أن الثوم يسهل عملية تدفق الدم في الجسم. ولفتت إلى أن بعض الناس يعانون من رائحة الثوم غير أنهم لدى تناولهم لها لا يشعرون بأي نوع من الحساسية وفي هذا المجال تنصح الدراسة بتناول محتوى الثوم الموجود على شكل حبوب أو كبسولات أو تناول الثوم المجفف الذي ليس له رائحة قوية . ونبهت إلى مفارقة أن البعض يتحسس من الثوم مع انه من الممكن استخدامه ضد أنواع أخرى من الحساسية . وأكدت أن الثوم له تأثيرات مضادة للبكتريا والالتهابات والعدوى كما له تأثير فعال على الأوردة الدموية والعديد من الأمراض الداخلية ولاسيما السكري وضغط الدم المرتفع كما له تأثير ايجابي أيضا على جهاز المناعة للمريض المصاب بالحساسية حيث يمكن له أن يخفف من مظاهرها.
 
الاخبار



الإفطار على بضع تمرات وتجنب التخمة وموازنة وجبة السحور
7/24/2012 10:00:11 PM أخر تحديث للصفحة في
 براقش نت متابعات ترتبط الكثير من المناسبات الدينية في الوطن العربي بتقديم بعض أنواع الأغذية الخاصة بها، ولعل شهر رمضان من أهم المناسبات الدينية التي ترتبط بالغذاء والتغذية، ففيه يمتنع المسلمون عن تناول الطعام والشراب لمدة تتراوح بين 12 و16 ساعة في اليوم، مما يسمح لأجهزة الجسم خاصة الجهاز الهضمي براحة إجبارية من عناء العمل طوال عام كامل، ويقلل من الشعور بالتهيج والاستثارة والانفعال غير الضروري . 
والاحتياجات الغذائية للإنسان في شهر رمضان لا تختلف عنها في الشهور الأخرى، بل قد تقل نظرا لكثرة النوم وانعدام النشاط البدني والحركي . 
لكن الواقع خلاف ذلك، فمن الواضح أن استهلاك المواد الغذائية يرتفع بمعدل كبير أثناء شهر رمضان، حيث يرتفع الاستهلاك بنسبة تتراوح بين 20 و40 في المائة عن الاستهلاك العادي . 
وقد يرتفع استهلاك الأغذية في الفترة الزمنية المحدودة بين الإفطار والسحور، مما يعطي إحساسا بالتخمة، وقد يؤدي تراكم المواد الغذائية وتوالي تناولها إلى الإصابة بعسر الهضم والحموضة . 
الإفطار على التمر 
ومن العادات الغذائية الصحية والسليمة التي يجب أن يتمسك بها الصائم ويطبقها في شهر رمضان بدء الإفطار على السنة النبوية، وذلك بتناول ثلاث تمرات لما في ذلك من فوائد عظيمة، من أهمها : 
- التمر سريع الهضم والامتصاص خلال ساعة من تناوله، مما يسرع في إمداد الجسم بالطاقة، وسكر الفركتوز الموجود بالتمر يعوض السكر المحترق في الدم نتاج الحركة وبذل الجهد، فلا يفتر نشاط الصائم ولا يتعب . 
- يقوي التمر الكبد والقلب والدم لما يحتويه من منجم من المعادن السهلة والسريعة الامتصاص . 
- يحفز تناول التمر المعدة والأمعاء على إفراز الإنزيمات الهاضمة، فيسهل هضم باقي الإفطار الذي يحتوى على البروتينات والكربوهيدرات . 
-يساعد التمر على تصحيح حموضة البول الناتجة عن الصيام، مما يقي الجسم من تكون الحصوات . 
-التمر غنى بالفيتامينات والمعادن، وغنى بالألياف الغذائية، مما يجعل الصائم يشعر بالشبع فلا يندفع إلى تناول الطعام بصورة كبيرة تضر بجهازه الهضمي . 
عادات غذائية صحية 
ينصح الصائم بعدم تناول طعام الإفطار بشكل متواصل، فبعد تناول التمرات وكوب الماء يتوقف، حتى يتسنى للسكر الموجود في التمر الوصول للدماغ وإعطاؤه الإشارة المناسبة، وعند الجلوس للمائدة مرة أخرى يفضل تناول طبق الشوربة الدافئ أولا لأنها تعمل على تنبيه أعصاب المعدة، واختيار أنواع الطعام بشكل صحي، وبعد ذلك يمكن تناول طبق آخر . 
وبذلك تكون المعدة قد امتلأت تقريبا فيكتفي الصائم بكمية محدودة وقليلة من باقي أنواع الطعام، ويكون قد حصل على إفطار صحي متكامل . 
ويجب أن يكون الطبق الرئيسي خاليا من الدهون أو يحتوي على كمية قليلة جدا منها . 
ومن أهم الأمور الواجب مراعاتها تناول الطعام ببطء وعدم الإسراع فيه، حيث إن عملية تبليغ الدماغ أن المعدة امتلأت تستغرق 20 دقيقة، فإذا تناولت الطعام بسرعة ستشعر بالتخمة والكسل بعد الانتهاء من الإفطار . 
وينصح بتناول الفاكهة ما بين الإفطار والسحور، بالإضافة إلى شرب كأسين من الحليب قليل الدسم، وينصح أيضا بشرب كميات كافية من الماء ما بين الإفطار والسحور لإمداد الجسم بالسوائل أثناء النهار . 
ويمكن أخذ قليل من الحلويات ولكن بعد مضي 4 ساعات على تناول الإفطار .
وجبة السحور 
بالنسبة لوجبة السحور، تعتبر من الوجبات الرئيسية في شهر رمضان المبارك، بل إنها أهم من وجبة الإفطار، حيث تعين المرء على تحمل مشاق الصيام . 
ولهذه الوجبة فوائد صحية، منها أن تناولها يمنع حدوث الإعياء والصداع أثناء النهار، ويساعد الإنسان على التخفيف من الإحساس بالجوع والعطش الشديدين، ويمنع الشعور بالكسل والخمول والرغبة في النوم أثناء ساعات الصيام، وأيضا يمنع فقد الخلايا الأساسية للجسم .. وتناول السحور ينشط الجهاز الهضمي، ويحافظ على مستوى السكر في الدم فترة الصيام . 
ومن المستحسن أن تحتوي وجبة السحور على الخضراوات التي تحتوي على نسبة عالية من الماء مثل الخس والخيار، الأمر الذي يجعل الجسم يحتفظ بالماء لفترة طويلة، ويقلل من الإحساس بالعطش أو الجفاف، إلى جانب أنها مصدر جيد للفيتامينات والأملاح . 
ويفضل أيضا أن تكون وجبة السحور من الأطعمة ذات السرعة المتوسطة في الهضم مثل الفول المدمس بزيت الزيتون أو الجبن والبيض، فهذه الوجبة تستطيع أن تصمد في المعدة من 7 إلى 9 ساعات، فتساعد على تلافى الإحساس بالجوع طيلة فترة الصيام تقريبا كما تمده بحاجته من الطاقة . 
كذلك يفضل ألا يحتوي السحور على كمية كبيرة من السكر أو الملح، لأن السكر يبعث على الجوع، والملح يبعث على العطش، ويجب تأخير موعده قبل آذان الفجر بأقل من ساعة .

 
بريطانيا تفتح أكبر قاعدة بيانات للطب الحيوي امام الباحثين في العالم
رويترز
الجمعة 30 مارس 2012


inShare


لندن - فتحت أكبر قاعدة بيانات للطب الحيوي وأكثرها تفصيلا في العالم ابوابها أمام الباحثين يوم الجمعة مقدمة للعلماء فرصة فريدة لبحث صحة وانماط حياة 500 ألف بريطاني في منتصف العمر.


وسيصبح البنك الحيوي للمملكة المتحدة -الذي توجد به أكثر من 1000 معلومة عن كل مشارك اضافة الى عينات من الدم والبول واللعاب- متاحا أمام الباحثين في انحاء العالم شريطة ان يقدموا نتائج ابحاثهم الى البنك. 

وقال المنظمون انهم تلقوا بالفعل مخاطبات تعبر عن الاهتمام بالامر من شركات للادوية واكاديميات طبية من بينها المعهد الوطني للصحة في الولايات المتحدة التي لا يوجد بها بنك حيوي مماثل. 

وقال روري كولينز المحقق المسؤول عن المشروع في مؤتمر صحفي "نجحنا في ان نجمع بين عمق البيانات واتساع البيانات وهذا ما يجعله (البنك) مصدرا فريدا للباحثين في انحاء العالم." 

وانشأت الصين والسويد ودول أخرى بنوكا حيوية لكن البنك البريطاني - الذي بلغت تكاليف التخطيط له وتطويره قرابة 100 مليون جنيه استرليني (160 مليون دولار)- هو الاكثر شمولا حتى الان. 

وانضم المتطوعون لاول مرة الي البنك الحيوي للملكة المتحدة -الذي يسانده مجلس الابحاث الطبية المدعوم من الحكومة ومؤسسة (ويلكم ترست) الخيرية- في الفترة بين 2006 و2010. ولم تفتح أبواب المشروع أمام باحثين من الخارج سوى الان فقط. 

وأتاح وضع خريطة للجينات البشرية في 2000 التحليل التفصيلي للجينات لكن الخبراء لا يزالوا يحاولون فهم كيفية تفاعلها مع انماط الحياة والبيئة لمعرفة لماذا يمرض بعض الناس ولا يمرض اخرون. 

وتنجم بعض الامراض الشائعة عن اسباب وراثية وعوامل أخرى تمثل مزيجا من الطبيعة والتنشئة. 

ومن خلال توجيه اسئلة الى المشاركين عن كل شيء من النظام الغذائي الى التمرينات الرياضية وحتى سجل العلاقات الجنسية والسماح للباحثين بمطابقة الاجابات مع السجلات الطبية والخصائص الجينية يقدم البنك الحيوي للمملكة المتحدة رؤية عميقة داخل عدد وافر من هذه العوامل.   

واختار كولينز وفريقه دراسة اشخاص تتراوح اعمارهم بين 40 و69 عاما لان هذه المجموعة لن تجعل الباحثين ينتظرون وقتا طويلا قبل ان تظهر عليهم حالات مثيرة للاهتمام مثل الاصابة بالسرطان والتهاب المفاصل والسكري وامراض القلب والعته. 

وسيجري متابعة حالتهم الصحية في المستقبل من خلال الخدمة الصحية الوطنية التي تديرها الدولة وهو ما تعلق عليه الامال في القاء الضوء على سبب اصابة بعض الاشخاص بمرض محدد وعدم اصابة البعض الاخر به.

 

الرؤية – شريف صلاح
-


يجسِّد مفهوماً جديداً للهاتف الذكي
طرحت أخيرًا وبعد طول انتظار شركة سامسونج مؤخرًا هاتف "جالاكسي إس 3" الذي يعتبر الجيل الثالث من أجهزة هاتف "جالاكسي إس" الذكية في أسواق سلطنة عمان. وتمّ تصميم الهاتف "جالاكسي إس 3" لتسهيل الاتصالات البشرية في شكل يستلهم الطبيعة، وهو جهاز هاتف ذكي يتعرف إلى صوت مستخدمه ويتفهم نواياه ويتيح له الاتصال فوراً وبمنتهى السهولة.
ويتمتع هذا الهاتف الرشيق والمبتكر بذكاء أكثر تطوراً من الجيلين السابقين لتسهيل أمور الحياة اليومية. ويتيح هاتف سامسونج "جالاكسي إس 3" مشاهدة المحتويات بشكل لم يسبق له مثيل عبر شاشته فائقة الوضوح مقاس 4.8 بوصة من طراز "Super AMOLED". وتتيح كاميرا بقوة 8 ميجابكسل وكاميرا أمامية بقوة 1.9 ميجابكسل لمستخدمي هذا الهاتف، تشكيلة متنوعة من مزايا الكاميرات الذكيّة وخيارات التعرّف على الوجوه والتي تضمن سهولة وفورية التقاط الصور. ويعمل هاتف سامسونج جالاكسي إس 3 بنظام التشغيل "أندرويد آيس كريم ساندويتش" (Ice Cream Sandwich Android™)، الذي يتميّز بقدرات استعمال ووظائف عملية محسَّنة تسهل الحياة اليومية. ويوفّر هذا الهاتف الحافل بالتقنيات البديهية، تجربة شخصية فريدة ولا تقبل المساومة في الاتصالات المتنقلة.
وفي سياق تعليقه على طرح الجهاز الجديد، قال أشرف فواخرجي، المدير العام لمجموعة الاتصالات اللاسلكية في سامسونج الخليج للإلكترونيات: "يعتبر سامسونج جالاكسي إس 3 الهاتف الذكي الأفضل في فئته، حيث يقدم للمستخدمين تجربة استثنائية متطوّرة في عالم الهواتف الذكيّة، فهو يشتمل على مكونات متفوّقة ومميزات تفاعلية تنسجم مع الطبيعة البشرية واحتياجات المستخدمين، في تصميم مستلهم من الطبيعة، مما يجعل منه جهازاً غاية في الذكاء وسهولة الاستخدام. وقد تلقينا ردود أفعال إيجابية مذهلة من عملائنا حول هذا الهاتف الذكي، ونحن واثقون من أنّ إطلاقه سيرسّخ مكانتنا الريادية في هذا المجال".
ويشار إلى أنّ سامسونج جالاكسي إس 3 يتوفر حالياً في متاجر التجزئة الرئيسية في كافة أنحاء سلطنة عمان مقابل سعر يبلغ 249.9 ريالاً عمانياً.
تكنولوجيا التفاعل الطبيعي
يحسن هاتف "جالاكسي إس 3" التجربة التفاعلية بين الجهاز ومستخدمه، ويتكيّف هذا الهاتف الذكي بما فيه الكفاية للتعرّف على شكل وجه وصوت وحركات كل مستخدم على حدة، ليوفر تجربة اتصال أكثر راحة وطبيعية. ومع تزويده بوظيفة "Smart stay" أي التعرُّف الذكي المبتكرة التي تتعرف إلى أسلوب استخدامك لجهازك حين تقرأ كتاباً إلكترونياً أو تتصفح شبكة الإنترنت على سبيل المثال، وذلك من خلال تمكين الكاميرا الأمامية من التعرف على عينيك، حيث يواصل الهاتف عرض معلوماته على الشاشة بشكل فائق الوضوح لتعزيز متعة المشاهدة، طالما كانت الكاميرا ترصد وجود العينين.
وإضافة إلى التعرف إلى ملامح وجهك، يتفهم هاتف "جالاكسي إس 3" حركاتك ليمنحك أقصى درجات قدرة الاستخدام. وإذا كنت تتراسل نصياً عبر الجهاز لكنك قررت فجأة الاتصال صوتياً بدلاً من ذلك، لا تحتاج سوى إلا رفع الجهاز إلى جوار أذنك، حيث ستقوم وظيفة “Direct Connect” أي الاتصال المباشر" بتدوير أرقام الجهة التي تتخاطب معها تلقائياً. كما تتيح وظيفة  "Smart stay" لهاتف جالاكسي إس 3 إنقاذك من المشاكل من خلال التقاط أية رسائل أو مكالمات لم ترد عليها، حيث يهتز الجهاز لإشعارك بوجود مكالمات أو رسائل لم ترد عليها بمجرد التقاطك له بيدك وهو في وضعية السكون.
ويتميز هاتف "جالاكسي إس 3" بوظيفة "S Voice" أي الصوت الذكي، وهي عبارة عن واجهة لغوية طبيعية ومتقدمة للمستخدمين تتيح الاستماع والاستجابة لكلماتك. كما تقدم "S Voice" قدرات  قوية للتحكم بالجهاز والأوامر صوتياً، إضافة إلى السماح للمستخدم بالبحث عن المعلومات وإجراء الاتصالات الأساسية. وحين يتوقف صوت الإنذار في جهازك وكنت بحاجة إلى المزيد من الراحة، فما عليك سوى أن تلفظ كلمة "snooze". كما تستطيع استعمال وظيفة "S Voice" للاستماع إلى أغانيك المفضلة وزيادة أو تخفيض قوة الصوت وإرسال رسائل نصية قصيرة ورسائل بريد إلكتروني أو تنظيم جدول مواعيدك أو تشغيل الكاميرا والتقاط الصور أوتوماتيكياً.
تصميم مريح للإنسان وأداء لا يضاهى
لا تقتصر روعة الهاتف "جالاكسي إس 3" على توفير مزايا تعزز سهولة الاستخدام، ولكنها توفر تجربة استخدام مريحة تواكب شكل الجسم البشري، حيث يوفر تصميمه المريح لقبضة اليد وانحناءاته اللطيفة وشكله العضوي تجربة اتصال مواكبة لتكوين الجسم البشري. ويجسِّد المفهوم التصميمي لهذا الجهاز الذي يستلهم الطبيعة سلاسة تدفق وحركة الطبيعة. وتعبر بنية الهاتف "جالاكسي إس 3" عن عناصر الريح والماء والضوء في الطبيعة. وتتجسَّد هوية التصميم العضوي المتواضع في جوهره لهذا الجهاز، في خطوطه الانسيابية الخالية من الزوايا الحادة. ورغم طرحه باللونين الأزرق الحَصَوي والأبيض الرخامي، إلا أنّ سامسونج سوف تطرح لاحقاً تشكيلة إضافية من الخيارات اللونية.
ويوفر الهاتف "جالاكسي إس 3" بفضل شاشته مقاس 4.8 بوصة فائقة الوضوح طراز "Super AMOLED"، تجربة مشاهدة رحبة نابضة بالحياة. وتتيح شاشة هاتف سامسونج التراثية "Super AMOLED"، إمكانية الترقية إلى شاشة HD فائقة الوضوح بزوايا مشاهدة أعرض مقاس 16:9. وبغية ضمان تشاطر وتواصل أسرع للمحتويات، يوفر الهاتف "جالاكسي إس 3" قناة تعامل مع نظام واي – فاي تضاعف طول موجة واي – فاي.
كما يتمتع هاتف "جالاكسي إس 3" بتشكيلة أخرى من المزايا الإضافية التي تعزز أداءه ومتعة تجربة مستخدميه بأساليب جديدة بالكامل. إذ تتمتع الكاميرا قوة 8 ميجابكسل بسرعة إغلاق خالية من الفواصل الزمنية لحاجب الضوء، تتيح لك التقاط صور الأهداف المتحركة بسهولة ومن دون أي تأخير، بحيث تكون الصورة التي تشاهدها هي الصورة نفسها التي تلتقطها. كما تم تزويد الجهاز بوظيفة "Burst Shot" أي شلاّل الصور التي تتيح التقاط 20 صورة متواصلة بشكل فوري وخالٍ من أية انقطاعات زمنية لسرعة إغلاق الحاجب الضوئي. وتعتبر هذه الميزة مفيدة للغاية لالتقاط صور الأهداف المتحركة. إضافة إلى ذلك، تتيح لك ميزة "أفضل صورة" التقاط ثماني صور متواصلة، يقوم بعدها الجهاز باختيار أفضل تلك الصور على الفور استناداً إلى قوة إضاءتها وتلوينها وتكوينها. وبذلك تستطيع تشاطر أفضل صورة التقطتها مع جميع أصدقائك عبر الرسائل النصيّة القصيرة.
ويضمن الهاتف "جالاكسي إس 3" للمستخدمين الاستمتاع بتجربة تصوير أفضل وأروع بالكاميرا، حيث يتيح الجهاز التقاط أفلام فيديو فائقة الوضوح حتى لدى استخدام الكاميرا الأمامية البالغة قوتها 1.9 ميجابكسل، والتي تستطيع استخدامها لتصوير أفلام فيديو لك شخصياً. كما تساعد الإنارة الخلفية المحسَّنة في إزالة التشويش من الصور والذي ينجم عن الاهتزاز حتى في ظروف الإنارة الضعيفة. من ناحية أخرى، تتيح وظيفة "Pop up Play" أي التشغيل العشوائي تشغيل شريط فيديو في أي مكان ومشاهدته عبر شاشتك بالتزامن مع استعمالك للهاتف في تشغيل وظائف أخرى، ما يلغي الحاجة لإغلاق وإعادة تشغيل أشرطة الفيديو لدى استعراضك لرسائل البريد الإلكتروني الجديدة التي وصلتك أو تصفحك لشبكة الإنترنت.
تشاطر سهل وفوري
يعتبر هاتف سامسونج "جالاكسي إس 3" أكثر من مجرد هاتف محمول يتمتع به مستخدم واحد، حيث يتيح لك تشاطر مزايا الهواتف الذكيّة والاستمتاع بها مع أفراد أسرتك وأصدقائك، بغض النظر عن مكان وجودك. وتستغل وظيفة "S Beam" الشعاع الذكي الجديدة الذي طورته سامسونج من نظام Android™ Beam™، ليتيح تشاطر ملف فيلم سينمائي سعة جيجابايت واحدة خلال ثلاث دقائق وملف موسيقي سعة 10 ميجابايت خلال ثانيتين بمجرد ملامسة جهازك لهاتف جالاكسي إس 3 آخر. أمّا وظيفة “Buddy Photo Share” أي تشاطر الصور مع الأصدقاء، فتتيح لك تشاطر الصور بسهولة وعلى الفور مع جميع أصدقائك الذين التقطت لهم صورة مباشرة بوساطة الكاميرا أو استخرجتها من حافظة الصور.
ويستطيع مستخدمو هاتف "جالاكسي إس 3" من خلال وظيفة "AllShare Cast" أي التشاطر الجماعي التواصل لاسلكياً مع جهاز التلفزيون الخاص بهم، عبر نقل محتويات هذا الهاتف الذكي فوراً إلى شاشة التلفزيون الكبيرة. كما يمكن استخدام هذه الوظيفة لتشاطر جميع أنواع الملفات فوراً بين الهاتف جالاكسي إس 3 وجهاز الكمبيوتر المكتبي أو التلفزيون بغض النظر عن المسافة الفاصلة بين تلك الأجهزة. كما تحتوي " AllShare Play" على ميزة Group Cast أي تشاطر المجموعات التي تتيح لك تشاطر محتويات شاشتك مع أصدقائك ضمن نفس شبكة واي – فاي، حيث تستطيع الإدلاء بتعليقات وإجراء تغييرات في نفس الوقت مع زملائك في العمل، وتشاهد تشاطراً في الوقت الحقيقي عبر جهازك الهاتفي.
كما يوفر هذا الهاتف الذكي إمكانية الدفع المحمول عبر تكنولوجيا Near Field Communication (NFC). كما تم تعزيز متعة ممارسة الألعاب الإلكترونية عبر هذا الهاتف، من خلال وظيفة "Game Hub" أي مركز الألعاب التي تتيح لك ممارسة العديد من الألعاب التفاعلية الاجتماعية.
 

هو رمون التستوستيرون يزيد من حب الذات 
  تاريخ النشر :4 أبريل 2012



قال علماء من بريطانيا إن هو رمون التستوستيرون يقلص الميل للتعاون مع الآخرين ويجعل الإنسان يتعامل بشكل أكثر حبا للذات.
وقال الباحثون تحت إشراف نيكولاس رايت من جامعة لندن في دراستهم في مجلة »بروسيدنجز ب« التابعة للجمعية الملكية البريطانية للعلوم في بريطانيا إن التجارب التي أجروها أثبتت أن التصرف الاجتماعي يتأثر بعوامل حيوية.
ويعلم الباحثون منذ وقت سابق بالفعل أن هناك عناصر تجعل الإنسان أكثر تعاونا مع الآخرين من بينها إفراز هرمون أوكسيتوسين المؤثر في العلاقات العاطفية وعلاقة الحنان بين الأم وطفلها.
وأراد رايت وزملاؤه خلال هذه الدراسة معرفة إذا ما كانت هناك أيضا عوامل ذات تأثير مضاد، أي عوامل تحد على سبيل المثال من السلوك المتعاون وقرروا لذلك دراسة هرمون التستوستيرون كنموذج وذلك لأن دراسات سابقة أظهرت أنه يحد من السلوك الاجتماعي ويشجع العدوانية ويؤثر بذلك في السلوك التعاوني.
قام الباحثون بجعل امرأتين أمام شاشة كمبيوتر تظهر عليها صورتان بشكل متتابع، وكانت هناك صورة شيء مختفية في إحدى هاتين الصورتين وكان على المرأتين أن تقررا في أي الصورتين يختفي هذا الهدف. وعندما كان اختيار المرأتين يقع على نفس الصورة كانت التجربة تنتقل إلى الاختبار التالي، ولكن عندما كانت المرأتان المشاركتان في التجربة تختاران صورة مختلفة عن بعضهما بعضا كان الباحثون يطلبون إليهما أن تتناقشا سويا وأن تتصلا على صورة واحدة، وتكررت التجربة مع عدد من النساء بشكل ثنائي وبنفس الشكل مرة أخرى بعد نحو أسبوع.
وكان سر وراء هذه التجربة هو أن النساء حصلن في إحدى المرتين على جرعة من هورمون التستوستيرون قبل التجربة وفي المرة الأخرى عقار وهمي.
وأظهر تحليل النتائج أن تعاون النساء اللاتي لم يحصلن على جرعة من الهرمون كان أفضل في النتيجة الإجمالية للاختبارات حيث أصبن الهدف المبحوث عنه مرات أكثر بوضوح جراء تعاونهن مع شريكتهن في التجربة وذلك مقارنة بأقرانهن اللاتي حصلن على جرعة من الهرمون. 
أما عندما كان معدل هورمون التستوستيرون مرتفعا لدى نفس النساء في المرة الأخرى فإن تعاونهن تراجع بنسبة كبيرة وهو ما انعكس في تصميمهن مرات أكثر على رأيهن وهو ما أدى بدوره إلى تراجع مرات الإصابة بشكل عام حسبما أوضح الباحثون.
وقال الباحثون إنه لا غنى عن التعاون في الكثير من المناسبات الاجتماعية وان هذا التعاون يساهم في احترام قدرات الآخرين ومعلوماتهم وبذلك يحسن أداء المجموعة أو قراراتها بما يخدم مستوى «الذكاء الجماعي» للمجموعة.
غير أن الباحثين رأوا في الوقت ذاته أن التعاون المفرط يمكن أن يكون ذا نتيجة سلبية على الفرد إذا أهمل مصالحه الخاصة بشكل مفرط وأن المجموعة ككل لا تستفيد دائما من التعاون وذلك عندما يؤدي التعاون المفرط إلى انتصار رأي يكون سيئا للجميع.
وخلص الباحثون من وراء ذلك إلى أن السلوك الاجتماعي هو نتاج تفاعل حساس بين عدة عوامل حيوية وأن هرمون التستوستيرون يجعلنا أكثر حبا للذات خلال هذا التفاعل وأن ذلك يساعد غالبا على العثور على أفضل حل لمشكلة ما ولكن الكثير من هذا الهرمون يمكن أن يعمي أبصارنا عن رؤية رأي الآخرين، وهو ما يمكن أن يظهر جليا عندما يحاول شخص متسيد فرض رأيه على مجموعة، كما يحدث في لجان التحكيم على سبيل المثال.

 

قصور الغدة الدرقية Hypothyroidism (2) 
  تاريخ النشر :5 يناير 2012

بقلم: د. فيصل المحروس


أعراض قصور الغدة الدرقية 
في كثير من الحالات تكون اعراض الغدة الدرقية غير ملحوظة، فلا توجد اعراض خاصة بالمرض وحده، اغلب الاعراض تتشابه مع اعراض اخرى واحيانا يتم الخلط بينها وبين اعراض تقدم السن والشيخوخة، وعادة تكون الاعراض اكثر وضوحا عندما تسوء حالة المريض، واغلب الاعراض تعلق بابطاء عملية الأيض بالجسم (الميتابوليزم).
تتمثل الاعراض في الآتي:
- التعب والشعور بالخمول والاعياء.
- الاكتئاب.
- زيادة الوزن رغم ضعف الشهية.
- عدم تحمل البرد.
- النوم المفرط.
- جفاف الشعر وتقصفه.
- جفاف الجلد وتقشره.
- الامساك.
- ضعف الشهية.
- ألم وتشنجات بالعضلات.
- ارتفاع مستوى الكولسترول.
- قلة التركيز وبطء التفكير.
- اوجاع وآلام مبهمة.
- تورم السيقان.
- وخز في اصابع اليدين أو القدمين.
- عدم القدرة على تحمل المجهود الرياضي.
في الحالات الشديدة من المرض:
- انتفاخ حول العين.
- انخفاض في معدل نبضات القلب.
- هبوط في درجة حرارة الجسم.
- وقد يصل المريض الى غيبوبة تهدد حياته وتحتاج الى الدخول الى المستشفى والعلاج الفوري عن طريق الحقن بهرمونات الثايرويد.
هل يمكن الا يشكو المريض من أي اعراض؟
هناك بعض الحالات من قصور الغدة الدرقية لا يشكو المريض من اي اعراض ويطلق عليه ٍَّىلىٌُّْولاٌُِّو ٌفىَكىٌكقِّس تكون نسبة هرمونات الغدة الدرقية لدى المريض في المعدل الطبيعي. والشيء الوحيد غير الطبيعي هو ارتفاع معدل الهرمون المحفز للدرقية بسش بالدم. وهذا يشير الى ان الغدة النخامية تعمل بصورة متزايدة للحفاظ على مستوى هرمونات الثايرويد بالدم في المعدل الطبيعي. فتقوم بحفز اضافي ومتزايد للغدة الدرقية كي تنتج الهرمونات.
واغلب هؤلاء المرضى تظهر عليهم اعراض المرض فيما بعد ويعانون قصورا واضحا بالغدة الدرقية. بعض الاطباء يفضل علاج هؤلاء المرضى بنفس علاج قصور الغدة الدرقية الواضح خاصة اذا كانوا يعانون ارتفاع الكولسترول بالدم. والبعض الآخر من الاباء يفضل عدم اعطاء المريض اي علاج ويكتفي بمتابعته عن طريق عمل تحليل للهرمون المحفز للدرقية وهرمونات الثايرويد خلال 4 و6 أتشخيص قصور الغدة الدرقية
عندما يشكو المريض من التعب وعدم القدرة على تحمل البرودة والامساك وجفاف وتقصف الشعر، يتم عمل تحليل لتأكيد تشخيص قصور الغدة الدرقية حيث يتم قياس نسبة بعض الهرمونات بالدم.
- قياس نسبة الهرمون المحفز للدرقية مٍَُُْب هَىلافٌٍِّىلاس لىٌُّْوش: يرتفع معدل هذا الهرمون في حالات قصور الغدة الدرقية الناتجة عن خلل بالغدة الدرقية. وفي حالات قصور الغدة الدرقية الناتج عن خلل في الغدة الدرقية فان معدل هذا الهرمون يكون منخفصا عن الطبيعي. ويعتبر هذا التحليل هو اكثر التحاليل الحساسة لتشخيص المرض.
- هرمونات الثايرويد 4ش لَف 3ش: ينخفض مستوى هرمونات الثايرويد بالدم. لكن في الحالات البسيطة من المرض قد يكون مستوى تلك الهرمونات منخفضا قليلا لكنه مازال في المعدل الطبي- الاجسام المضادة للدرقية: يتم قياس مستوى الاجسام المضادة للدرقية في الدم، ووجودها يعني اصابة المريض بالالتهاب الدرقي هاشيموتو.
العلاج والمتابعة لقصور الغدة الدرقية
اقراص الثيروكسين:
اغلب المرضى المصابين بقصور في الغدة الدرقية يتم علاجهم عن طريق صورة مصنعة من هرمون الثيروكسين 4ش في هيئة اقراص، يتم تناولها مرة يوميا.
يقوم الطبيب بتحديد الجرعة المناسبة من الدواء عن طريق قياس مستوى الهرمون المحفز للدرقية خلال 6 اسابيع تقريبا حتى يصل الى الجرعة المناسبة، وعلى المريض ملاحظة بعض الاعراض التي قد تحدث له عند زيادة أو نقص جرعة الدواء. فاذا كانت جرعة الدواء منخفضة عما يحتاج إليه المريض فسوف يشعر ببعض من اعراض قصور الغدة الدرقية التي سبق ذكرها.
اما اذا كانت جرعة العلاج اكبر مما يحتاج فسوف يلاحظ اعراض فرط نشاط الغدة الدرقية مثل زيادة ضربات القلب،التهيج العصبي، الارتعاش، نقص الوزن رغم الشهية الجيدة، لذلك على المريض ان يتابع اي تغيرات يشعر بها ويخبر الطبيب المعالج بها.
لماذا يتم تناول الثيروكسين 4ش بالرغم من انه ليس الصورة النشيطة لهرمونات الغدة الدرقية؟
لماذا لا يتمثل العلاج في الصورة النشطة للهرمون وهي3ش ؟
الاجابة هي ان الصورة النشطة للهرمون التي تتمثل في 3ش يستمر عمله بالجسم مدة أقل وبالتالي يحتاج المريض إلى ان يتناوله اكثر من مرة خلال اليوم، على عكس الثيروكسين الذي يستمر مدة طويلة بالجسم ولا يتم تناوله اكثر من مرة واحدة يوميا. وعادة الثيروكسين 4ش يتحول الى الصورة الاكثر نشاطا 3ش طبيعيا بالدم.
هرمونات تعويضية اخرى:
هناك هرمونات تعويضية اخرى لعلاج قصور الغدة الدرقية مثل 3ش او الجمع بين الهرمونين معا: 4ش لَف 3ش لكن لا ينصح باستخدامها.
المتابعة:
من المهم متابعة حالات قصور الغدة الدرقية، فمن الضروري التأكد المستمر من الجرعة المثالية للدواء فأي تغيير في مستوى هرمونات الثايرويد بالجسم يكون له تأثير في المريض، لذلك يجب الاهتمام بالمتابعة، وذلك عن طريق:
- قياس مستوى الهرمون المحفز للدرقية سبش وهرمون الثيروكسين 4ش خلال 6 - 8 اسابيع من بدء العلاج.
- اذا كان مستوى الهرمون المحفز للدرقية طبيعيا، فعلى المريض ان يقوم بمتابعة قياسه كل 6 -12 شهرا.

 
المعالج "processer"

الإثنين, 23 إبريل, 2012, 14:09 بتوقيت القدس
يشكل المعالج واحدة من الثلاث وحدات الأساسية المكونة للحاسوب وهي الذاكرة الرئيسة و المعالج و وحدة إدخال البيانات و إخراجها. وهي وحدات أساسية مكملة لبعضها البعض. فالذاكرة الأساسية تؤمن حفظ البيانات الواردة من الخارج و تسليمها إلى المعالج حين يأتي دورها للمعالجة أو تسليمها إلى وحدات توفرها بدورها إلى المستفيد عند الطلب بعد المعالجة. و يسمى المعالج كذلك الوحدة المركزية للحاسوب أو L’unité centrale بالفرنسية أو CPU بالإنجليزية وهي اختصار لكلمات Central Processing Unit. و يشمل المعالج بدوره وحدات فرعية أهمها : وحدة الحساب والمنطق ويرمز لها بالرمز ALU وهو اختصار لكلمات Arithmetic and Logic Unit وهي التي تؤمن العمليات الحسابية المعروفة كالجمع والطرح والضرب والقسمة و كذلك العمليات المنطقية مثل عملية المقارنة بين حالتين أو معطيين أكبر من أو أصغر من. أو الاختيار بين حالتين أي الحالة كذا أو الحالة كذا أو الاستثناء يعني كل الحالات ما عدا الحالة كذا. و هنالك المعالجة المشروطة: إذا تمت الاستجابة لشرط محدد فسوف تقوم الوحدة بمعالجة محددة و في حالة عدم الاستجابة سوف تقوم الوحدة بمعالجة أخرى كذلك. وحدة التحكم Control Unit وهي التي تقوم بمراقبة و تنسيق كل العمليات بين الوحدات و توجيه وحدة الحساب والمنطق و التنظيم من حيث الأولوية و الوقت إلخ. ومن هذا نفهم أن وحدة التحكم هي أهم الجزء في المعالج. وحدة حساب النقطة العائمة Floating Point Unit أو Unité de la virgule flottante بالفرنسية، ويقصد بالنقطة العائمة هي نقطة الكسر. و من هذا نفهم أن هذه الوحدة الفرعية في المعالج مخصصة لمعالجة العمليات الرقمية غير الصحيحة. الذاكرة المخبئية Cache Memory وهي ذاكرة أسرع من الذاكرة الأساسية يستخدمها المعالج لحفظ البيانات وبعض التعليمات المتكررة لتفادي جلبها في كل مرة و بالتالي للرفع من أداء الحاسوب بصفة عامة. الذاكرة المخبئية من المستوى الأول (L1 Cache : Level1) وهي مقسمة إلى قسمين: قسم للقراءة فقط (ROM) وهي مخصصة لبيانات و تعليمات نظام التشغيل. وقسم يقبل الكتابة (RAM) وهي مخصصة لبيانات المستخدم التي يتم جلبها من الذاكرة الأساسية إلى ذلك الجزء من الذاكرة المخبئية وهي الأسرع من الذاكرة الأساسية و بالتالي لمواكبة سرعة المعالج و تفادي ضياع الوقت الناتج عن الفرق في السرعة بين المعالج و الذاكرة الأساسية. وهي ذاكرة مرتفعة السعر لذلك يكون حجمها صغير مقارنة بالذاكرة الرئيسة. الذاكرة المخبئية من المستوى الثاني (L2 Cache ) وظيفة هذه الذاكرة تكمن في كونها ذاكرة مؤقتة سريعة جدا بحيث تعمل على تسريع تدفق التعليمات ما بين المعالج والذاكرة وظيفتها الرئيسة هي تسريع أداء المعالج ونقل البيانات، وغالبا ما تكون أكبر حجما من المستوى الأول أي ما بين 256-2048 كيلوبايت و أقل سعرا. الذاكرة المخبئية من المستوى الثالث (L3 Cache ) وهي لا تختلف عن L2 من حيث الوظيفة إلا أنها أقل منها في السرعة وتتميز بحجمها الكبير نسبيا 1-8 ميجابايت وهي أقل كذلك من حيث السعر ، وظيفتها سد الفجوة ما بين L2 و الذاكرة الرئيسة حيث تعتبر مرحلة وسيطة بينهما. يبحث المعالج بشكل منطقي عن المعلومة، بداية في الذاكرة المخبئية من المستوى الاول ثم من الذاكرة المخبئية من المستوى الثاني فإذا لم يجدها ينطلق للمستوى الثالث فإذا لم يجدها ينتظر قدومها من الذاكرة الرئيسية. السجلات Registers وهي عبارة عن مساحات صغيرة لتخزين البيانات المستخدمة في وحدة الحساب والمنطق لإتمام المهام المطلوبة من قبل وحدة التحكم. ما الذي يحدد أداء المعالج؟ تردد المعالج (La fréquence d’horloge) وتقاس سرعة المعالج بتردده بالهيرتز(دورة/ ثانية)، والهيرتز كما نعرف هي الدورة التي من الممكن إن ينفذ فيها المعالج شيئا من مهامه خلال فترة معينة، فإذا قيل لنا أن معالج مثل بنتيوم 4 يعمل بتردد 3.4 جيجاهيرتز فهذا يعني أن المعالج ينفذ3400 مليون وحدة في الثانية. الذاكرة المخبئية سواء كانت ذاكرة المستوى الأول(L1) أو المستوى الثاني(L2) أو المستوى الثالث (L3) في بعض المعالجات، فإن زيادتها تعني زيادة أداء المعالج.

 

الصوم مفيد لمرضى القولون العصبي شريطة الاستشارة الطبية
الإثنين, 23-يوليو-2012
المؤتمرنت - 
الصوم مفيد لمرضى القولون العصبي شريطة الاستشارة الطبية 
الصوم يعالج العديد من مشاكل الجهاز الهضمي مثل القولون العصبي، وذلك لأن امتناع الشخص الصائم عن الأكل والشرب طوال فترة الصوم يعطي فرصة لعضلات وأغشية الجهاز الهضمي، بأن تتقوى وتزداد عملها وحيويتها، كما يلعب العامل النفسي دورا كبيرا في شفاء بعض علل الجهاز الهضمي مثل القولون العصبي، نتيجة للعوائد الروحية لشهر رمضان، ومن مظاهر السعادة والبهجة وطمأنينة النفس ولما تحققه العبادات من ارتفاع في الطاقة الإيجابية، إذ يعتبر الصيام علاجا فعالا أو مساعدا لكثير من الأمراض منها القولون العصبي، في هذا الصدد تقول الدكتورة إيمان محبوبي إن صوم مريض القولون له نتائج إيجابية جدا على الصحة العامة، وله جانب آخر سلبي، حيث إن الصوم يضر بعض المرضى، خاصة من يحتاجون كمية كبيرة من السوائل وشرب الماء.

تعريف المرض

إلى ذلك، تقول إيمان محبوبي في تعريفها لمرض القولون العصبي أنه تهيج (التهاب) في الجدار المخاطي للأمعاء الغليظة، الذي يمكن أن يصيب أي جزء من أجزائها “القولون الصاعد، أو القولون المستعرض والقولون النازل، والمستقيم، ويبدأ عادة من الجزء السفلي في المستقيم وينتشر للأعلى في الأجزاء الأخرى، وهذا الالتهاب يسبب عادة اضطراب في التبرز، ويكون مسببا للإسهال في بعض الأحيان، كما يسبب الإمساك أو الإسهال بشكل مستمر، مع العلم أن النوع المزمن منه والمتقدم يكون مصحوب بالدماء ومحتويا على المخاط، ويصحب ذلك مغص أو حمى أو شعور بالغثيان، وقد تكون أحد مسببات أمراض القولون عدوى بكتيرية وفيروسية أو الإفراط في تناول المضادات الحيوية أو التحسس في هضم اللاكتوز (الألبان)، وهناك أنواع أخرى لمرض القولون العصبي منها القولون التقرحي وهو اضطراب في جهاز المناعة وينتج أيضا عن التوتر الذي يلعب دورا كبيرا في اضطرابات الجهاز الهضمي وعملية الاستقلاب والهضم”.

وتوضح محبوبي أن مرض القولون مرض يمكن تجنبه والوقاية منه عن طريق تغيير نمط الحياة، بالبعد عن التوتر، ومزاولة التمارين الرياضية مثل المشي، وشرب كميات معتدلة من الماء تنظيم تناول الوجبات الغذائية، على أن يتم تناولها في نفس الأوقات، ويجب أن يتأنى المريض في مضغ الطعام بشكل جيد قبل ابتلاعه، كما يجب أن يحتوي الغذاء على العناصر الغذائية المهمة والألياف خاصة في حالة الإصابة بالقولون التقرحي، أما في حالة مصاحبته بالإسهال أو الآلام والانتفاخ، فيجب تجنب الفواكه الحمضية والخضراوات النيئة، ويفضل أن تكون مطبوخة على البخار، كما يجب الابتعاد عن الألبان.
فائدة الصوم

تذكر محبوبي أن العلاج في الحلات المزمنة يتم عن طريق أخذ العقاقير الطبية مثل المترونيدازل والمهدئات من الستيرويدات، وتضيف “أما في حالة مرض كرون فتعطى حقنة شرجية من الهيدروكورتيزون ومن المكملات لعلاج عملية الهضم والأمعاء نعطي الاسيديفيلوس الذي يساعد على هضم البروتينات واللاكتوز، كما يساعد البابونج والنعناع والبرقوق والتفاح والعرق سوس واللبان والحلبة في تخفيف الأعراض.

وتشير محبوبي إلى أن الصيام بالنسبة لأصحاب القولون العصبي يعد فرصة جيدة، لمساعدتهم على التخلص من الأعراض الكثيرة التي تزيد غالباً مع الأكل أو الإفراط فيه، والقولون العصبي تكمن أعراضه في انتفاخ البطن والمغص، ويلاحظ الكثير من مرضى القولون العصبي أنه في فترة الصيام في شهر رمضان تحسن أعراض عسر الهضم خصوصاً عند تقليل كمية ونوعية الأطعمة الدسمة كالمعجنات والحلويات بأنواعها هذا بالنسبة لبعض أمراض القولون، أما بالنسبة لبعض مراحله، فأعتقد أن حالتهم قد تسوء، وذلك لعدم الالتزام بمواعيد الأكل ولعدم شرب المياه بكميات كافية، ما يؤدي إلى انتشار الالتهاب في أجزاء أكبر من الأمعاء، وهنا يجب أن يعرف المريض حالته الصحية قبل البدء بالصوم حتى يلتزم بنظامه الغذائي في شهر رمضان.

أما بالنسبة لطاقة مريض القولون في رمضان، تقول “نجد أن طاقته في فترة الصيام تضطرب وتقل ويكون ذلك بسبب قلة النوم وبسبب عدم انتظام الغذاء مما يجعل المريض عصبي وحاد المزاج لدى بعض المرضى، ولكي نتمتع بصحة جيدة يجب أن نقوم بالفحوصات اللازمة للتأكد من قدرتنا على صوم الشهر الكريم، لأن ديننا دين وسطية واعتدال”.
المصدر: الاتحاد

 
طالبة تنجح بتطوير تطبيقات لتحسين المنتجات الصناعية
أبحاث متقدمة حول تكنولوجيا الطاقة الشمسية في معهد مصدر
أعلن أمس معهد مصدر للعلوم والتكنولوجيا، عن قيام طالبة من جامعة ستانفورد في الولايات المتحدة الأميركية بإجراء أبحاث متقدمة حول تكنولوجيا الطاقة الشمسية في إطار برنامج تدريب يستمر ستة أسابيع. وأسفرت تلك الأبحاث عن تطبيقات لرقاقة أكسيد الزنك يمكن أن تستغلها القطاعات الصناعية لتحسين منتجاتها.
وتقول الطالبة سمر القطري، السعودية الجنسية، التي تتم دراستها في الهندسة الميكانيكية، مع التركيز على الطاقة المتجددة في جامعة ستانفورد "تنطوي البحوث التي أجريها في معهد مصدر على العديد من التطبيقات في مجال الطاقة المتجددة ولا سيما الطاقة الشمسية.
كما تعلمت الكثير حول الفيزياء، الأمر الذي لم أكن لأتعلمه حتى سنوات دراستي الأخيرة في الجامعة. وفي الواقع، جعلني البحث الذي أجريه مع مجموعة علوم المواد هنا في معهد مصدر أغير تخصص الماجستير إلى علوم المواد، وهو تخصص مختلف تماماً عن خططي الأولية".
وأمضت القطري فترة الصيف كباحث مساعد في مختبر الإلكترونيات الدقيقة والضوئيات (نيب) للدكتور عمار نايفه، ومختبر الدكتور ماثيو شيسا، حيث تقوم بإجراء بحوث على المواد متناهية الصغر في أوكسيد الزنك باستخدام مجهر القوة الذرية. ويذكر أن الدكتور نايفة هو أستاذ مساعد في قسم هندسة النظم الدقيقة، في حين أن الدكتور كييزا هو أستاذ مشارك في قسم الهندسة الميكانيكية /علوم وهندسة المواد، في معهد مصدر.
موقع مثالي
وقال الدكتور نايفة من معهد مصدر وهو المؤسسة الأكاديمية البحثية للدراسات العليا التي تركز على تقنيات الطاقة المتقدمة والتنمية المستدامة "يعد مختبر الإلكترونيات الدقيقة والضوئيات في معهد مصدر الموقع المثالي لطلاب واعدين من أمثال سمر لإجراء بحوث متقدمة. وقد أثمر البحث الذي قامت به بالفعل عن نتائج طيبة، والتي نأمل أن تعود بالنفع على الأوساط الأكاديمية وقطاع الطاقة الشمسية.
وتملك سمر الحماس والقدرة على إحداث التغيير، ويعتبر وجودها في معهد مصدر شهادة على أن هذه المؤسسة التي تتخذ من أبوظبي مقرا لها تستقطب طلاباً من مختلف أنحاء المنطقة، باعتبارها وجهة تشجع على الابتكار".
ويركز البحث الذي تقوم به القطري على توصيف أكسيد الزنك باستخدام مجهر القوة الذرية الذي يتمتع بالقدرة على تحليل الخصائص السطحية والكهربائية (فضلاً عن غيرها) من المواد متناهية الصغر، لإلقاء نظرة على الخصائص التضاريسية والتوصيلية لشريحة رقيقة من أكسيد الزنك على رقاقة سيليكون.
ويمكن استخدام النتائج في العديد من التطبيقات على الأجهزة الكهربائية، والالكترونيات المرنة، والأكثر أهمية في الخلايا الشمسية. ويمكن أن يستفيد الباحثون من هذه التقنية لدراسة المواد واستنتاج خصائصها، وكذلك يمكن أن تستغل القطاعات الصناعية تطبيقات رقاقة أكسيد الزنك لتحسين منتجاتها.
تجربة مذهلة
تقول سمر القطري "منذ أن قرأت عن معهد مصدر في مقالة في صحيفة نيوزويك عندما كانت في مدرستها الثانوية، وجدت سمر أن فكرة إقامة مدينة مستدامة تماماً ومكتفية ذاتياً في منطقة الخليج أمر متميز ومثير للاهتمام.
وقد قررت منذ ذلك الوقت زيارة معهد مصدر والدراسة فيه". وأضافت القطري:"كانت تجربتي مذهلة للغاية، حيث التقيت بمجموعة متنوعة من الأشخاص، كما كانت مجموعة علوم المواد التي عملت معها مميزة للغاية.
وتعد بيئة المختبر مريحة جداً وفي الوقت نفسه حقق عملنا على أحدث المشاريع نتائج مثمرة. واستطاع الأساتذة والزملاء الخروج بأفكار مبتكرة ونشر ورقات عمل في أكبر المحافل الدولية.
لقد استمتعت بتجربتي في هذه البيئة المحفزة وتعلمت الكثير، من تشغيل معدات المختبر المتطورة إلى تعلم فيزياء الحالة الصلبة. كما ساعدني معهد مصدر في اتخاذ قرار بشأن متابعة مسيرتي المهنية في الوسط الأكاديمي، مع التركيز على الطاقة الشمسية."

فرص علمية

يوفر معهد مصدر -الذي تم تأسيسه بالتعاون مع معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا- لطلابه فرصاً مميزة في شتى ميادين البحوث العلمية، بدءاً بالبحوث النظرية ثم التطبيقية وانتهاءً بمرحلة التسويق التجاري.
ويهدف المعهد، عبر ما يوفره من مرافق حديثة للبحث والتطوير في مجال التكنولوجيا النظيفة، إلى الإسهام في دعم التنوع الاقتصادي في الدولة من خلال تطوير الابتكارات التقنية وإعداد الموارد البشرية اللازمة. كما يلتزم المعهد عبر كادره التدريسي المتخصص وطلابه المتميزين، بإيجاد حلول لتحديات الطاقة النظيفة والتغير المناخي.

 
"آي فون 5".. ذاكرة أكبر ودعم لشبكات الجيل الرابع
الأحد, 22 يوليو, 2012 11:15:00 مساءً 

*يمن برس - متابعات - رشا صفوت 
تشير تقارير صحافية نشرت مؤخرا إلى مواصفات الجيل القادم من هاتف أبل الذكي "آي فون 5"، مفادها أن الهاتف سيدعم شبكات الجيل الرابع "4G LTE"، وتقنية المجال قريب المدى "NFC"، وذلك وفقا لما ورد في الموقع الإلكتروني "Boy Genius Report" المعروف اختصاراً بـ"BGR".

فيما يرى بعض الخبراء التقنيين أن اندماج رقاقة "إن إف سي" داخل "آي فون 5"، ليس بالأمر الجديد، فقد أعلنت شركة "أبل" عن تطبيق "Passbook" إحدى مزايا النسخة الجديدة من نظام أبل النقال "آي أو إس 6"، الذي يمنح المستخدم إمكانية تجميع وتخزين صور كافة بطاقاته الإلكترونية ووضعها داخل مكان واحد، بحيث تتيح إبراز صورة البطاقة تلقائيا وفقا للمكان المتجه إليه المستخدم.

بالإضافة إلى ذلك سيأتي هاتف "آي فون" بشاشة أكبر قليلا من الإصدار الحالي وبالتالي سيأتي بذاكرة وصول عشوائي "رام" أكبر، فبدلا من 512 ميغابايت الموجود حاليا بالإصدار الحالي، سيتم ترقيتها إلى واحد غيغابايت، كما هي الحال مع جهاز أبل اللوحي "آي باد الجديد"، حيث قامت "أبل" بتوسعة ذاكرة "رام" لتصل سعتها إلى 1 غيغابايت.

وبالنسبة لتقنية "LTE" فمن المؤكد أن يتم إتاحتها داخل الولايات المتحدة الأمريكية أولا فقط، نظرا لعدم انتشارها بشكل موسع داخل الدول الأوربية.

فيما يتوقع المحلل "جين ماستر" بشركة الأبحاث "بيبر جافري-Piper Jaffray"، أن مبيعات الجيل السادس من هاتف أبل الذكي ستصل قرابة 80 مليون وحدة فور طرحه بالأسواق.

أخف وأنحف
ووفقا لما ذكرته صحيفة "وول ستريت جورنال" الأمريكية، فإن شاشة آي فون القادم ستكون أخف وأنحف من الإصدار الحالي "آي فون 4 إس" بفضل تقنية "In-Cell-Touch" التي تنتجها اتحاد شركات "إل جي" و"شارب" و"Japan Display". بالإضافة إلى شركة آبل ستدمج المعيار القياسي الجديد لشرائح الاتصالات "نانو سيم-Nano-SIM" الأنحف من من بطاقات "micro-SIM" بنسبة 15%المستخدمة حاليا في هواتف "آي فون 4"، و"آي فون 4 إس" والأرق من بطاقات "SIM" القياسية الموجودة في العديد من الهواتف المحمولة بنسبة قرابة 60%، وتمهيدا لذلك تقدمت شركات أوروبية مزودة لخدمات الإنترنت والاتصالات للهاتف المحمول بطلب للموافقة على إنتاج ضخم من تلك الشرائح الجديدة استعدادا لأول هاتف ذكي قادم من شركة "أبل" يستخدم المعيار الجديد من بطاقات "SIM". وهناك ثمة دلائل تشير إلى أن شركة "آبل" ستدمج مع هذه البطاقة خدمة تسمح لمستخدمي الهاتف الاشتراك بخدمات أي شركة اتصالات عالمية تتيح له التحويل من خدمة شركة إلى أخرى وقتما يشاء المستخدم.

أما من حيث المواصفات التقنية للهاتف، فمن المتوقع أن يتم تزويد الجيل السادس بدلا من معالج أبل ثنائي النواة "A5" بمعالج سامسونغ المعروف باسم "Exynos 4" رباعي الأنوية الموجود حاليا داخل هاتف "جالاكسي إس 3". وفيما يتعلق بالكاميرا الخلفية فستأتي بدقة 8 ميغابيكسل وسيتم استبدال عدسات "f/2.2" بعدسات "f/2.4"، وبالتالي دمجها بجهاز استشعار أفضل وأحدث من حيث تكيفه وفقا لشدة الإضاءة المحيطة، أما الكاميرا الأمامية فستدعم تقنية "إتش دي" قادرة على تسجيل فيديو بدقة 1080 بيكسل، وذلك وفقا لما ورد في الموقع الإلكتروني "macrumors.com" الأمريكي.

وفيما يتعلق بخدمة "فيس تايم-Face Time" للاتصال المرئي فسوف يتم تفعيل هذه الخدمة عن طريق شبكات "الجيل الثالث-3G" في الجيل القادم، بينما تعمل حاليا داخل أجهزة أبل النقالة عن طريق الواي فاي فقط، فيما يخطط بعض مشغلي شبكات الاتصالات فرض رسوم إضافية على على هذه الخدمة عند تشغيلها على شبكات "3G" من ضمنها شركة "إيه تي آند تي" الأمريكية، بينما تمتنع شركات مثل "فيريزون"، و"O2"، و"سبرينت" عن فرض أيه رسوم إضافية على هذه الخدمة.

وفما يتعلق بموعد الكشف عن الهاتف وطرحه بالأسواق، فقد تضاربت التقارير حول هذا الأمر، لكن من المتوقع تأجيل الموعد المرتقب وعدم طرحه في السابع من شهر أغسطس/آب القادم للعام الجاري، وذلك وفقا للموقع "BGR".
 



دراسة: ارتباط تغيير الركبة بزيادة الوزن
 
زيادة الوزن تزيد خطر الحاجة لإجراء جراحة لتغيير الركبة.. صورة أرشيفية
قالت دراسة أمريكية إن من المعروف أن زيادة الوزن تزيد خطر الحاجة لإجراء جراحة لتغيير الركبة ولكن دارسة جديدة وجدت أن جراحة تغيير الركبة ربما تزيد أيضا من خطر زيادة وزن الشخص.
وحلل باحثون نشرت نتائجهم في دورية رعاية وأبحاث التهاب المفاصل السجلات الطبية لنحو ألف من مرضي جراحة زراعة الركبة ووجدوا أن 30% منهم زاد وزنهم 5% أو أكثر خلال السنوات الخمس التالية للجراحة.
وقال خبراء أن من بين التفسيرات المحتملة لهذه النتائج غير المتوقعة انه إذا قضى الشخص سنوات يتعايش مع ألام الركبة فانه لن يغير بشكل تلقائي عاداته عندما يخف الألم.
وقال دانيل ريدل الذي رأس هذه الدراسة وهو أستاذ في جامعة فرجينيا كومنولوث إن "المرضى الذين تجرى لهم عملية تقويم المفاصل يزداد لديهم خطر زيادة الوزن إكلينيكيا بعد الجراحة.
وأضاف "يجب على الأبحاث المستقبلية تطوير تدخلات لفقد الوزن أو الحفاظ عليه ولاسيما بالنسبة للمرضى الأصغر سنا الذين فقدوا قدرا كبيرا من وزنهم قبل الجراحة لأنهم أكثر المعرضين لخطر زيادة الوزن بشكل كبير بعد الجراحة".
واستخدمت مجموعة ريدل سجل المرضى من مستشفى مايو كلينيك في مينيسوتا والذي يجمع معلومات عن 917 من مرضى تغيير الركبة قبل وبعد العملية.
ووجد الباحثون انه بعد خمس سنوات من الجراحة زادت أوزان 30% من المرضى بنسبة 5% على الأقل من أوزانهم وقت الجراحة وهو على سبيل المثال خمسة كيلوجرامات أو أكثر بالنسبة للشخص الذي يبلغ وزنه 100 كيلوجرام.
وعلى العكس من ذلك فان اقل من 20% من الأشخاص في مجموعة تحكم تضم أشخاصا مماثلين لم تجر لهم هذه الجراحة زاد وزنهم بنفس القدر خلال نفس الفترة.
وقال جوزيف زيني وهو أستاذ للعلاج الطبيعي في جامعة ديلاوير لم يشارك في هذه الدراسة "بعد عملية تغيير الركبة يصبحون اقوي ويتحركون بشكل أفضل ولكنهم لا يستفيدون على ما يبدو من هذه المكاسب الوظيفية.
وأكمل "اعتقد أن هذا له صلة بحقيقة إننا لا نتناول التعديلات السلوكية التي حدثت خلال فترة التهاب المفاصل قبل الجراحة".

 


ايران تطلق بنجاح ثالث قمر صناعي تجريبي
ا ف ب
الجمعة 3 فبراير 2012


inShare


طهران - اطلقت ايران بنجاح صباح الجمعة قمرا صناعيا صغيرا اختباريا للمراقبة الى الفضاء هو الثالث منذ 2009، كما اعلنت وسائل الاعلام الايرانية.


وقال حميد فاضلي رئيس منظمة الفضاء الايرانية في تصريحات نقلتها وكالة الانباء الرسمية الايرانية "تم اطلاق القمر الصناعي نويد بنجاح (...) وسيوضع في مدار على ارتفاع 250 الى 370 كلم". 

واوضح ان "القمر الصناعي يزن 50 كلغ واطلق بواسطة صاروخ سفير تم تحسينه بزيادة قدراته بنسبة عشرين بالمئة". 

واطلق الصاروخ بينما تحيي ايران منذ الخميس ذكرى انتصار الثورة الاسلامية في شباط/فبراير 1979، في حضور الرئيس محمود احمدي نجاد. 

وقال فاضلي ان القمر الصناعي نويد الذي تقضي مهمته ب"التقاط صور للارض" بنته جامعة العلم والصناعة ومن المتوقع ان يعمل لمدة سنة ونصف السنة ويقوم ب"دورة حول الارض كل تسعين دقيقة". 

من جهته، قال وزير الدفاع احمد وحيدي في تصريحات نقلها عدد من وسائل الاعلام ان الصور التي يلتقطها القمر ستنقل الى "عدد من المحطات الارضية التي اقيمت في جميع انحاء البلاد" لمتابعة القمر والتحكم به. 

وكانت ايران اطلقت بنجاح قمرين صناعيين اختباريين صغيرين هما اوميد في شباط/فبراير 2009 ورصد-1 في حزيران/يونيو 2011. وقد اطلقا بواسطة الصاروخ سفير ووضعا على مدار منخفض. 

وتثير السياسة الفضائية الايرانية قلق البلدان الغربية التي تتخوف من ان تستخدم ايران خبراتها لغايات عسكرية من اجل تطوير صواريخ بالستية قادرة على حمل رؤوس نووية. 

وبالرغم من نفي ايران المتكرر اي نية لحيازة السلاح النووي وتاكيدها على ان برنامجها الفضائي سلمي، الا ان البرنامجين النووي والبالستي الايرانيين كانا موضع عدة قرارات صدرت عن الامم المتحدة وارفق بعضها بعقوبات. 

وبدأت ايران برنامجا فضائيا طموحا قالت انه يشكل "اولوية استراتيجية" يقضي باطلاق سبعة اقمار صناعية في السنوات المقبلة. 

واكد احمدي نجاد ان ايران تهدف الى اطلاق رجل الى الفضاء بحلول 2020 وتطور كبسولة فضائية قادرة على نقل كائن حي في رحلة في المدار المنخفض اطلقت بصاروخ آخر يحمل اسم كاوشقار. 

وسمحت هذه الكبسولة لايران بارسال حيوانات صغيرة -- جرذ وسلحفاة وحشرات -- الى الفضاء في شباط/فبراير 2010 لكن محاولة ارسال قرد الى ارتفاع 120 كلم بكبسولة صغيرة تزن 285 كلغ لرحلة مدارية استمرت عشرين دقيقة باءت بالفشل في 2011. 

ولم تكشف السلطات اسباب وطبيعة الفشل الذي اعلن عنه بعد اسابيع.

 
أشعة الليزر للكشف عن المتفجرات 

قال علماء من النمسا إنهم طوروا طريقة للكشف عن المواد المتفجرة في الحاويات غير النفاذة على بعد أكثر من مائة متر.
يأتي ذلك في ظل حاجة البشرية لطريقة يمكن بها اكتشاف المواد المتفجرة دون الاقتراب منها وذلك لتجنب انفجارها قبل الكشف عنها وإبطالها.
وقال البروفسور بيرنهارد ليندل من معهد التقنيات الكيميائية والتحليل، التابع لجامعة فيينا للعلوم التطبيقية، إنه من الممكن تحليل محتوى الحقائب أو الأكياس البلاستيكية كيميائيا دون فتحها باستخدام هذه الطريقة.
واعتمد الباحثون في تطوير هذه الطريقة على النظرية التي تعرف بطيف رامان لعالم الفيزياء الهندي تشاندراسيخارا فينكاتا رامان الذي حصل على جائزة نوبل تقديرا له على ما عرف ب"تأثير رامان".
وتقوم هذه النظرية على أن أشعة الليزر تتبعثر بشكل معين حسب جزيئات المادة التي تمر بها وأن كل جزيئات لها بصمة طيفية مميزة يمكن من خلالها معرفة الجزيئات التي مرت بها أشعة الليزر من خلال احتساب طول الموجات الضوئية التي تصل للكاشف الضوئي الذي يستقبل الأشعة بعد مرورها بالمواد المراد الكشف عن حقيقتها ومن خلال معرفة تركيبة لون هذه الأشعة.
وأوضح ليندل أن الباحثين وضعوا الكاشف الضوئي بجانب العينات المراد كشفها خلال التجارب التي كانت تجرى حتى الآن وذلك لأن جزءا ضئيلا فقط من الضوء المتبعثر هو الذي يصل من العينة إلى الكاشف.
وأشار إلى أن فريق باحثيه استخدم مقربا ذا قدرات عالية ومجسات ضوء شديدة الحساسية بالإضافة إلى تقنيات حديثة للتحليل الضوئي مما أتاح إجراء قياسات دقيقة على مسافات بعيدة للضوء المار بالجزيئات المراد كشف حقيقتها.
بل إن البروفسور ليندل أشار إلى إمكانية استخدام الطريقة الجديدة مع الحاويات غير الشفافة المصنوعة من اللدائن والتي تنفذ أشعة الليزر إلى داخلها جزئيا. غير أن ليندل أشار إلى أن هذه الطريقة لا تستخدم مع الأجسام المعدنية ولكن مع معلبات التجميل مثل معلبات المراهم وعبوات الشامبو وحقائب التواليت المصنوعة من الألياف.
وجرب فريق الباحثين طريقتهم الجديدة في ساحة تابعة للجيش النمساوي وكان من بين العينات مواد كثيرة الاستخدام كمتفجرات مادة تي أن تي. وقالت إنجيلينه كريسوستوم من فريق الباحثين "استطعنا من خلال هذه الطريقة الكشف عن المواد المتفجرة على مسافة أكثر من مائة متر بشكل مضمون". 
 
الشركات الناشئة العشر الأعلى قيمة في مجال التقنية
الاربعاء, 06 يونيو, 2012 02:01:00 مساءً 



*يمن برس - متابعات - عالم التقنية 
بداية هذه القائمة تخص الشركات الناشئة فقط، أي تلك التي عمرها أقل من عشر سنوات ومعظمها أقل من ذلك وتختص بالإنترنت بشكل رئيسي كمنتج تقدمه أي لا علاقة لها بالمنتجات الملموسة كتصنيع الحواسيب والهواتف وغير ذلك.

1- Facebook
تأسس: 2004
القيمة : 104 مليار دولار
مجال العمل: أكبر شبكة تواصل اجتماعي بـ 900 مليون مستخدم
لمحة :شرحنا سابقاً اسباب انخفاض سعر سهم الفايس بوك بعد طرحه للإكتتاب العام، كما قدمنا تفصيل حول الآلية التي يحقق بها أرباحه، اليوم لم تعد قيمة الشركة 104 مليار بالضبط بسبب انخفاض سعر سهمها. لكن وبفرض أن قيمتها 100 مليار دولار فهذا يعني ما يساوي ثروة اوبرا وينفري و بيل غيتس و وارن بفت مجتمعين ! . وإن اردات عائلة أمريكية متوسط أفرادها 4 أشخاص شراء فايس بوك بالكامل فعليها العمل لـ 1.5 مليون سنة فقط !. ويمكنك بهذا المبلغ شراء 2500 طائرة خاصة أو 4000 جزيرة خاصة أو ألف يخت فاخر.

2- Groupon
تأسس: 2008
القيمة : 14 مليار دولار
مجال العمل: موقع للصفقات اليومية وبيع كوبونات للحسومات لعدد معين من الأشخاص
لمحة : تحدثنا سابقاً عن قصة نجاح غروبون والاسلوب الفريد في العمل ومن ثم تقليد مئات المواقع له في مناطق مختلفة حول العالم
رفض الموقع عروض استحواذ كبيرة منها 6 مليارات دولار قدمتها غوغل، ويحقق الموقع عوائد تتجاوز 3 مليار دولار سنوياً بدون أن يبيع أي شيئ.

ابتكرت غروبون اسلوبها الترويجي الجديد الذي أصبح جزء من الحياة اليومية لقطاع التجارة والإعلان تماماً كالإعلانات المبوبة. ويتوقع للشركة أن تضاعف قيمتها لأربع مرات خلال السنة القادمة فقط نتيجة قيادتها لقطاع عملها رغم المنافسين الجدد.

3- Zynga
تأسس: 2007
القيمة : 11 مليار دولار
مجال العمل: الألعاب الاجتماعية
لمحة: عززت شركة زينغا موقعها كقائدة لسوق الألعاب الاجتماعية، حيث أطلقت العديد من الألعاب التي لاقت نجاحاً باهراً مثل CityVille التي تملك أكثر من مئة مليون مستخدم فعلي يومياً.
تحقق الشركة عوائد سنوية 1.5 مليار دولار من بيع الإعلانات على ألعابها وكذلك السلع الافتراضية.
تستند الشركة بشكل أساسي على الشبكات الاجتماعية حيث يقضي الناس معظم أوقاتهم لذا تتأثر بادائها.

4- 360Buy
تأسس: 2004
القيمة : 10 مليار دولار
مجال العمل: التجارة الالكترونية ( خاصة مع الصين )
لمحة : يوصف هذا الموقع بأنه “أمازون الصين”، حيث يقدم خدمات التجارة الالكترونية لبلد يعد الأكبر في العالم مع نسب نمو ممتازة في الدخول للإنترنت والتجارة الإلكترونية، كما أن المستخدم الصيني عموماً يميل للتعامل مع المنصات الصينية كبديل عن تلك الأمريكية وهذا مايفعله مع محرك البحث ايضاً.

5- Twitter
تأسس : 2006
القيمة: 8 مليار دولار
مجال العمل: التواصل، التدوين المصغر، الشبكات الاجتماعية
لمحة: يواصل تويتر كسر الأرقام القياسية عام بعد عام من حيث أعداد المستخدمين الفاعلين وكذلك عدد التغريدات المرسلة يومياً والتي تجاوزت 230 مليون تغريدة. كما يحصد المزيد من التمويل سواء من مستثمرين حاليين أو من ممولين خارجيين لثقتهم بتميز تويتر وعدم تضرره من منافسة الآخرين وخاصة فايسبوك حيث أن معظم المستخدمين يعتبرونهم موقعين مختلفين ولايمكن لأحدهم أن يحل محل الآخر.

6- Dropbox
تأسس : 2008
القيمة : 4 مليار دولار
مجال العمل: التخزين السحابي، خدمة تخزين الملفات ومشاركتها بسهولة
لمحة : مع دخول العديد من الشركات الكبيرة على قطاع التخزين السحابي مؤخراً مثل غوغل و وجود منافسين مثل مايكروسوفت، لاتزال دروب بوكس تميز نفسها بالبساطة وكونها شركة متخصصة في مجالها، كما أنها توفر إمكانية المشاركة والمزامنة مع مختلف وسائل الاتصال سواء عبر الكمبيوتر او الجوال أو الآيباد.

تعد خدمات التخزين والمزامنة السحابية للملفات مطلوبة بشكل كبير من قبل المستخدمين وبخاصة اولئك الذين يملكون عدة وسائل اتصال ويرغبون بمتابعة أعمالهم سواء في المكتب أو السيارة أو المنزل أو السوق.

وتستفيد دروب بوكس من أن تكاليف الحوسبة السحابية تأخذ بالإنخفاض تدريجياً مما يحقق لها هوامش ربح أعلى من خلال خفق نفقاتها، كما تسمح لها بالمنافسة بشكل أكبر عبر رفع مساحات التخزين المتاحة لكل مستخدم والتي تبدأ من 2 غيغابايت وتصل حتى 16 غيغابايت مجاناً في حال سجل عن طريقك مستخدمين آخرين.
 
7- Wikimedia Foundation -Wikipedia
تأسس : 2003
القيمة : 4 مليار دولار
المجال :موسوعة حرة غير ربحية تعتمد على التبرعات لتمويل نشاطها
لمحة : لكونها ضمن أعلى عشرة مواقع إنترنت زيارة في العالم، فلو تم إستخدامها كمشروع تجاري ربحي فإنها ستحقق الكثير، إلا أن موسوعة ويكيبيديا مشروع غير ربحي لا ينشر الإعلانات ولا يبيع شيء، إنما يقدم المحتوى مجاناً للجميع ويتيح إمكانية التعديل. وتعد تكاليف التشغيل منخفضة للغاية حيث الجزء الأهم وهو المحتوى يتم إضافته من قبل الجمهور ويمول نفسه من خلال التبرعات فقط.

8- Vente-Privee
تأسس : 2001
القيمة : 3 مليون دولار
المجال : تجارة إلكترونية للأعضاء فقط
لمحة : بدأ موقع Vente-Privee عام 2001 في باريس، وخلال عامين فقط استطاع أن يحقق نجاح كبير في موجة مواقع التجارة الالكترونية الموجهة للأعضاء فقط.
تقدم الشركة نوادي خاصة للبيع بما فيها مصممي العلامات التجارية لشركات الأزياء. وحققت الشركة العام الماضي 1.5 مليار دولار كأرباح ويتوقع أن تضاعف هذا الرقم العام الحالي.

9- LivingSocial
تأسس : 2007
القيمة : 3 مليار دولار
المجال: التجارة الالكترونية ( صفقات اجتماعية يومية )
لمحة : يعد موقع LivingSocial منصة للشراء عبر مجموعات التي تسمح لك بدعوة المستخدمين من أجل جذبهم لتشكيل مجموعة من أجل الاستفادة من خصومات كبيرة تتراوح مابين 50 إلى 80%. حقق الموقع مليار دولار عوائد العام الماضي ويتوقع أن يتضاعف هذا الرقم 3 مرات كما يتوقع لغروبون لتشابه مجال عملهما بالرغم من كونه أضعف من غروبون في المنافسة.

10- Craigslist
تأسس : 1995
القيمة : 2.5 مليار دولار
المجال: الإعلانات المبوبة
لمحة : لايزال موقع Craigslist بمثابة قاتل الصحف الإخبارية حيث استطاع ان يسرق منها حصص الإعلانات المبوبة خلال السنوات الماضية. ويفرض Craigslist رسوماً بسيطة على إعلانات من تصنيفات معينة مثلا الوظائف والعقارات للمدن الرئيسية بينما باقي التصنيفات يمكن إدراجها مجاناً.

بدأت بعض المواقع المنافسة بالظهور للحصول على حصة من كعكة Craigslist وهذا ما قد يضغط على الأرباح قليلاًَ بالإضافة إلى الركود الاقتصادي العام وبطئ حركة النمو تؤثر بشكل كبير على قطاعي العقارات والوظائف وهما القطاعين الذين يحققا الدخل إلى الموقع. 

 
في قلب صحراء وادي النطرون حيث مياه الآبار شديدة الملوحة وشكوي المواطنين من الافتقار لكوب مياه صالح للشرب‏,‏ بدأت أولي الخطوات البحثية الجادة في تحلية مياه الآبار المالحة.
بالاعتماد علي الطاقة المتجددة المتمثلة في طاقتي الرياح والشمس, وتحويلها الي مياه صالحة للشرب والاستخدامات المختلفة, ذلك من خلال مشروع متكامل تضافرت فيه جهود جامعة الاسكندرية والاتحاد الاوروبي واكاديمية البحث العلمي, بفكر وابتكار مصري نال عنه الدكتور حسن البنا الاستاذ بقسم الميكانيكا بكلية الهندسة جامعة الاسكندرية براءة اختراع, كما ان تصميم الوحدة وصناعتها بالكامل تم داخل احدي الشركات المصرية الوطنية الرائدة في إنتاج وحدات تحلية المياة ووحدات الصرف الصحي وغيرها.
فكما تقول الدكتورة بشري سالم ـ المدير التنفيذي للمشروع وأستاذ علوم البيئة بجامعة الإسكندرية: ـ إن المشروع يفتح المجال لحل مشكلة نقص المياه الصالحة للشرب في الكثير من مناطق مصر الصحراوية, وخاصة ان المستقبل يحتم علي مصر زيادة كميات المياه المحلاه من البحر والآبار تقليصا للفجوة الهائلة بين الفقر المائي وحد الأمان المائي, وبلغت تكلفة المشروع نصف مليون يورو بمشاركة برنامج مركز البحوث والتنمية والإبتكار بأكاديمية البحث العلمي, وهو مشروع بحثي حقق بالفعل نجاحا يؤهله للتطبيق العملي بإنشاء وحدة علي مستوي أوسع تقدم5 آلاف متر مكعب في الساعة, ويعتمد علي طريقة التبخير الوميضي ذي المراحل المتعددة, وهي من اكثر التقنيات المستخدمة عالميا في تكنولوجيا التحلية الحرارية, كما تعد من أكثر الطرق الآمنة بيئيا لاعتمادها علي مصادر الطاقة المتجددة, ومن اهم اهداف هذا المشروع انه يمد الصناعة المصرية بنموذج تجريبي لتحلية المياه يدعم الخطط التنموية المستقبلية, ويشجع المستثمرين والشركات علي غزو الصحراء.


ويقول الدكتور حسن البنا ـ الأستاذ بقسم الميكانيكا بهندسة الإسكندرية والباحث الرئيسي للمشروع:ـ لقد وفقنا في تطوير الطريقة المستخدمة وهي طريقة التبخير الوميضي المتعدد والذي يعتمد علي تبخير المياه ذات درجة الملوحة العالية جدا سواء كانت مياه بحر او مياه آبار فيتم فصل الاملاح الذائبة فيها, وتعدد مراحل استعادة البخار في التقنية28 مرة, وفي كل مرحلة يكون الضغط داخل الوحدات اقل من سابقه, ويتم ذلك عن طريق وحدات تفريغ الضغط( الباكيم), والتطور الذي اضفناه بمعالجة المياه فور خروجها من مصدرها الاساسي سواء من البحر او البئر أثمر ذلك عن براءة اختراع مصرية, سيستفيد منها العالم أجمع خاصة الدول التي تعتمد علي تلك التقنية في تحلية مياه البحر والآبار, كما ان الوحدة البحثية التي انشأناها تعتمد علي مصدرين مختلفين وليس مصدرا واحدا للطاقة النظيفة المتجددة وهما طاقتا الرياح والشمس, وتلك الطاقة تستثمر في الانارة وادارة الطلمبات, وروعي في تصميم الوحدة وجود مركزات شمسية تعمل علي تركيز حرارة الشمس الساقطة عليها وقت الذروة وتخزينها بداخلها, ليعاد الاستفادة بها في أوقات الليل او في الشتاء حيث تقل شدة حرارة الشمس, او في اللحظات التي يكون فيها سطوع الشمس ضعيفا, وهذه الحرارة المركزة داخل المركزات الشمسية تستخدم في تسخين زيت بمواسير تتبادل من خلال مبادل مع مياه فترفع درجة حرارتها فتتحول الي بخار, هذا البخار يسبب تبخيرا للمياه المراد تحليتها, وبذلك تتم عملية التحلية وعن الفوائد الاقتصادية للمشروع تقول المهندسة بهجة سالم منسق المشروع ان المشروع يمثل فتحا في مجال استثمار الطاقات المتجددة فهناك توربينة لتوليد الطاقة من الرياح تقدم2.5 كيلو وات/ ساعة تعمل الي جانب وحدة لتوليد الطاقة الشمسية تعطي ثلاثة كيلو وات/ ساعة, ومثل تلك الوحدات ينتج عنها املاح مترسبة في كثير من الدول تعادمرة اخري لمصدرها الاصلي بإلقائها في البحر مرة اخري او ترد للآبار, اما هذا المشروع فنحصل منه علي ملح مركز يتم الاستفادة منه بالبيع او إدخاله في التصنيع, كما ان هذا المشروع يقدم انتاجا بدون مخلفات.
ويؤكد المهندس محمد محروس ـ مدير احد قطاعات الشركة الوطنية المنفذة والمدير المسئول عن تنفيذ الوحدة ان جميع مكونات المشروع تم تصنيعها بمصر

 
عودة أول رائدة فضاء صينية
تابع مئات ملايين الصينيين على التلفاز بأعصاب مشدودة عودة المركبة الفضائية المأهولة "شنجو9" إلى الأرض بسلام.
وهبطت المركبة -التي تقل ثلاثة رواد بينهم امرأة- في منطقة نائية من صحراء غوبي بمقاطعة منغوليا الداخلية شمالي الصين في العاشرة من صباح اليوم الجمعة، بعد أن تمكنت خلال جولة فضائية بدأت يوم 16 يونيو/حزيران الجاري ودامت 13 يوماً، من الالتحام مرتين بوحدة المختبر الفضائي الصيني "تيان غونغ-1 ليا" بعد ظهر يوم 18 من هذا الشهر، ثم يدويا يوم 24 منه.
واعتبر الالتحام تطوراً مهماً ومرحلة جديدة من مراحل البرنامج الفضائي الصيني الذي بدأ عام 1999 بإطلاق المركبة غير المأهولة "شنجو1".
والالتحام اليدوي عملية صعبة لكنها ضرورية لبناء محطة فضائية تخطط الصين لإنشائها قبل نهاية العقد الحالي.
ويرى مراقبون أن الصين تهدف من وراء برنامجها النووي إلى إبراز مكانتها الدولية وتطورها التقني، وكسب مزيد من الالتفاف الجماهيري حول الحزب الشيوعي الحاكم، الذي اختار توقيتا يأتي قبل يومين فقط من الاحتفال بالذكرى الـ91 لميلاده، كما يأتي قبل الاحتفال بالذكرى الـ15 لاستعادة السيادة على هونغ كونغ المستعمرة البريطانية السابقة، وهي مناسبة سيحضرها الرئيس هو جينتاو.
تجسيد الأسطورة
وحظيت مشاركة ليو يانغ (32 عاما) ضمن فريق المركبة باهتمام شعبي واسع باعتبارها أول رائدة فضاء صينية لتحول إلى حقيقة أسطورة قديمة متوارثة تقول إن "تشانغ آر" -وهي زوجة رامي السهام الماهر "خو إي"- استطاعت قبل أكثر من ثلاثة آلاف عام الوصول إلى القمر والسكن فيه لتجعله أكثر تألقاً وجمالاً.
وتروي الأسطورة أن عشر شموس كانت تبث أشعتها نحو الأرض حتى كادت تنهي الحياة على كوكبنا الجميل، لولا تدخل رامي السهام "خو إي" الذي صوب سهامه نحو تسع من الشموس فأسقطها وأبقى على واحدة ننعم بدفئها ونورها لينقذ بذلك البشرية.
وقد كافأت الآلهة "خوي إي" بأن منحته إكسير الحياة، فخبأه مع زوجته الوفية الجميلة "تشانغ آر" التي لم يكن أمامها عندما هاجمها بعض اللصوص سوى احتساء الإكسير، فوجدت نفسها تطير في السماء وهي تحمل أرنبها الجميل، لتحط على القمر ويطيب لها المقام هناك وتجعله أكثر ضياء وبهاء.
وكانت الصين قد أطلقت اسم " تشانغ آر1" على أول مركبة فضاء غير مأهولة ترسلها إلى القمر عام 2007، و"تشانغ آر2" عام 2010، وتخطط لإطلاق "تشانغ آر3" لتكون أول مركبة مأهولة إلى القمر عام 2013.
بائعة التذاكر
وقالت ليو يانغ إنها فخورة بتمثيل مئات الملايين من الصينيات، بينما أعربت كاتبة قصص الخيال العلمي لينغ تشين عن أملها في أن تكون الصينية أول امرأة تصل إلى القمر وتلد في الفضاء.
وكانت ليو يانغ قد اختيرت من بين 30 فتاة، اشترط للسماح لهن بدخول المنافسة عدم وجود ندبات في أجسادهن وعدم انبعاث روائح كريهة من أفواههن أو جلودهن، وعدم معانتهن من تسوس الأسنان، وخضعن جميعهن لبرامج تدريبية استغرقت قرابة ثلاث سنوات، تضمنت -إلى جانب التدريبات البدنية والنفسية- أكثر من 50 مادة في الرياضيات والعلوم والفلك والطب والحاسوب واللغة الإنجليزية.
ولم يصمد أمام التدريبات إلا ست متنافسات، بينهن ليو يانغ التي فوجئت باختيارها لتكون ضمن فريق المركبة "شنجو9" قبل يوم واحد فقط من إقلاعها.
وكانت ليو قد انضمت إلى القوات الجوية عام 1997، وسجلت منذ ذلك الحين 1680 ساعة طيران.
وتقول إن حلمها في الصغر كان أن تصبح بائعة تذاكر في حافلة نقل عمومية، قبل أن تغير رأيها وتحلم بأن تصبح محامية، ثم تقرر -بعد زيارة قام بها وفد من الجيش إلى مدرستها- الانضمام إلى القوات الجوية.
وتنتمي ليو يانغ إلى جيل "سياسة الطفل الواحد" الذي تفرضه الصين منذ عقود، وهي تخطط الآن وزوجها -الذي يعمل أيضاَ بالقوات الجوية- لإنجاب طفلها الأول وربما الوحيد.

 

آبل تسجل برأة اختراع لواجهة ثلاثية الأبعاد للجيل الجديد من "آي فون"

المصدر:: يوم الأربعاء 18/01/2012 م - الموافق 24-2-1433 هـ الساعة 7:04 صباحاً

تقدمت شركة "آبل" حالياً لمكتب "براءات الاختراع الأمريكي" بالولايات المتحدة الأمريكية للحصول على براءة اختراع جديدة وهي عبارة عن واجهة مستخدم رسومية ثلاثية الأبعاد، من المتوقع دمجها في الجيل القادم من هاتف "آي فون" لتتيح للمستخدم التعامل مع الهاتف والتنقل بين تطبيقات الواجهة ليس من خلال لمس الشاشة بل عن طريق حركة المستخدم.

هذه الواجهة تتكون من أجهزة استشعارية ونظام تسارع وبوصلة جيروسكوبية للتعرف على حركة وإيماءات المستخدم، حيث تدور مع دوران الهاتف لتحديد الحركات وعرضها على الواجهة.

لا تعتبر واجهة المستخدم الثلاثية الأبعاد أمرا جديدا، فهذه الواجهة موجودة منذ فترة بالكمبيوتر المكتبي. فعلى سبيل المثال بالنسبة لسطح المكتب "ويندوز" توجد برامج إضافية مثل "Real Desktop" و "Bump top" تحول سطح مكتب جهاز المستخدم إلى سطح مكتب حقيقي ثلاثي الأبعاد، وتجعل أيقونات سطح المكتب تتحرك وكأنها حقيقية. ولكن شركة "جوجل" إبتاعت الشركة القائمة على تطوير برنامج "Bump Top" والتي تحمل نفس الإسم منذ بداية العام الماضي، ومنذ ذلك الحين لم يتم مواصلة تطوير هذا البرنامج، بل وتم إغلاق الموقع نهائيا آنذاك.
أما بالنسبة لوثيقة براءة الإختراع الخاصة بشركة "آبل والتي تحمل رقم " 20120007850" فقد إلتمست الشركة طلب الحصول على الوثيقة في شهر يوليو/ تموز للعام الماضي ولم يتم نشر هذا الطلب من قبل مكتب براءات الإختراع بالولايات المتحدة إلا الآن وبالتحديد يوم الخميس الماضي.

ليس بالضرورة ترجمة جميع براءات الإختراع الخاصة بآبل وتطبيقها ودمجها داخل منتجات خاصة بالشركة ، فهناك العديد من براءات الإختراعات لم تتحول إلى أجهزة أو منتجات نهائيا.

على صعيد آخر، فهناك توقعات تشير إلى أن الجيل القادم للجهاز اللوحي الخاص بآبل "أي باد 3" سيأتي بمزايا ومواصفات تفوق الطراز الحالي بمراحل. فوفقا لوكالة الأنباء الإخبارية "بلومبرج" فإن لوحي آبل القادم سيكون مزودا بمعالج رباعي النواة فائق السرعة، وشاشة عرض عالية الدقة والوضوح، بالإضافة إلى توافقه مع الجيل القادم من معايير الإتصالات اللاسلكية "LTE". ويتنبأ بأن يتم طرحه بالأسواق في مارس المقبل.


التعليم الرقمي


من جهة أخرى تنوي شركة "آبل" الدخول في مجال التعليم، لمحاولة إستقطاب جيل جديد من عملاء الشركة، فقد أرسلت دعوات للصحفيين لحضور مؤتمر صحفي يتعلق بهذا الشأن، والذي سيتم إنعقاده يوم الأربعاء القادم الموافق 19 يناير/ كانون الثاني بمتحف "سولومون غاغينهايم-Solomon R. Guggenheim Museum" بولاية "نيويورك" الأمريكية.

و كتبت الشركة في دعوتها لوسائل الإعلام "إنضم إلينا للإعلان عن مشروع تعليمي كبير ترعاه آبل"،هكذا فثمة دلائل ضمنية سابقة تشير إلى خطة آبل في هذا المجال".

فعلى سبيل المثال ذكر الكتاب الذي يروي السيرة الذاتية للراحل "ستيف جوبز" مؤسس شركة آبل للكاتب "ووالتر إيزاكسون"، عن نية ستيف لغزو سوق الكتب المدرسية الرقمية، فثمة محادثات أولية أجراها ستيف مع مؤلفين كتب أعربوا عن موافقتهم للدخول في شراكة مع آبل تهدف إلى نشر إصدارات الكتب الجديدة الخاصة بهم ودمجها بالكمبيوتر اللوحي الخاص بالشركة "آي باد".

فيما أشارت صحيفة "نيويورك تايمز" نقلا عن مصادر مقربة من الشركة، بأن آبل تنوي المضي قدما نحو غزو القطاع التعليمي الرقمي، ولكن دون ذكر طرح أي أجهزة جديدة خاصة بهذا الشأن.

















 
الذكاء العربي الاصطناعي
من وجهة نظر الرأسمالية العالمية يتحدد الشخص العربي في صفات شخصانية تابعة لإسقاطات الأيديولوجيا الرأسمالية. أما من وجهة النظر التاريخية العلمية فيتحدد من خلال المستوى الطبقي الاجتماعي الذي يدل عليه صراحة ملكية الرأسمال المحدد الأساسي لطبيعته الجوهرية ولبنية تطوره.
هذا يؤكد بالضرورة وجود الذكاء العربي الاصطناعي كمفهوم تابع للرأسمالية العالمية، كطبقة أموال مغتربة عن إنتاجها المادي، وكنتيجة لثقافة الاستهلاك الغربية، متماثلة في صيرورة إعادة الإنتاج الرأسمالي...، تتمثل هذه الطبقة (الذكاء العربي الاصطناعي) بالرساميل العربية البترولية، وأموال البرجوازيات السائدة.. خاصة الرساميل الخليجية، التي تشكلت في واقعها بوساطة صناعة رأسمالية، تعبر عن تطور الوسائل والمحددات الغربية الرأسمالية في إعادة إنتاجها الذاتي.
وفي هذا الصدد سوف نعيد سؤالاً طرح وما زال يطرح: أيجب على الذكاء العربي الاصطناعي محاكاة الطرق والوسائل التي تتبعها الرأسمالية الغربية في إعادة إنتاجها؟ أم أن الطريقة لا تهم مادام هذا الذكاء الاصطناعي يتوصل في النهاية إلى إعادة إنتاج استبداده، لذاته، بشكل أو بآخر؟
ومن هذا السؤال سننطلق في تحليل بنية الذكاء العربي الاصطناعي، كمفهوم أفرزته الرأسمالية في صيرورتها، العلمية، والتكنولوجية، أي من علم الذكاء الاصطناعي نفسه.
يهدف علم الذكاء الاصطناعي إلى فهم طبيعة الذكاء الإنساني عن طريق عمل برامج للحاسب الآلي قادرة على محاكاة السلوك الإنساني المتسم بالذكاء. وتعني قدرة برنامج الحاسب على حل مسألة ما، أو اتخاذ قرار في موقف ما - بناء على وصف لهذا الموقف - أن البرنامج نفسه يجد الطريقة التي يجب أن تتبع لحل المسألة، أو التوصل إلى القرار بالرجوع إلى العديد من العمليات الاستدلالية المتنوعة التي غذي بها البرنامج.
وهذا ما تؤكده تحركات الرساميل العربية (الذكاء العربي الاصطناعي)، في سعيها الدائم لنهج التطور الرأسمالي الغربي من خلال نفي التمايزات معه، بمعرفة طبيعة العلاقات الاجتماعية والتعامل وفق منهجه، على أساس التماثل البنيوي والإسقاط المعرفي، وفق آليات وبرامج هي الشركات والمؤسسات والمصارف... العربية، التي تعالج واقعها بإسقاط مفاهيم البرامج الغربية الرأسمالية على واقعها ذاتها، وبناء أيديولوجيا التماثل في صيرورتها العربية، فالذكاء العربي الاصطناعي يبحث دائماً عن شروط تغيير الظواهر وتأبيد الجوهر بالطرق الاستدلالية بعيداً عن تحليل بنية واقعه الاجتماعي والاقتصادي والسياسي، وهذا ما يشكل جوهر الأيديولوجيا الرأسمالية في صيرورتها.(1)
ورغم أننا لا نستطيع أن نعرف مفاهيم التطور الغربية الرأسمالية بشكل عام دون تحليل بنيته ذاتها، فإنه يمكن أن نلقي الضوء على عدد من المعايير التي يمكن الحكم عليها من خلالها. ومن تلك المعايير القدرة على التعميم، التعرف على أوجه الشبه بين المواقف المختلفة، والتكيف مع المواقف المستجدة، واكتشاف الأخطاء وتصحيحها لتحسين الأداء... إلخ.
يغلب على المسائل التي يتناولها الذكاء الاصطناعي العلمي (التفجير المعرفي)، ويعني هذا أن عدد الاحتمالات التي يجب النظر فيها كبير جداً لدرجة أنه لا يمكن التوصل إلى الحل الأمثل - إن وجد- بعمليات البحث المباشر، لأن عملية البحث تأخذ وقتاً طويلاً جداً، أو أنها تتطلب ذاكرة كبيرة جداً تفوق سعة ذاكرة الحاسب أو الإنسان. وفي هذا الصدد يمكن أن نقول إنه في الواقع يوجد فرق أساسي بين عالم الرياضيات والمشتغل بالذكاء الاصطناعي. فبينما يسعى عالم الرياضيات لإثبات أن هناك حلاً للمسألة التي يبحثها أو أنه لا حل لها، ولا يعنى بالوسائل الممكن اتباعها للوصول إلى الحل، نجد بالمقابل المشتغل بالذكاء الاصطناعي يبحث عن حل للمسألة قد لا يكون هو الحل الصحيح، أو الأمثل تماماً، ولكنه مقبول لدى أي من المهتمين بالمسألة، ولا يتطلب وقتاً أطول من اللازم، ويمكن الاهتداء إليه في ظروف الواقع الحقيقية التي لا تتوفر فيها جميع المعلومات المطلوبة لحل المسألة.
وهذا ما نجده في الذكاء العربي الاصطناعي من عجز وعدم الرغبة في تحويل التطور إلى جوهره الحقيقي الطبقي، لهذا يستمد خيارات التطور الخاصة بواقعة من خلق وبعث مفاهيم الرأسمالية الغربية التي أفرزها تطوره المأزوم بواقع تطور أمواله وملكيته. هذا هو الاختلاف الجوهري بين أيديولوجيا قائمة بذاتها، وأخرى قائمة لذاتها، فالأولى تسعى إلى البحث عن وسائل تجديد نفسها على أساس قواعد موضوعية، تنتقل وفق جوهر وجودها الأيديولوجي إلى مراحل جديدة من إعادة إنتاجها بعيداً عن الوسيلة، والثانية تسعى للوصول إلى أي نتيجة ترضي وتحقق مصالح الطبقة السائدة، أو جماعات المصالح المالية المتخلفة بنيوياً وفكرياً واقتصادياً.. وهو ما يجعلها بعيدة عن شروط واقعها الموضوعية كضرورة تطور منتجة ومحافظة على تخلفها.
سمات برامج الذكاء الاصطناعي: (2)
 أولاً: التمثيل الرمزي، إن السمة الأولى لبرامج الذكاء الاصطناعي هي أنها تستخدم أساساً رموزاً غير رقمية (0-1)، فيمكن عن طريق العملية الاستدلالية أن يتوصل الحاسب إلى معلومة رمزية، وهذا ما يطلق عليه (الوراثة) أو نقل الخصائص.
فالذكاء الاصطناعي العربي يقوم على أزمة تطور في طبقته السائدة، وهي أزمة جوهره وتشكله، نشوؤه يبعد عن ضرورة تشكله وشروط الواقع المعرفي الذي يبنى على علم. لذلك لا يتعامل بمفاهيم علمية وبيانات من خلالها يبني مفهوم أيديولوجيته الخاصة، فهو منبنٍ على أيديولوجيا رأسمالية، تابع لها، يستمد أفكاره منها عن طريق التعامل الاستهلاكي للمجتمع والإنسان، واجترار واقعه. ومن خلال تثبيت الجوهر وتبديل المظهر يتوصل الذكاء العربي الاصطناعي إلى نقل الخصائص الرأسمالية وحتى أيديولوجية السيطرة والهيمنة إلى مجتمعه.
ثانياً: الاجتهاد، تتحدد السمة الثنائية لبرامج الذكاء الاصطناعي بنوعية المسائل التي تتناولها، فهي في العادة ليس لها حل خوارزمي معروف، ويعني ذلك عدم وجود سلسلة من الخطوات المحددة التي يؤدي اتباعها إلى ضمان الوصول إلى حل المسألة. ومادام لا يوجد حل خوارزمي للمسائل التي يعالجها الذكاء الاصطناعي، فلا بد من اللجوء إلى الاجتهاد.
وهنا لا يمكن للذكاء العربي الاصطناعي أن يتجه بتطور وبصيرورة علمية، فاعتماداً على ما ذكرناه من تشكيل بنيته غير العلمية، وغير المستمدة من تاريخ علمي، فهي بالتالي مأزومة. لذلك فإن تطورها مأزوم مزيف غير حقيقي حتماً، فلهذا يتحتم عليها ابتكار وسائل اجتهادية تقوم مقام معالجة الخطأ بخطأ يليه، وهو حتماً لا يبعد بأزمته وتزييفه عن سابقه سوى بمظهر ثان يمثل الهيمنة والاستغلال. ومثال ذلك اختراع المصارف الإسلامية التي تعتمد المرابحة، والتي هي هي برامج وبيانات بمظهر آخر.
ثالثاً: تمثيل المعرفة، تختلف برامج الذكاء المعرفي عن برامج الإحصاء في أن بها (تمثيلاً للمعرفة) فهي تعبر عن تطابق بين العالم الخارجي والعمليات الاستدلالية الرمزية للحاسب.
لا يمكن أن نجد قانوناً لتطور الذكاء العربي الاصطناعي، فتطورها مرتبط بالعلاقات الدولية التي تحدد لها  - بإسقاطات وعمليات تماثل معها - تطورها الخاص، وبذلك يكون كل مفاهيمها الاجتماعية والسياسية والاقتصادية والفكرية... حركة تماثل تنتفي بها علميتها، وهي بكليتها تعبير عن الواقع العالمي في إدارة الصراع بين الرساميل والسيادة من جهة، وبين بعضها بعض من جهة ثانية.
رابعاً: البيانات غير الكاملة، تمثل السمة الرابعة للذكاء الاصطناعي في قدرتها على التوصل إلى حل المسألة، حتى في حالة عدم توفر جميع البيانات اللازمة وقت الحاجة لاتخاذ القرار.
وكمثال بسيط يوضح هذه الفكرة من واقعنا، يمكن أن نلاحظ التحول في الوقت الحالي للذكاء العربي الاصطناعي، والذي يؤكد (الأموال الخليجية) بقرار اتخذه حديثاً في دعم ومساندة التغيير في خريطة المنطقة العربية، دون تحقيق الشروط الموضوعية والذاتية لتحقيق هذا التغيير في الواقع العربي، أي حتى دون تحقيق شرط الثورة على الطبقات السائدة، وعلى الرغم من عدم نضجها وعدم توفرها، هو يتخذ قراراً من صلب البراغماتية الرأسمالية، من أجل تغيير خريطة سياسية تبتعد عن جوهر التغيير الاقتصادي والاجتماعي.
خامساً: البيانات المتضاربة، فالسمة الخامسة لبرامج الذكاء الاصطناعي هي قدرتها على التعامل مع بيانات قد يناقض بعضها بعضاً، وهذا ما نسميه البيانات المتناقضة، ونعني بها ببساطة تلك البيانات التي يشوبها بعض الأخطاء.
وهنا نعود إلى أزمة الطبقة السائدة (أزمة الذكاء العربي الاصطناعي)، فهي حالياً في اليمن طرحت مشروعات إنمائية كمساعدة من دول خليجية للبناء التحتي، ولكن لأن الواقع اليمني لم يصله النور من التغيير، ولم يكن يشكل حقيقة بالتغيير المطلوب على المستوى الأيديولوجي، فهو (الذكاء العربي الاصطناعي) يتعامل مع بيانات متناقضة لا تحوي من علمية تشكل الدولة أو المجتمع غير مظهر أزمة هذه التغيرات وأزمة تشكل هذا الذكاء الاصطناعي.
سادساً: القدرة على التعلّم، تمثل القدرة على التعلم من الأخطاء أحد معايير السلوك المتسم بالذكاء، وتؤدي إلى تحسين الأداء نتيجة الاستفادة من الأخطاء السابقة. وترتبط هذه الميزة بالقدرة على التعلم من خلال استشراف التماثل في الأشياء والقضايا والتوصل من الجزئيات إلى العموميات واستبعاد المعلومات غير المناسبة.
وهنا نقف مع المفكر العربي مهدي عامل في دراسة بنية هذه الطبقات السائدة، في تكوين وسائلها في الحكم (المالية والأمنية والتجهيل والترهيب ونشر السيطرة على مستوياته، والاغتراب والاستلاب الفكري والعقائدي والاقتصادي، .....)، فهي تسعى إلى التماثل في الجوهر مع من أنشأها، للوصول إلى الإنسان الاستهلاكي والمرأة السلعة، والخوف من ما وراء الطبيعة والنسيان واستبعاد ونبذ العقل الفردي وسيطرة العقل الجمعي المتخلف...، من أجل فرض سيطرة دائمة تعيد تشكيل ذاتها لأجل البقاء.
سابعاً: محاكاة السلوك الإنساني بكل الوسائل، وتتركز هذه النقطة في السؤال الجدلي التالي: هل يجب أن تحاكي برامج الذكاء الاصطناعي الطريقة التي يتبعها الإنسان في حل المسائل؟ أم أن الطريقة لا تهم مادام البرنامج يتوصل في النهاية إلى حل بشكل أو بآخر؟
وهنا تكمن أهمية البحث العلمي الاجتماعي لمفاهيم الرأسمالية، والرأسمالية التابعة، فلأن علاقة هذه الرأسمالية جوهرياً تعتمد خط تطور صاعد متمثل في الإسقاط والتماثل كحركة بين النوعين، فلهذا، يستحيل عليها محاكاة السلوك الإنساني من منطق ضرورته (الإنسانية). فنجد في حركتها وصيرورتها منطق الإنسان الاستهلاكي، التي تعتمد السهل والسريع والبسيط، وهو ما يتلاءم مع اللهو واللعب والخمول للسيطرة على فكر البشرية جمعاء، (3) مبتعدة بذلك عن واقع مجتمعها وشروطه الخاصة.
 المراجع:
1- مهدي عامل، أزمة الحضارة العربية أم أزمة البرجوازيات العربية، دار الفارابي، ط2، عام 2002.
2- آلان بينيه، الذكاء الاصطناعي (واقعه ومستقبله)، ترجمة: علي صبري فرغلي، عالم المعرفة، العدد 172، عام 1993.
3- هانس بيتر مارتين- هارالد شومان، فخ العولمة، ترجمة: عدنان عباس علي، تقديم ومراجعة: رمزي زكي، عالم المعرفة، العدد 238، عام 1998.
علاء غرز الدين
 

 
14 نوعا من الصداع.. كيف تتغلب عليها؟
منها العنقودي والنصفي والذروة الجنسية والكافيين










لندن: «الشرق الأوسط» 
* الصداع المرتد rebound headache. يمكن أن يؤدي الاستخدام المفرط لمضادات الاحتقان الأنفية إلى انسداد الأنف على الدوام. والصداع المرتد (الذي يذهب ثم يرتد راجعا) هو صداع مزمن يسببه الاستخدام المفرط للأدوية.
ما مدى تكرار ذلك الصداع؟ عادة ما يكون تعاطي أي مسكن للألم مثل الأسبرين أو الأدوية المسكنة للالتهاب «إيبوبروفين» أكثر من أسبوعين، أو تعاطي أدوية الصداع النصفي لأكثر من 10 أيام شهريا، سببا للإصابة بالصداع المرتد خلال بضعة أشهر قلائل.
لا تحاول أن تعالج ذلك من تلقاء نفسك. ويمكن للطبيب أن يساعدك في وقف الدواء المتسبب في المرض، باستخدام دواء بديل حتى يتوقف المرض.
* صداع التوتر tension headache. هذا هو النوع الأكثر شيوعا من الصداع، الذي عادة ما يجعلك تشعر بألم أو ضغوط - ليست شديدة الألم - على كلا جانبي الرأس أو على مؤخرة الرأس والعنق.
وتشمل مسببات الصداع التوتر والقلق ووضعية النوم السيئة وانقباض الفك. هذا النوع من الصداع يمكن أن يتحول إلى مزمن على الرغم من أنه غير حاد. والخبراء ليسوا على يقين من السبب الحقيقي، على الرغم من أنها ربما تكون نتيجة لكيماويات مخ بديلة أو إشارات مختلطة في الأعصاب التي تؤدي إلى المخ.
هذا النوع من الصداع عادة ما يستجيب لمضادات الألم، مثل الأسبرين أو الإيبروفين أو الأسيتامينوفين وربما تساعد الراحة بالابتعاد عن القلق في التخلص من هذا الألم.
* صداع ألم الأسنان dental headache. هناك حالات مرتبطة بألم الأسنان يمكن أن تسبب الصداع أو ألم الوجه، مثل صريف الأسنان (احتكاك الأسنان) واضطراب المفصل الفكي الصدغي.
وصريف الأسنان هو احتكاك الأسنان خلال الليل. أما اضطراب المفصل الفكي الصدغي، فإنه يؤثر على المفاصل الواقعة أمام الأذن، التي تربط الفك بالجمجمة.
ويمكن أن ينجم اضطراب المفصل الفكي الصدغي عن سوء انتظام الفك والتوتر، والوضع السيئ (مثل الجلوس أمام كومبيوتر طوال اليوم) أو التهاب المفاصل التي تؤثر على الغضاريف أو العضلات أو الأربطة في الفك.
ويمكن لطبيب الأسنان أن يساعدك في تشخيص هذه الأنواع من الصداع، ويشمل العلاج تمدد الفك أو الحقيبة الباردة أو الساخنة، وخفض التوتر وعض واقي الفك.
صداع عنقودي ونصفي
* الصداع العنقودي cluster headache. هذا النوع من الصداع يأتي في جانب واحد لفترة قصيرة (15 دقيقة إلى 3 ساعات)، لكنه قوي. وعادة ما يكون هذا النوع من الصداع مؤلما للغاية وأحيانا ما يوصف بأنه صداع انتحاري.
يحدث الصداع العنقودي بانتظام، حتى إنه يتكرر بصورة يومية، لمدة معينة من الزمن، ومن ثم ربما تتبعها فترة خالية من الصداع لشهور أو ربما لسنوات. ربما يكون هناك احمرار ودموع في واحدة أو في كلتا العينين. هذا النوع من الصداع يشيع بين الرجال أكثر منه لدى النساء، ويمكن علاج الصداع العنقودي بالتريبتان triptans أو الأكسجين (لأن الأدوية المسكنة الشائعة قد لا تفيد). يمكن لمسببات الصداع أن تشمل الكحول والسجائر والمرتفعات وأنواعا معينة من الأدوية.
* الصداع النصفي (الشقيقة) migraine. الصداع النصفي صداع قوي وهو أكثر انتشارا بين النساء بثلاثة أضعاف عنه لدى الرجال. لم يتوصل الأطباء إلى مسببات هذا النوع من الصداع، لكن الجينات تلعب دورا في حدوثه، وربما يؤثر نشاط خلايا المخ على الأوعية الدموية ووظائف الخلايا العصبية.
أحد الأسباب الشائعة للصداع النصفي التغيرات الحاصلة؛ بما في ذلك التغير في الهرمونات والتوتر والنوم أو عادات الأكل.
ويقول الدكتور بيتر غودسبي، مدير مركز الصداع في جامعة كاليفورنيا، في سان فرانسيسكو في حديث نقلته مجلة «هيلث كوم» الإلكترونية عن المرأة المصابة: «إذا كنت تعلمين أن تفويت الوجبات هو أحد أسباب الإصابة بالصداع النصفي، لا تفوتي الوجبات أثناء الطمث وأثناء الليل». ويشمل العلاج أسيتامينوفين وإيبوبروفين والتريبتان (مثل إيميتريكس أو زوميغ) وهي العقاقير التي تساعد في علاج أو منع الصداع النصفي.
* صداع الكافيين caffeine headache. إن حبك القهوة قد يجعلها رفيقا ضارا، فعلى سبيل المثال، إذا تناولت قدحين من القهوة يوميا في الساعة التاسعة صباحا ثم لم تتناول القهوة في التوقيت نفسه بسبب الاستغراق في النوم يوم السبت، عندئذ قد تعاني من صداع انسحاب الكافيين.
ستكون أكثر عرضة للإصابة بذلك الصداع، على الرغم من أنك إذا شربت كثيرا من القهوة (على سبيل المثال، خمسة أقداح يوميا) ربما تتوقف عن تناولها.
ويقول الدكتور غودسبي: «أمامك خياران، إما أن تتناول الكافيين كما تفعل ذلك عادة وتغذي الإدمان، أو أن تنسحب كليا».
صداع الجنس والصباح
* صداع ذروة الجماع orgasm headache. هذا النوع من الصداع نادر نسبيا وهو أكثر شيوعا في الشباب خاصة الرجال. ويرى الدكتور فليبن أنه عادة ما يبدأ هذا النوع من الصداع بعد العلاقة الحميمة وينتهي بصداع عاصف يصل إلى الذروة.
وعادة ما يتواصل الصداع لساعات يوميا. ويقول الدكتور فليبن إنه عادة لا يعرف السبب وراء هذا النوع من الصداع وعادة ما ينتهي من تلقاء نفسه. بيد أن آخرين يوصون بمراجعة الطبيب، ففي بعض الحالات النادرة ربما يكون ذلك إشارة إلى شيء أكثر خطورة. وقد تساعد جرعة مسكن الألم قبل بداية العملية الجنسية من تخفيف الألم.
* صداع الفترة الصباحية early morning headache. إذا كنت تستيقظ شاعرا بالألم، فهناك العديد من الأسباب وراء هذا النوع من الصداع. وعادة ما يكون الصداع النصفي الأكثر احتمالية للحدوث في فترة الصباح، أو ربما تكون الأدوية العلاجية قد فقدت فاعليتها تدريجيا في جسدك خلال النوم، الأمر الذي يسبب صداعا مرتدا، حسب الدكتور غودسبي.
وربما يكون انقطاع التنفس أثناء النوم السبب الأكبر وراء حدوث الصداع في الصباح، كما هي الحال بالنسبة للمصابين بالصداع الناتج عن ألم الأسنان.
وأخيرا - وهذا الصداع هو الأقل احتمالية، لذا احرص على تهدئة مخاوفك المرضية - ربما يكون ذلك عرضا لورم في المخ، حسب غودسبي.
صداع الجيوب الأنفية
* صداع الجيوب الأنفية sinus headache. يرى الدكتور غودسبي أن هذا النوع من الصداع هو الأكثر انتشار في كل التشخيصات، إذ إن الأفراد المصابين بالصداع النصفي عادة ما يخطئون في تشخيص هذا الصداع على أنه صداع ناتج عن التهاب في الجيوب الأنفية (وجدت دراسة أن 88 في المائة من الأشخاص ذوي التاريخ المرضي المصاب بالصداع الناتج عن التهاب الجيوب الأنفية كانوا في الأصل يعانون من الصداع النصفي) وتشمل الأعراض ضغط الجيوب الأنفية والاحتقان الأنفي ومياه العين التي يمكن أن تحدث في كلا النوعين.
ويرتبط الصداع الناتج عن التهاب الجيوب الأنفية بالعدوى ويأتي مصاحبا للرشح الذي يتميز باللون الأخضر أو المتسم باللون الأحمر، حسب الدكتور غودسبي، ويشير إلى أن عدوى التهاب الجيوب الأنفية عادة ما تنتهي بمرور الوقت أو استعمال المضادات الحيوية، عند الضرورة، وهو لا يسبب الغثيان أو الحساسية للضوء التي هي أعراض الصداع النصفي.
* صداع الآيس كريم ice cream headache. يعانى غالبية الأفراد من ألم بالغ في الرأس يمكن أن يحدث خلال استمتاعهم بتناول المشروبات الباردة المثلجة أو تناول المثلجات في يوم حار. ويكون الأفراد المصابون بالصداع النصفي عرضة بشكل أكبر لهذا النوع من الصداع.
ولهذا النوع من الصداع اسم طبي رائع هو «سفينوبالاتين غانغليونيورالغيا» sphenopalatine ganglioneuralgia ، لكنه ليس خطيرا على الإطلاق. ويعتقد الخبراء أن الحساسية للمشروبات الباردة في سقف الفم يمكن أن تسبب زيادة في تدفق الدم إلى واحد من شرايين المخ.
والعلاج؟ احرص على الحصول على راحة من متعة المثلجات حتى يزول الألم، أو ارشف بعضا من الماء الدافئ كي يساعدك على انقباض شريان المخ.
* الصداع اليومي المزمن chronic daily headache. إذا أصبت بصداع لمدة 15 يوما على الأقل شهريا لأكثر من ثلاثة أشهر متتالية فأنت بذلك مريض بالصداع اليومي المزمن، حسب الدكتور غودسبي.
ويمكن أن يتسبب ذلك عبر الاستخدام المفرط لمضادات الألم (مثال الألم المتكرر) وإصابات الرأس، وربما في حالات نادرة، في التهاب السحايا أو الأورام.
إذا لم يكن هناك سبب واضح فربما يكون ذلك راجعا إلى أن إشارات الألم في الجسم مرتفعة أو ربما لا تعمل بشكل ملائم.
هذا النوع من الصداع ربما يزول باستخدام مضادات الاكتئاب، مثل أتينولول أو بروبانولول (التي تستخدم لعلاج ضغط الدم المرتفع أو الصداع النصفي) ومضادات التشنج مثل غابابنتين أو توبيراميت ومسكنات الألم مثل نابروكسين (أليفي) وحتى حقن البوتوكس.
صداع الطمث
* صداع الطمث menstrual headache. كما لو كانت أعراض الطمث غير كافية. الانخفاض المفاجئ في الاستروجين قبل فترة الطمث الشهري يمكن في بعض الأحيان أن يسبب الصداع النصفي، حسب الدكتور فليبن.
عادة ما يظهر ذلك بين ثلاثة أيام قبل الطمث وبعد يومين من بدء فترة الطمث. وربما تنتاب بعض النساء أعراض آلام ما قبل الطمث المرتبطة بالصداع، وهي ليست الصداع النصفي.
تأتي هذه الأعراض قبل ستة أيام أو نحو ذلك من الطمث، وعادة ما تكون هذه الأعراض مصحوبة بالكآبة والتشنج أو أعراض ما قبل الطمث. ويوصي الدكتور فليبن بالأدوية التي لا تحتاج وصفات الطبيب، وقد تساعد مكملات الماغنسيوم في تخفيف صداع ما قبل الطمث.
* صداع نهاية الأسبوع weekend headache. ربما يعاني بعض الأفراد من الصداع الذي يظهر في نهاية الأسبوع. ويعتقد أن هذا الصداع ناتج عن الإفراط في النوم صباح يوم الإجازة، والتأخر في الاستيقاظ أو نتيجة انسحاب الكافيين.
وإذا كان مستوى الإجهاد عندك عاليا طوال الأسبوع ربما تتسبب الإجازة الأسبوعية في حدوث الصداع.
وقد تساعد في علاج هذه الحالة الأدوية التي لا تحتاج إلى وصفات الطبيب إضافة إلى الالتزام بجدول منتظم للنوم.
* «صداع الطوارئ» emergency headache. غالبية أنواع الصداع ليست طارئة، لكن هناك بعض الأعراض التي تستدعي الانتباه السريع، حسب الدكتور فليبن.. وأحدها صداع مفاجئ وسريع «متفجر»، والآخر هو عندما يكون الصداع مصحوبا بحمى أو ارتفاع شديد في ضغط الدم أو إذا ما حدث في أعقاب ضربة على الرأس أو الإجهاد.
من بين الأعراض الأخرى تغير الصوت أو الرؤية وتيبس الرقبة والدوار وفقد الإحساس أو ضعف العضلات على أحد جوانب الجسم. يمكنك الاتصال بخدمات الطوارئ إذا ما أصبت بأعراض مثيرة للقلق مرتبطة بالصداع.

 
إدمان الـ «بي بي» يهدد حياة الشباب
 




 
نظمت إدارة التنمية الأسرية بوزارة الشؤون الاجتماعية بالتعاون مع مركز التأهيل الاجتماعي «العوين» مساء أول امس الأربعاء ببرج برزان محاضرة بعنوان «البلاك بيري.. استعمالاً آمنا» وتناولت المحاضرة التي قدمها الدكتور مأمون مبيض مدير إدارة البرامج بمركز التأهيل الاجتماعي «العوين» واستشاري طب نفسي بالمركز ماهية الاستخدام الآمن والأمثل لجهاز البلاك بيري وركز فيها على الجوانب النفسية والاجتماعية للتقنية الحديثة وموقف مستخدميه من الشباب وأولياء الأمور، وأكد أهمية الرجوع إلى التجارب السابقة في الحياة ومن خلال التأقلم مع تلك التكنولوجيا بشكل إيجابي.

وأكد د.مبيض على أهمية إلمام الشباب في التعامل مع البلاك بيري وكيفية توظيفه بشكل فعال مستعرضا بعض الدراسات الحديثة التي أثبتت الأثر السلبي لإدمان التكنولوجيا الحديثة والأساليب العلاجية لتلك المستجدات وقدم الحلول الكفيلة لتجنب مخاطر التحديات التكنولوجية المعاصرة بشكل عام والبلاك بيري بشكل خاص.

سوء الاستعمال 

وقال استشاري الطب النفسي في العوين إن البلاك بيري كغيره من الهواتف الجوالة، أداة يستفيد منها الإنسان بأشكال متعددة وككل شيء يستعمل، يمكن أيضا أن يساء هذا الاستعمال منوها بأن سوء الاستعمال قد يصل إلى حدّ الإدمان مستعرضا علامات ومؤشرات واضحة لهذا الإدمان القابل للتخفيف والحل من وجهة نظره العلمية التي تؤكد أهمية استبصار المشكلة التي تخفي مشاكل إنسانية أكبر تحتاج للمواجهة المباشرة والحديث والاستشارة مستعرضا بعض الخطوات العلمية البسيطة التي تخفف من إدمان الـ بي بي قائلا ما خاب من استشار العوين. 

وتناول المحاضر مفهوم الذكاء العاطفي لما له من أهمية في النهوض بصحة نفسية مثالية عالية خالية من المشكلات.

فوائد الـ «بي بي»

بداية المحاضرة كانت مع استعراض د. مأمون مُبيّـض استشاري الطب النفسي ومدير إدارة البرامج بمركز التأهيل الاجتماعي «العوين» فوائد البلاك بيري ومنها التواصل مع الأصدقاء وتأثيره في الحياة الاجتماعية والتواصل مع أفراد الأسرة وتأدية بعض الخدمات وأيضا الحصول على المعلومات إضافة إلى متابعة آخر التطورات ومن الفوائد الأخرى لجهاز البلاك بيري تصفح الشبكة العالمية والتسلية وتسهيل الحياة منوها عن نجدة الآخرين ومساعدتهم في بعض الأحيان 

مخاطر البلاك بيري

وأشار إلى مخاطر البلاك بيري مؤكدا أنه يؤدي إلى تراجع الحياة الأسرية والانصراف عن الواجبات والابتعاد عن الأنشطة الرياضية إضافة إلى انخفاض مستوى القراءة والاطلاع وهدر الوقت.. واعتبر د.مأمون مبيض إدمان البلاك بيري سببا رئيسيا للحوادث المرورية، مشيرا إلى استخدامه من قبل بعض الأشخاص بالدخول على المواقع غير المناسبة وغرف الشات المشبوهة وبالتالي إقامة علاقات محرمة وغير لائقة. 

وعن مدى إدمان البلاك بيري استعرض بعض الإحصائيات التي تظهر أن 41% من الراشدين الأميركان يتفحصون الإيميل قبل أيّ شيء في الصباح إضافة إلى أن 3/1 مستعملي البلاك بيري لديهم علامات تشير إلى إدمان حقيقي للشخص المستخدم. 

ومن المصطلحات المرتبطة بالإدمان على التكنولوجيا الحديثة إدمان البلاك بيري (BB ADDICTION)، إدمان الموبايل (MOBILE ADDICTION)، وسواس البلاك بيري(BB OCD)، السلوك القهري لاستعمال البلاك بيري (BB COMPULSIVE BEHAVIOUR)، إساءة استعمال الجوال (MOBILE MISUSE/ ABUSE)، بلاك بيري تسونامي (BB TSUNAMI)، حمى البلاك بيري (BB FLU) مخدرات البلاك بيري (CRACKBERRY).

ظاهرة خفية 

واعتبر استشاري الطب النفسي إدمان البلاك بيري ظاهرة جديدة وخفيّة يحاول المصاب بها التقليل/ التخفي من الاستعمال، كما يظهر فقدان الشخص للسيطرة على المواقف منوها عن أعراض انسحابية نفسية كما ينتج عنه صعوبات في العلاقات الأسرية والعلاقات الاجتماعية وأخرى في التعليم/ المهنة

وإدارة الوقت إضافة إلى تراجع الأنشطة غير المتعلقة بالبلاك بيري والنت واستعمال المواقع والأحاديث (الشات) غير المناسبة. 

علامات الإدمان 

وعن إمكانية قياس الشخص لإدمان البلاك بيري قال يمكن أن يعرف من مدى شعوره بالانشغال الكامل به والحاجة لزيادة الوقت على الجوال للوصول إلى الرضى والشعور بالتوتر والانزعاج عند محاولة تخفيف الاستعمال والتقصير في علاقة أو عمل أو تعلـّم. 

وأضاف أن بعض الأشخاص يكذبون على أسرهم للتخفي أو التقليل من درجة استعمال الجهاز. 

منوها عن استخدام البعض لجهاز البلاك بيري «للهروب» من المشكلات أو التخفيف من التوترات. وعن المتعة التي يشعر بها الشخص المدمن على البلاك بيري قال د.مأمون مبيض إنها تتمثل بالإثارة المستمرة والشعور «بأهميّة» الشخص إضافة إلى الشعور بالسيطرة (CONTROL) وقتل الملل باستلام الرسائل مع قتل الشعور بالوحدة وإخفاء الارتباك والخجل أمام الناس.

صوت الجوال باستلام الرسالة كما نوه عن عشق البعض لملمس البلاك بيري وشاشته اللامعة والبراقة إضافة إلى الصوت والاهتزاز.. ناهيك عن اعتباره ملكية خاصة لدى البعض 

إضافة إلى أن البعض يعتبره وسيلة فعالة للتواصل مع الآخرين في أي زمان أو مكان. 

واستعرض خلال المحاضرة الآثار السلبية والضارة من كثرة استعمال جهاز البلاك بيري ومنها الإثارة المستمر للجملة العصبية والموجات المغناطيسية للدماغ. منوها عن عدم أخذ مستخدم الجهاز قسط من الراحة والتوتر والتنبّه الدائم للجسم والدماغ وكامل الإنسان إضافة إلى التأثير السلبي لضوء الجوال ليلا وتحدث الدكتور مأمون مبيض عن الخلط بين الحياة المهنية والتعليمية والحياة الخاصة والحياة الأسرية وعدم التوازن في مجالات الحياة مع إهمال جوانب كثيرة هامة في الحياة.

ومن المشكلات التي قد تنتج عن استخدام البلاك بيري هي الخجل الشديد وضعف الثقة بالنفس أو تقدير الذات وانفعالات عاطفية لأسباب مختلفة مع صعوبات أسرية وصعوبات مع الأصدقاء أو العلاقات الاجتماعية، كما نوه بأن البعض قد يشعر بالحاجة للتواصل للحديث والفضفضة.

التعايش مع البلاك بيري 

وحول خطوات السيطرة على المشكلة قال استشاري الطب النفسي بمركز التأهيل الاجتماعي هي ليست دعوة لترك استعمال البلاك بيري على العكس هي دعوة للعيش مع البلاك بيري ولكن بانسجام، كي لا تـُستهلك من قبله عبر التواصل فقط مع عنوان الإيميل الهام وتخل عن الإيميلات الأخرى وأضاف: أنت غير مضطر لأن تستقبل الرسائل 24/7، أو أن تتواجد للآخرين طوال الوقت.

وخصص وقتا خاليا من البلاك بيري، وهذا من أهم الأمور، ولو لمدة 30 دقيقة واصرف هذا الوقت في النظر في واجباتك (افتح كتابا واقرأ فيه) وكافئ نفسك بعد التزامك بالوقت الخالي من البلاك بيري. وإذا كان عندك واجبات، ضع برنامجا للعمل، وانظر أين يقع البلاك بيري منه. ونوه عن إمكانية وضع البلاك بيري على الصامت، ولفه بقطعة قماش، والانصراف لاحقا للقيام بالواجبات.

 
د. اسماء سامي الخياط: للملوثات الكيميائية تأثيرات عدة على كائنات البيئة المائية وخاصة الاسماك
   






10/11/2012 3:04 صباحا 
اجرى اللقاء ـ عماد الامارة
اجمعت دراسة علمية لثلاث مناطق نهرية من العاصمة بغداد لعدد من الاسماك العراقية ظهور النوى الصغيرة في خلايا الدم الحمر للاسماك المصطادة من هذه المناطق مع الاختلاف في نسبة التلوث حيث كانت احدى المناطق اقل تلوثا مقارنة بالمنطقتين اللتين كانت نتائجهما متقاربة، عن هذه الدراسة العلمية التطبيقية اجابت د. اسماء سامي قسم علوم الحياة في كلية التربية ابن الهيثم عن تساؤلات ملحق علوم وتقنيات
* هل للتلوث المائي أثر سلبي في حياة الاسماك ؟


- تتعرض البيئة المائية ومنها الانهار للتلوث بمختلف انواعه كمياه المجاري المنزلية والفضلات المصنعية منها العناصر الثقيلة والمبيدات بصورة مباشرة او غير مباشرة بسبب شيوع استخدامها في الصيد الجائر للاسماك.. للملوثات الكيميائية تأثيرات عدة على كائنات البيئة المائية وخاصة الاسماك وتستخدم الاسماك للاستدلال على وجود الملوثات في البيئة المائية.. ووجد ان تلوث المياه بالمبيدات له تاثير سلبي على حيوية وسلوكية الاسماك وكذلك انسجة اعضاء الجسم المختلف اضافة الى تاثيره على معدل مكونات الدم .. وقد استخدمت تقنية حساب عدد النوى الصغيرة في الخلايا للكشف عن تاثير الملوثات على المادة الوراثية .. وكان عدد النوى الصغيرة في خلايا الدم مؤشرا لوجود الملوثات في المياه الانهار وان كانت بنسب منخفضة .. وكذلك استخدمت هذه التقنية للكشف عن تأثير مبيدي (( الديازنون والسومسدين )) .. في زيادة عدد النوى الصغيرة في خلايا الدم الحمر لسمكة الشبوط في مختبر الدراسة العلمية ..


* ماهي الاهداف العلمية المرجوة من هذه الدراســة ؟


- تهدف هذه الدراسة العلمية الى مقارنة تلوث مياه مناطق ثلاث من بغداد باستخدام تقنية حساب عدد النوى الصغيرة في خلايا الدم الحمر للاسماك المصطادة من تلك المناطق .. حيث اخذت العينات من ثلاث مناطق من نهر دجلة في بغداد .. حيث تمثل المنطقة ( أ ) المنطقة المائية الواقعة اسفل جسر الائمة في الاعظمية ولم تتوفر لدينا مصادر تشير الى وجود ملوثات فيها وتمثل المنطقة ( ب ) المكان المقابل للحي الصناعي في مدينة الكاظمية حيث وجد ان مياهها ملوثة بالعناصر الثقيلة بسبب وجود معامل الانسجة اما المنطقة ( ج ) فانها تمثل المكان الواقع في الجزء السفلي من نهر ديالى  قبل التقائه بنهر دجلة .. واتفقت المصادر العلمية على تلوثه بمتبقيات المبيدات المطروحة ضمن مياه المجاري وذلك ضمن محطة الرستمية اضافة الى تلوثه بالعناصر الثقيلة ..


* ماعدد الاسماك التي خضعت لهذه الدراسة ؟


- جمعت (10) عشرة اسماك من انواع مختلفة من كل منطقة من هذه المناطق اعتمادا على عملية الصيد حيث يصعب التحكم في تحديد نوع الاسماك .. نقلت الاسماك حية في احواض بلاستيكية تحتوي على ماء النهر المأخوذة من المنطقة المدروسة .. ثم سحب الدم من كل عينة من الاسماك من الوريد الذنبي عند جلبها للمختبر وعملت مسحات للدم وحدد عدد النوى الصغيرة في خلايا الدم الحمر بطريقة تقدير المتوسط الحسابي لاسماك النوع الواحد وحسب الانحراف المعياري.. وكذلك قدر المتوسط الكلي للنوى مصطادة في المنطقة الواحدة.


* ماهي النتائج العلمية التي أظهرتها هــذه الــدراسة ؟


- اوضحت الدراسة انواع الاسماك التي امكن جمعها من المناطق الثلاث قيد الدراسة عددها ومتوسط النوى الصغيرة في خلايا الدم الحمر لهذه الاسماك خلال الاشهر الثلاثة من الدراسة حيث ظهرت النوى الصغيرة في خلايا الدم الحمر لجميع الاسماك التي جمعت من المناطق الثلاث بعض انواع الاسماك التي ظهرت في المناطق الثلاث والبعض الاخر في منطقتين وبعض الانواع في منطقة واحدة فقط وذلك بسبب الصيد العشوائي ولصعوبة التحكم في اصطياد انواع معينه من الاسماك وضمان الحصول عليها في المناطق الثلاث، اعتمد في المقارنة بين هذه المناطق على المتوسط الكلي للنوى الصغيرة من خلايا الدم الحمر للعشرة اسماك التي جمعت في المنطقة الواحدة بغض النظر عن نوعها  وكذلك على متوسط النوى الصغيرة لانواع الاسماك التي تكرر ظهورها في منطقتين او ثلاث، لم يختلف المتوسط الكلي لاسماك  المنطقة الواحدة بفارق كبير خلال الاشهر الثلاثة حيث كان متوسط النوى الصغيرة في المنطقة ( ا) 1,1 و 1,2 و 1,3 على التوالي وفي المنطقة (ب) 6,9 و7,1 و6,9 على التوالي وفي المنطقة (ج) 7,6 و7,5 و7,5 على التوالي .. وتقارب المتوسط الكلي للنوى الصغيرة في خلايا الدم الحمر لاسماك المنطقتين ب وج خلال الاشهر الثلاثة على الرغم من اختلاف بعض انواع الاسماك التي جمعت في هذه المناطق الثلاث فقد كانت قيم الانحراف المعياري المسجلة للمتوسط الكلي للنوى الصغيرة في كل منطقة وخلال الاشهر الثلاثة منخفضة ومتقاربة وارتفع الانحراف المعياري في المنطقتين ب وج كما عليه في المنطقة (ا) لزيادة عدد النوى الصغيرة المسجلة في خلايا اسماك هاتين المنطقتين..


* ماهي انواع الاسمـاك التي خضــعت لهذه الدراسة ؟


- في المنطقة (ا) اصطيدت سمكة واحدة نوع بلعوط ملوكي وكان عدد النوى الصغيرة فيها مقاربا لمتوسط ست اسماك في المنطقة (ج) و(ب) واصطيدت اربع اسماك نوع كطان في المنطقة ((ب)) ولم يختلف المتوسط بفارق كبير عن المتوسط المسجل لسمكتين .. وفي المنطقة (ج) كان المتوسط المسجل لسمكتين نوع شبوط مقاربا لمتوسط اربع اسماك خشني , شبوط نظرا لتكرار ظهورها في اكثر من منطقة وفي اكثر من شهر .. ولعدم اختلاف المتوسط المسجل في هذه المناطق الثلاث في الشهر الاول عن المتوسط المسجل في الشهر الثاني بفارق كبير..


*كيف تمت المقارنة العلمية لهذه الانواع؟


- اعتمدت المتوسطات المسجلة في الشهر الاول للمقارنة , كان متوسط النوى الصغيرة في المنطقة (ا) (1,5) اقل بكثير عن المتوسط المسجل في ب (7,5) وج (7,3) في المنطقة (ب)  (7,5) و( ج)  (7,3) خلال الشهر نفسه .. سمكة البني كبير الفم اصطيدت في المنطقتين ا,ب خلال الشهر الاول .. لذلك اعتمد الشهر الاول للمقارنة بين هذه المناطق الثلاث وفقا لمتوسط النوى المسجل في اسماك هذا النوع في المنطقة (ا) كان المتوسط (1) اقل بكثير عن المتوسط المسجل في المنطقتين ب (7,5) و ج (7) .. سمكة الخشني اصطيدت في المنطقة (ا) خلال الشهر الاول وفي المنطقة ب خلال الشهر الاول والثاني وفي منطقة ج خلال الشهر الاول ,لذا اعتمد الشهر الاول للمقارنة حيث كان المتوسط المسجل في المنطقة ا (1) اقل بكثير عن المتوسط المسجل في المنطقتين ب(8) و ج (8,5) .. سمكة الشبوط اصطيدت في المنطقة (ا) خلال الشهر الاول ولم نحصل على اسماك تعود لهذا النوع في المنطقة (ب) اما في المنطقة ج فقد اصطيدت هذه السمكة خلال الشهر الاول والثاني والثالث وكان ايضا المتوسط المسجل في المنطقة (ا) (1) اقل بفارق كبير عن المتوسط المسجل في المنطقة ج (7,5) مقارنة المناطق الثلاث وفقا لمتوسط النوى الصغيرة المسجلة في اسماك النوع الواحد تتفق مع نتائج المقارنه بين هذه المناطق وفقا للمتوسط الكلي لاسماك المنطقة الواحدة بغض النظر عن النوع..


* هل هناك تجارب مماثلة في عــدد مناطق العــالم ؟


- اعتمدت نتائج تقنية حساب عدد النوى الصغيرة في تقييم تلوث مياه ثلاث مناطق من بحيرة ماريوت الواقعة شمال مدينه الاسكندرية في مصر , حيث ظهرت النوى الصغيرة في هذه الاسماك الماخوذه من منطقة كانت تعد نظيفة وفقا للمقاييس وازداد عددها في اسماك المناطق المعروفة بتلوث مياهها وفي دراسة اجريت على عدة مناطق واقعة في البحر الادرياتيكي الشمالي حيث تم جمع قواقع من مناطق عدة نظيفة ونقلت في شباك نايلون الى مناطق ملوثة بمخلفات السفن لمدة يومين .. حيث لوحظ فيها زيادة نسبة التغيرات الكروموسومية في خلايا هذا القوقع واصبحت مقاربة لنسبتها في قواقع تلك المنطقة ودلت هذه الدراسة على ان فترة التعرض هذه كافية لاحداث تغيرات كروموسومية.


* ماهو تأثير المبيدات على انواع الاسماك؟


- ان التعرض الحاد والمزمن لسمكة الشبوط لتراكيز منخفضة من مبيدي الديازنون والسومسدين في احواض مختبرية ادى الى ظهور النوى الصغيرة في خلايا الدم الحمر وازدياد عددها بزيادة التراكيز ظهور النوى الصغيرة في خلايا الدم الحمر لاسماك المناطق الثلاث وبينت الدراسة المختبرية ان مياه المنطقة (ا) اقل تلوثا مقارنة بمياه المنطقتين ب و ج وان لم تتوفر لدينا مصادر تشير الى تلوث المنطقة.


* هل يسبب تلوث المياه ضررا في المادة الوراثية للاسماك ؟


- بينت هذه الدراسة المختبرية بان الملوثات الموجودة في مياه المناطق الثلاث قد سببت ضررا في المادة الوراثية للاسماك بدلالة تقنية حساب عدد النوى الصغيرة في خلايا الدم الحمر .. ان عدد النوى الصغيرة المشاهدة في خلايا الدم الحمر للاسماك المصطادة في هذه الدراسة قد يكون اقل بكثير من عددها الحقيقي وذلك نظرا لكون خلية الدم الحمراء في الاسماك تمر بخمسة او ستة انقسامات منذ تكوينها حتى تصل الى مجرى الدم وبالتالي يتناقص عدد النوى الصغيرة نتيجة فقدانها بتكرار الانقسامات. تنتج النوى الصغيرة من التغيرات الكروموسومية..
 وتعد مؤشرات لحدوث اضرار في (دي ان اي ) الخلية , ونظرا للتماثل في التركيب الجزيئي للمادة الوراثية   في مختلف الكائنات الحية فان اية مادة ملوثة تؤثر على تركيب في نوع معين من الكائنات الحية سوف تؤثر ايضا على المادة الوراثية لكائن حي اخر مختلف..

 
الوجه البشع لتكنولوجيا العصر فيروسات الحاسوب... أنواعها وطرق مكافحتها
ابتدع أصحاب الجرائم التقنية الحاسوبية الفيروس الحاسوبي، أو ما يسمى بفيروسات الكمبيوتر، وهي عوامل ممرضة غير بيولوجية تداهم الحواسيب. فما هي هذه الفيروسات؟ وما خطرها المعلوماتي وآخر ما سجلته تقانة التصدي لأضرارها؟
فيروسات الكمبيوتر 
بادئ ذي بدء يلاحظ تناظر وظيفي بيولوجي، إذ تضاعف فيروسات الكمبيوتر أعدادها عن طريق التصاقها بمضيف، كبرنامج كمبيوتر، بدلاً من خلية بيولوجية، واشتراكها في استغلال موارده لعمل نسخ عنها، ولهذا أعراض غير مقبولة ومدمرة. كما أنها تنتشر من برنامج إلى آخر ومن حاسب إلى آخر، مثلما تنتشر الفيروسات البيولوجية في الأفراد وفيما بينهم في مجتمع ما.
وثمة ممرضات أخرى تصيب الحواسيب مثل اللوالب التي تبتلى بها الشبكات الحاسوبية، وأحصنة طروادة، التي تضع وجوهاً ودودة زائفة على برامج حاسوبية خبيثة. إلا أن الفيروسات هي المرض الحاسوبي الأكثر شيوعاً إلى حد  كبير. ولقد أدى التناظر الوظيفي البيولوجي إلى فهم أسباب انتشار فيروسات الكمبيوتر، ومن ثم ابتكار وتطوير برامج ضدها من خلال أساليب فعالة للتحري عن الفيروسات والعلاقة بينها بوساطة تقنية يطلق عليها الملاءمة النمطية Pattern matchig، التي طورها خبراء الكمبيوتر في علم البيولوجيا. إضافة إلى ذلك فقد توصل الباحثون إلى تطوير دفاعات ضد البرمجيات الممرضة من نظام المناعة عند الفقاريات القادر على طرد الكائنات المسببة للأمراض وتدميرها. 
ويرجع الفضل في اكتشاف فيروسات الكمبيوتر إلى بحوث العالم فون نيومان في أربعينيات القرن العشرين، استناداً إلى دراسات على ذاتيات الحركة الرياضية المستنسخة، وأول حالة انتشار لفيروس الكمبيوتر جرى توثيقها كانت في العام 1987، وذلك عندما ظهر جزء من كود يعرف بفيروس الدماغ Brain في بضع عشرات من الأقراص المرنة. والمعروف منذ العام 1970 أن البرمجيات يمكن أن تسبب الأمراض للكمبيوترات، وفي الوقت الحاضر تصيب الفيروسات ملايين الكمبيوترات على الأقل كل عام، وينفق المستخدمون مئات الملايين من الدولارات سنوياً على الخدمات والمنتجات المضادة للفيروسات، ويزداد نمو هذا الرقم بشكل سريع. وأغلب الفيروسات تهاجم الحواسيب الشخصية، فقد ظهر حتى الآن أكثر من 100 ألف فيروس، ويعمل المبرمجون القائمون بهذا السلوك الإجرامي على توليد ستة فيروسات إضافية تقريباً كل يوم.
نماذج الفيروسات 
وهي مصنفة في ثلاثة أنواع رئيسية بالنسبة إلى الكمبيوترات الشخصية، وهناك أصناف مشابهة من فيروسات قطاع التحميل Boot Sector والفيروسات الماكرويةMacro Viruses. وتعمل 85% من الفيروسات على إصابة ملفات تحوي تطبيقات مثل برامج الجداول الممتدة Spreadsheet أو الألعاب، فعندما يشغل المستخدم تطبيقاً مصاباً بالفيروس، فإن كود الفيروسات سينفذ أولاً، وينصب نفسه على نحو مستقل في ذاكرة الكمبيوتر، ليتمكن من نسخ نفسه في التطبيقات، التي يشغلها المستخدم لاحقاً. وعندما يأخذ الفيروس مكانه، فإنه يعيد التحكم إلى التطبيق المصاب، وبالتالي يظل المستخدم غير مدرك لوجود الفيروس، وفي المآل سيشق البرنامج الملوث طريقه إلى كمبيوتر آخر عن طريق تبادل قرص مرن أو عبر شبكة حاسوبية، فتبدأ دائرة عدوى من جديد. 
وتستوطن فيروسات قطاع التحميل، التي تشكل 5% من سلالات فيروسات الكمبيوتر الشخصي المعروفة، في جزء خاص من القرص المرن أو الصلب، وتنقل محتوياته إلى الذاكرة فور تشغيل الكمبيوتر، إذ يحوي قطاع التحميل عادة كود البرنامج اللازم لتحميل سائر نظم التشغيل. وعندما يجري تحميل نظام التشغيل يستطيع الفيروس إصابة أي قرص مرن موجود داخل السواقة بالعدوى، كما أنه يصيب القرص الصلب، وبالتالي يجري تحميل الفيروس ونقله إلى الكمبيوتر كلما أعيد تحميل الجهاز. والفيروسات الماكروية تكون مستقلة عن أنظمة التشغيل، وتصيب الملفات التي تحوي عادة بيانات بدلاً من تلك التي تحوي برامج تنفيذية، فالعديد من الجداول الممتدة وقواعد البيانات ومعالجات الكلمات يمكنها تنفيذ نصوص Scripts  متتاليات من الأعمال المحددة سلفاً والمبيتة في وثيقة معينة، وتستخدم مثل هذه النصوص في أعمال تتراوح بين طباعة كلمات طويلة وتنفيذ متتاليات معقدة من الحسابات. ويكتب مبرمجو الفيروسات نصوصاً تـُدخل نسخاً من الفيروسات ضمن وثائق أخرى، كما تستطيع الفيروسات الانتشار بسرعة أكبر من النوعين السابقين، لأن العديد من الأشخاص يتبادلون بحرية ملفات البيانات، ومثال ذلك قيام عدد من الأشخاص بتبادل مسودات لتقرير أسهموا جميعاً في كتابته. وأول فيروس من هذا النوع يسمى Concept، وقد لوحظ في أواخر عام 1995 في وثيقة أعدت بوساطة برنامج معالج النصوص Word، وهو اليوم أكثر الفيروسات انتشاراً (10% من الإصابات الفيروسية)، ويبلغ عدد الفيروسات الماكروية المعروفة حتى الآن الآلاف.
التقانة المضادة للفيروسات 
وتمثلها برمجيات مضادة للفيروسات، ومنها البرامج النوعية للتحري عن الفيروسات Generic Virus Detection Programs، التي تستطيع أن تراقب النظام الحاسوبي بحثاً عن سلوك الفيروس، مثل حدوث تعديل في ملفات حساسة أو في أجزاء من ذاكرة الحاسوب. وأن تقوم بفحص البرامج فحصاً دورياً للكشف عن التعديلات المريبة، كما تستطيع مثل هذه البرمجيات كشف الفيروسات غير المعروفة حتى الآن، لكنها أحياناً تصدر إنذاراً خاطئاً، لأن بعض النشاطات المشروعة تماثل نشاطات الفيروسات.
برامج المسح
وهي تستطيع البحث في الملفات وسجلات التحميل والذاكرة عن أنماط محددة من البيانات الدالة على فيروسات معروفة، وحتى تظل هذه البرامج مواكبة للتطور فإنه ينبغي تحديثها حال ظهور سلالات جديدة من الفيروسات، كما أنه من النادر أن يصدر عنها إنذارات خاطئة، ومعظم برامج المسح تستخدم خوارزميات الملاءمة النمطية المطورة في علم البيولوجيا، التي يمكنها مسح عدة شارات أو علامات إرشادية Signatures  فيروسية متباينة في وقت واحد. ويستطيع أفضلها اختبار 10 آلاف شارة موجودة في 10 آلاف برنامج في أقل من 10 دقائق، ولدى اكتشاف الفيروس ينبغي إزالته وذلك بتقانة حذف وإلغاء البرنامج المصاب بالعدوى، تماماً مثلما تقوم به أنواع معينة من الخلايا المناعية لدى تدمير الخلية المصابة. 
ولكن من السهل عموماً استبدال خلايا الجسم، في حين أن الوثائق وبرامج الحاسوب غير قابلة للاستبدال بالسهولة نفسها، لذا فإن البرامج المضادة للفيروسات تعمل جاهدة على إصلاح الملفات المصابة بدلاً من إتلافها، إذ تستفيد هذه البرامج عند أدائها مهمتها من حقيقة أن فيروسات الكمبيوتر تحاول أساساً الحفاظ على المضيف لها سليماً كي تظل غير مكتشفة، وبالتالي تستطيع أن تتضاعف. وإذا اكتشف وجود ملف مصاب، فإن هذا البرنامج يتبع عادة وصفة مفصلة، أعدها المبرمجون لإزالة الكود الفيروسي وإعادة تجميع نسخة سليمة من الملف الأصلي. وهناك أيضا تقنيات نوعية تصلح لإزالة الفيروسات المعروفة وغير المعروفة بفعالية مماثلة، وإحدى الطرائق المطورة تقوم بأخذ بصمة Fingerprint  لكل برنامج مخزن في النظام، فإذا أصيب ملف بفيروس فيما بعد، فإن تقانة البصمة تستطيع إعادة تشكيل نسخة سليمة من البرنامج الأصلي. 
إن الطرائق التقنية المعنية بتحديد نوع الفيروس وإزالته تتطلب تحليلاً مفصلاً لكل فيروس جديد يُكتشف، إذ يجب على الخبراء أن يتعرفوا على متتاليات غير اعتيادية من التعليمات، التي تظهر في الكود الفيروسي، ولا تظهر في البرامج التقليدية، وهي سيرورة تعتمد على حدس ومعرفة متطورين للغاية، وعليهم أيضاً أن يطوروا وصفة لتحديد نوع الفيروس وإزالته. وللعلم فإنه يجري تطوير تقانات فائقة التطور غير منفصلة عن نظريات البيولوجيا الحيوية لمعالجة انتهاكات فيروسات الكمبيوتر وتعقبها ورصدها في مراحل مختلفة.
وهدان وهدان

 

أمل جديد للصُلع 
  تاريخ النشر :2 يوليو 2012



اكتشف اختصاصيو علم الشعر وأمراضه أن جريبات (أكياس) الشعر في فروة الرأس يمكن أن تنحصر في حالة سكون لا تقوى معها على إنبات شعر جديد وهو ما يؤدي إلى نحوله. ويزعمون الآن أنهم اكتشفوا طريقة لإيقاظ الجريبات مجددا للمساعدة على استعادة كامل الشعر لرؤوس الذين يصيبهم الصلع. 
وللأسف قد لا يتمكنون من تأخير عملية الصلع للأبد، لأن جريبات الشعر في النهاية تفقد قدرتها على تصنيع شعر جديد، لكن بالنسبة لأولئك الذين يبدأ شعرهم النحول قد تساعدهم التقنية الجديدة على الاستغناء عن الشعر المستعار أو التسريحات التي تغطي منطقة الصلع أو زرع الشعر.
وقد أعلن الدكتور برونو برنار - رئيس قسم بيولوجيا الشعر بشركة لوريال الفرنسية لمستحضرات التجميل، الذي أجرى الدراسة - أن الشركة تعكف على تطوير علاج جديد يمكن وضعه على فروة الرأس في شكل شامبو أو كريم للمساعدة على حث الشعر على النمو مجددا.
وقال برنار إن جريبات الشعر توجد في حالتين مستقرتين، إما حالة نشطة وإما حالة ساكنة. ومن حين لآخر تقفز من حالة إلى أخرى.
وأضاف أن "بعض الجريبات تسترخي فقط في حالة سكون بانتظار الإشارة الصحيحة لتصنيع شعر جديد، وتكون في فترة كمون. وإذا أمكن تقليل فترة الكمون هذه فسنحصل على المزيد من الشعر. وقد حددنا مركبا وسنعمل على تصنيع مستحضر منه يمكن استخدامه على فروة الرأس لإيقاظ الجريبات من حالة السبات التي هي فيها للحالة النشطة". 
ويشار إلى أن نحو نصف الرجال يعانون ما يعرف بـ"تساقط الشعر الذكوري"، وهو السبب الأكثر شيوعا لسقوط الشعر ونحوله بين البشر. ويُقدر عدد الذين يعانون فرط سقوط الشعر من الرجال والنساء في بريطانيا بنحو ثمانية ملايين شخص. 
من الجدير بالذكر أن خيوط الشعر تنمو باستمرار لفترة تصل إلى أربع سنوات قبل أن تتحول الجريبات إلى حالة السبات ويسقط الشعر، وأثناء فترة السبات هذه تبدأ الخلايا الجذعية في الجلد العمليات المطلوبة لإنبات شعر جديد.
ومع ذلك فإن هذه العملية، في الأشخاص الذين يصيبهم الصلع، يمكن أن تتأخر ولا يتشكل شعر جديد ويعتقد العلماء أنهم حددوا سبب حدوث هذا الأمر، فقد اكتشفوا مستودعين للخلايا الجذعية مسؤولين عن تكوين الشعر الجديد، أحدهما قرب سطح الجلد والآخر على مسافة أعمق في طبقات الجلد، والمستودع السفلي للخلايا الجذعية، المسمى خلايا سي دي 34+، موجود في بيئة قليلة الأكسجين تساعد على حفظ الخلايا الجذعية في حالة سليمة.
وقال الدكتور برنار إن الذين يصابون بالصلع تتغير لديهم مستويات الأكسجين حول هذه الخلايا الجذعية وهو ما يعني أنها تعمل بكفاءة أقل ومن ثم تمنع تخليق شعر جديد. 
وأضاف أن "الخلايا الجذعية تستطيع أن تحس بكمية الأكسجين حولها. وقد حددنا الجزيئات التي تحاكي تأثير نقص التأكسج بالخلايا الجذعية. وهذا يعني إمكانية حث جريبات الشعر الفارغة على تصنيع ألياف شعر جديدة بطريقة أسرع".

 


بحث الماني يشير الى وسيلة لانتاج لقاحات اسرع للانفلونزا

لندن - (رويترز) - قال علماء المان ان لقاحا تجريبيا يعتمد على جزيء له صلة بالحمض النووي يحمي الحيوانات من الانفلونزا وربما يوفر في يوم ما وسيلة فائقة السرعة لابتكار لقاحات جديدة للحيوانات .
ومع افتراض نجاحه ايضا في البشر فقد يسمح الاسلوب الجديد بتصميم وتصنيع امصال انفلونزا تجارية خلال اسابيع بدلا من اشهر.
ويمثل صنع اللقاحات  بسرعة امرا حاسما في مكافحة الانفلونزا ولاسيما اثناء وجود وباء عندما تتسابق السلطات الصحية وشركات صنع الادوية لمجاراة السلالات المتحورة من الفيروسات.
وعادة ما يتم انتاج لقاحات الانفلونزا في بيض الدجاج وهي عملية صعبة وطويلة .وفي الاونة الاخيرة بدأت بعض الشركات في استخدام استنبات خلايا الحيوان مع فوز شركة نوفارتيس في 20 نوفمبر تشرين الثاني باول موافقة امريكية على مثل هذا الانتاج.
ولكن كلا الاسلوبين مازال يتضمن زراعة الفيروس وهو ما يمكن ان يؤدي الى نتاج متفاوت وتأخير في الانتاج.
ويستخدم اللقاح الجديد الذي طوره لوثار ستيتز من معهد فريدريك لويفلر وزملاء له اسلوبا اسرع. وهو مصنع فقط من جزيء هائم بمفرده يحمل معلومات تبلغ الخلايا اي البروتينات التي تقوم بصنعها ويطلق عليه ام ار ان ايه.
وقال ستيتز "الشيء الوحيد الذي نحتاجه هو تسلسل الجينات المتصلة. 
"انه خيار جديد ولا يستغرق وقت طويل لفعله."
وقام فريقه بتطعيم فئران وخنازير بلقاح ام ار ان ايه ووجدوا ان 
الاستجابة المناعية كانت مماثلة او افضل من تلك التي وجدت مع اللقاحات التقليدية. وعلاوة على ذلك فان اللقاحات الجديدة اثبتت فعالية عالية في كل الحيوانات الصغيرة والكبيرة السن وهو ما يمكن ان يكون مشكلة في لقاحات الانفلونزا الحالية.
وخلص العلماء الذين نشروا نتائج بحثهم في دورية طبيعة التكنولوجيا الحيوية انه قد يتم انتاج لقاح كامل خلال ما بين ستة وثمانية اسابيع من نشر الشفرة الوراثية لسلالة فيروس انفلونزا. 
وعلى العكس فان زراعة اللقاحات في بيض الدجاج المخصب يمكن ان يستغرق فترة تصل الى ستة اشهر في حين ان استخدام استنبات الخلايات ربما يقلل ذلك الى ما يصل بين ثمانية وعشرة اسابيع.
ومن بين المزايا المحتملة الاخرى للقاحات ام ار ان ايه حقيقة انها لا تحتاج لوضعها في مبردات .
ومازالت امام انتاج لقاح بشري بناء على هذا البحث سنوات لانه ستكون هناك حاجة لتجارب اكلينيكية مكثقة لاختبار الامان والفعالية. 
    

 

خبراء: ارتفاع درجة حرارة القطب الشمالي يأتي بالفرص والمخاطر
IIP DIGITAL
الاربعاء 9 ماي 2012


inShare





واشنطن،- تظهر السجلات شهرًا تلو الآخر حدوث ارتفاع في درجات الحرارة التي تسبب تغير المناخ العالمي ، ولكن أكبر دليل على التغير البيئي يظهر في المحيط المتجمد الشمالي. فازدياد ذوبان الجليد في المحيط المتجمد الشمالي خلال فصل الصيف أصبح يفتح ممرات بحرية جديدة، ويخلق فرصًا جديدة ومخاطرَ جديدة للدول التي لها مصالح في المحيط الواقع في أقصى شمال الكرة الأرضية. 

قال الأدميرال البحري في سلاح البحرية الأميركية ديفيد تيتلي، متحدثًا في ندوة نقاش عقدت خلال مؤتمر علمي برعاية الاتحاد الجيوفيزيائي الأميركي في واشنطن في الأول من أيار/مايو، "إننا نعتبر ما يحدث إلى حد ما كما لو أن هناك محيط جديد ينفتح للمرة الأولى منذ 500 عام." 

ووصف الأستاذ في جامعة كالغاري، روب هيوبرت، التغييرات المتوقعة للذوبان المتزايد للجليد خلال فصل الصيف في المحيط المتجمد الشمالي بأنها تشكل "تحولا هائلا". وأضاف، "إننا نشاهد تحولات فيزيائية لم يشهد مثلها الجنس البشري من قبل". شارك هيوبرت في كتابة التقرير الذي نشر حديثًا بعنوان "تغير المناخ والأمن الدولي: القطب الشمالي كعامل رائد"، الذي أُعدّ لمركز حلول المناخ والطاقة. 

وافق تتيلي على تكهنات هيوبرت بشأن التحولات المترتبة على وجود مصادر مياه مفتوحة جديدة في قمة العالم. وقال تتيلي "إن وجود مياه حيث كان يوجد جليد يغير أنظمة النقل البحري. وربما يغير كيف تفكر روسيا في مناطقها الشمالية. ويغير طريقة استخراج الموارد، لذلك فهو حقًا عالم مختلف تمامًا." 

اتفق المشاركون في الندوة على أن صناعات متنوعة سوف تجد فرصًا للاستفادة بشكل أكبر من موارد القطب الشمالي، بحيث تشمل استخراج النفط والغاز، والسياحة، والشحن البحري، وصيد الأسماك. وسوف يولد هذا التطور تأثيرات حتمية على الملايين الأربعة الذين يعيشون في منطقة القطب الشمالي وكذلك الأمر بالنسبة للدول الثماني التي تعتبر من دول القطب الشمالي وهي كندا والولايات المتحدة وغرينلاند، البلد الذي يتمتع بالحكم الذاتي ضمن مملكة الدانمارك، والنرويج، وفنلندا، وأيسلندا، وروسيا، والسويد. هذه الدول الثماني هي أعضاء في مجلس المحيط المتجمد الشمالي، وهو منتدى بين الحكومات أنشئ بمقتضى الاتفاق المتبادل في عام 1996 كوسيلة لتعزيز التعاون والتنسيق والتفاعل بين الأعضاء. 

تشير بعض التقديرات إلى أن نسبة 13 بالمئة من كميات النفط غير المكتشفة في العالم موجودة في القطب الشمالي، كما توجد فيه نسبة 30 بالمئة من الغاز الطبيعي غير المكتشف. ومع نمو الفرص لتحقيق الأرباح والاستكشافات في القطب الشمالي، سوف تنمو أيضًا احتمالات الاختلافات والنزاعات عندما تتنافس الدول والمصالح للمطالبة بالحقوق. غير أن تتيلي أشار إلى أن الدول المتجاورة حول البحر الكاريبي تتقاسم المياه بالاتفاق فيما بينها، وهو ما يدل على أن التعاون حول الموارد المشتركة أمر ممكن. 

ومع بروز الفرصة لتحقيق المزيد من الأرباح تأتي المخاطر. فالقطب الشمالي يعتبر مناخًا غير ودّي للعمل إذ لا يوجد سوى عدد محدود من الخرائط الدقيقة التي رُسمت له مع وجود طيف هائل من المخاطر، من ضمنها درجات الحرارة القاسية والتقنيات غير الدقيقة للتكهن بقوة الجليد وحركة الجليد البحري. سوف يعني النشاط الاقتصادي المتزايد بالتأكيد تعرض أعداد متزايدة من البشر للمخاطر نتيجة لهذه العوامل المجهولة. 

وحذر تتيلي من أنه مع قيام بواخر الرحلات السياحية بزيادة رحلاتها في الممرات البحرية للمحيط المتجمد الشمالي التي فُتحت خلال المواسم العديدة السابقة، من المحتمل أن تحدث "كارثة مماثلة للباخرة تايتنك" عند نقطة ما من المياه القطبية. 

تجذب شركات بواخر الرحلات البحرية الزبائن الذين يرغبون في أن يشاهدوا عن قرب جبال الجليد والحيوانات التي تقطن المحيط المتجمد الشمالي، فتبحر في مياه مجهولة، رغم وجود مخاطر كامنة تحت سطح البحر مباشرة. ولقد واجهت عدة بواخر الرحلات البحرية مشاكل في المحيط المتجمد الشمالي ومياه منطقة القطب الجنوبي وتم إنقاذ من تبقوا على قيد الحياة لأنه تصادف وجود سفن أخرى قريبة منها كانت لديها القدرة على الإنقاذ. وحذّر الأدميرال تتيلي من أنه مع زيادة الرحلات البحرية في هذه المياه فقد لا تتوفر مثل هذه الحظوظ للسفن الأخرى. 

وخلص تتيلي إلى القول إن الارتكان على الأمل ليس استراتيجية جيدة عندما يكون عليك التعامل مع عمليات البحث والإنقاذ. فعند نقطة ما، وفي يوم ما، سوف تحصل كارثة." 

لا تملك قوات خفر السواحل الأميركية سوى قدرة محدودة على القيام بعمليات البحث والإنقاذ في المحيط المتجمد الشمالي والقطب الجنوبي. وكشف هيوبرت أيضًا أن المنظمة البحرية الدولية لم تضع معايير أعلى لإضافة قوارب النجاة إلى البواخر التي تبحر في المياه الباردة، على الرغم من أنه جرى تقديم هذا الاقتراح للمرة الأولى بعد مقتل ما يزيد عن 1500 شخص عندما اصطدمت الباخرة تايتنك بجبل جليدي قبل مئة عام. 

 
رمضان والافراط في تناول اللحوم يهدد بالفشل الكلوي

دبي -  - حذر أطباء اختصاصيين في أمراض الكلى من خطورة الافراط في تناول اللحوم وخصوصا تناولها بكميات كبيرة في شهر رمضان، كما حذروا كذلك من سوء استعمال الأدوية بدون وصفات طبية أو تشخيص سليم للامراض، وذلك لكونهم أقصر طريق للاصابة بالفشل الكلوي.

قال الدكتور عبدالحميد خليل اختصاصي امراض الكلى والمسالك البولية بدبي ان تناول اللحوم بكميات كبيرة غير مفيد لمرضى الكلية لانه قد يؤدي الى الاصابة بالفشل الكلوي خاصة للافراد الذين يعانون من مرض النقرس والأمراض المزمنة كالسكر والضغط. لافتا الى ضرورة تناول كميات كبيرة من السوائل والمياه النقية وعدم تناول المضادات الحيوة بشكل مبالغ فيه دون استشارة الطبيب، وذلك لتفادي تكون الحصوات بالكلية.

وربط الدكتور خليل بين بعض أمراض الكلية والجهاز البولي والممارسة الجنسية التي قد تؤدي أحيانا الى حدوث تضييق في مجرى البول والتهابات مزمنة للخصية والبروستاتا، وهو ما يترتب عليه وقوع ضمور في مجرى البول ويسبب التهابات تؤثر على وظائف الكلى. مشيرا الى ان العلاج السريع لأي التهابات بولية وتجنب الاصابات العرضية في منطقة الكلى واستعمال الأدوية وفقا لاستشارة الطبيب هي افضل طرق الوقاية من أمراض الكلى وما يرتبط بها من أمراض أخرى بشكل عام.

واضاف ان الكلية هي عضو عام من اعضاء الجسم وهي غدة تفرز بعض الهرمونات لصناعة الكرات الدموية الحمراء. كما تخلص الدم وتنقيه من المواد السامة والمواد الضارة الناتجة من عمليات التمثيل الداخلي وما يزيد على حاجة الجسم من الماء والاملاح ومجموعة من هذه المواد عبر ما يعرف بالبول. وأكد ان النسيج الكلوي مصمم ليحافظ على المواد المفيدة للجسم والتخلص من المواد التي تسبب الضرر له مثل البوليك وغيرها من المواد والاملاح الزائدة مع ضبط كميات المياه في الجسم حيث يخرج الانسان كمية من البول تقدر يوميا بنحو 1.5 لتر. وهذه الكمية تكون نتيجة ترشيح نحو 180 لترا من السوائل داخل الكلى، موضحا ان عملية الترشيح تلك تحتاج الى مرور الدم بصفة مستمرة وبكمية هائلة في الكلى، ولذلك فان حوالي 25% من الدم الخارج من القلب يتجه الى داخل النسيج الكلوي وتعتمد عملية الترشيح على كفاءة الوظيفة.

وذكر خليل ان الانسان يستطيع ان يعيش بكلية واحدة بل انه يمكن ايضا ان يعيش باقل من ذلك كنصف كلية مثلا وذلك في حالة اذا كان هناك شخص مولود اصلا بكلية واحدة او يعاني من تلف أو ورم سرطاني في كليته الوحيدة، ففي هذه الحالة يتم استئصال الجزء التالف او المصاب مع الابقاء على بقية الكلية تعمل بصورة طبيعية، منوها الى انه حاليا نادرا ما يلجأ الأطباء الى استئصال الكلية كلها بل يتم استئصال الجزء التالف منها فقط.

ونوه خليل الى ان خطورة أمراض الكلى والجهاز البولي تكمن في تأخر اكتشاف وتشخيص قصور الكلى الوظيفي، حيث قد لا يشكو المريض في بعض الحالات حتى يدخل في مرحلة حرجة من المرض، ولذلك لا بد من قيام جميع الافراد باجراء فحوصات دورية على كافة أجهزة الجسم للتأكد من سلامتها وسلامة وظائفها.

وعن أعراض الكلى قال الدكتور خليل ان من الاعراض الهامة لها التي يجب الحذر منها قلة كمية البول عن الكمية المعتادة المقدرة بـ400 مللم، اضافة الى وجود آلام عند التبول، والشعور بالام واوجاع في جانبي منتصف الظهر او في مكان المثانة البولية "اسفل البطن"، مؤكدا على أهمية استشارة الطبيب فورا عند الشعور باي من تلك الاعراض لاتخاذ الاجراءات اللازمة من تحاليل دقيقة لوصف العلاج المناسب حتى لا يؤدي ذلك الى حدوث مضاعفات خطيرة.

المرأة الحامل والكلى

وعن امكانية تعرض المرأة الحامل لامراض الكلى أشار خليل الى ان امراض الكلى مع الحمل قد تسبب مشاكل صحية للمرأة أثناء الحمل حيث ان تزايد حجم الرحم مع الحمل قد يضغط على الجهاز البولي وبذلك ينتج عنه ركود البول في مجاريه خاصة الجهة اليمنى وذلك لميل الرحم ناحية اليمين، وهذا قد يؤدي الى التهابات تؤدي الى تكون الحصوات في بعض الاحيان ولذلك يجب على المراة الحامل ان تقوم بعمل تحليل البول والاشعة الصوتية وقياس الضغط بشكل دوري لتجنب أي خطورة على صحتها وعلى صحة الجنين لان أمراض الكلى تكون قريبة ومرتبطة جدا بأمراض القلب أيضا.

زيادة نسبة الدهون في رمضان

من جهته اكد الدكتور باسم وهبه اختصاصي امراض الكلى ان من الاسباب الهامة للفشل الكلوي سوء استعمال الادوية التي قد تضر انسجة الكلى والتي قد تؤدي الى تدمير خلاياها وبذلك ينتج عنها الفشل في وظائفها. مضيفا انه يجب استعمال الأدوية بعد استشارة الطبيب وتحت إشرافه حتى يتفادى المريض خطر الاصابة بالفشل الكلوي نتيجة الاستخدام الخاطئ للمضادات الحيوية والمسكنات والأدوية المختلفة. كما أكد على ضرورة الابتعاد عن تناول كميات كبيرة من اللحوم الحمراء في شهر رمضان وذلك لان الافراط في تناولها خطر كبير ينذر بالاصابة بالفشل الكلوي. وقال إن الصيام لا يزيد من الدهون لكن ما يزيد منها إقبال البعض على تناول الأطعمة الدسمة بكثرة عند الإفطار، وربما بصورة أكبر مما يتناولونها في الأيام العادية والنتيجة الطبيعية لذلك هي زيادة نسبة الدهون في رمضان.

وأضاف وهبه ان علاج الفشل الكلوي ممكن في حالات كثيرة مثل حالات النزيف الحادة وفقدان كميات كبيرة من السوائل "الجفاف"، وذلك من خلال تزويد المريض بالدم المناسب ومكوناته إضافة الى منحه السوائل والاملاح المطلوبة، ومتابعته بشكل كامل لمدة تصل الى أسبوعين متواصلين. اما في حالة وجود انسداد حاد يتم اللجوء الى الجراحة عبر المنظار.

صيام مرضى الكلى

وعن كيفية صيام مرضى الكلى اوضح وهبه أن مرضى الكلى ينقسمون إلى ثلاث مجموعات ثلاثة أنواع هي الفشل الكلوي الحاد والفشل الكلوي المزمن والفشل الكلوي النهائي.

وبالنسبة لمرضى القصور الكلوي المزمن فالصوم هنا وفق الدكتور وهبه قد يفيد البعض من جهة تقليل الوجبات المملحة والغنية بالبروتينات التي تضر وظائف الكلى، بينما قد يؤدي الصوم نتيجة لفقد السوائل والأملاح إلى مضاعفات لحالة القصور المزمن أو التهابات الكلى المزمنة، أو التكيس الكلوي. لافتا الى أنه في حالة الصوم يكون هناك تغيرات في الاتزان الملحي والمائي في الجسم وهذا في حالة مرضى الكلى له أثر مهم على صحة المريض وسلامته.

أما بالنسبة للمرضى المصابين بالفشل الكلوي المزمن الذين يحتاجون إلى الغسيل الكلوي الصناعي، فقال وهبه انه في أوقات إجراء الغسيل الكلوي قد يحتاج المريض إلى الإفطار عند عمل ذلك في نهار رمضان، وأما في الأيام الأخرى فليس هناك مشكلة في الصوم إذا كانت حالة الكلى مستقرة. موضحا أنه في العام الأول من عملية الزراعة لا ينصح المرضى بالصيام لما لذلك من أثر سلبي على نجاح عملية الزراعة، وأما فيما بعد ذلك فليس هناك مشكلة في الصوم عند استقرار الحالة وعمل الكلى بشكل طبيعي. وشدد على ضرورة قيام مرضى الكلى بالحذر في تحديد أنواع الأغذية التي يتناولونها عند الصوم.

 
كيف تتعامل مع متلازمة العش الخالي؟


خوله مناصرة - اعتدنا كآباء وأمهات لسنين طويلة على وجود أطفالنا حولنا، نقدم لهم الرعاية والحب، ونحميهم من كل ما يمكن أن يتسبب في إيذائهم، اعتدنا ضجيجهم من حولنا، وطلباتهم، وأصوات ضحكاتهم، وزيارات أصدقائهم، وحل مشاكلهم الصغيرة والكبيرة.
وتمر الأيام ويكبر الأطفال، ويصبحون شبابا وصبايا يتهيئون لصنع مستقبلهم، والاستقلال بحياتهم، فلا نألوا جهدا في سبيل حصولهم على قبولات في جامعات راقية، ونفرح ونرقص عندما يتزوجون ويبدؤون بتكوين أسرهم الصغيرة، ونسعد بحصولهم على فرص عمل جيدة.
ورغم كل السعادة والفخر الذي نشعر به وهم يكبرون متميزين يصنعون غدهم بكل ما غرسناه فيهم وعلمناهم من الأخلاق الحميدة والجد والمثابرة، إلا أن تجربة مغادرة الأبناء تكون مؤلمة جدا. فمن الصعب أن يضحي المنزل فجأة بلا أطفالك الذين كانوا دوما بحاجة لرعايتك ومحبتك. وستفتقد كونك جزءا من حياتهم اليومية، فضلا عن رفقتهم المستمرة. كما يمكن أن تقلق بشكل كبير على سلامتهم، وما إذا كانوا قادرين على رعاية أنفسهم بأنفسهم. 
وتبرز هذه المشاعر المؤلمة ساعة انطلاقهم إلى غاياتهم، ويكون خروج الابن الأخير أكثرها إيلاما، ويمكن أن يكون الألم أكبر بسبب انتقال ابنك في وقت سابق لما كنت تتوقعه، وسيكون لديك وقت عصيب للتأقلم مع حقيقة العش الخالي من الأبناء. 
وقد تصيب متلازمة العش الخالي كلا الوالدين، لكنها أكثر شيوعاً بين الأمهات، خاصة الأمهات اللواتي يلازمن البيت ولا يزاولن عملا. بالإضافة إلى أن مغادرة الأبناء للمنزل تتزامن مع سن اليأس عند المرأة.
ومتلازمة العش الخالي ليست حالة مرضية؛ بل هي ظاهرة عامة يعاني فيها الآباء والأمهات الحزن والكآبة عند مغادرة الابن الأصغر للمنزل.
ما تأثير متلازمة العش الفارغ؟
تشير البحوث إلى أن الآباء والأمهات الذين يتعاملون مع متلازمة العش الفارغ يعانون شعوراً عميقاً بالخسارة قد يجعلهم عرضة للاكتئاب، والإدمان على بعض أنواع المهدئات أو الحبوب المنومة بسبب صعوبة النوم، وكذلك نشوب الصراعات الزوجية.
كيف يمكنني التعامل مع متلازمة العش الخالي؟
 *التركيز على ما يمكنك القيام به لمساعدة الابن على النجاح عندما يغادر المنزل، فمن المهم بدء التخطيط والحديث معه عن المستقبل. وتحضيره للمرحلة الانتقالية، أعطه بعض الخبرات الحياتية الضرورية التي تتطلبها المرحلة القادمة، فهذا يفيده في الاعتماد على نفسه، ويجعلك تطمئن إلى قدرته في الاعتماد على الذات.
* البقاء على اتصال، ويمكنك استمرار التواصل مع الأبناء حتى لو كنت تعيش بعيدا، حافظ على اتصالات منتظمة من خلال الزيارات والمكالمات الهاتفية ورسائل البريد الالكتروني.
* انظر إلى الناحية الايجابية، فهذا هو الوقت المناسب للزوجين لاستعادة علاقتهما الدافئة التي غالبا ما تكون قد خبت نتيجة الانشغال الدائم بتربية الأبناء، ويمكن الاستفادة من هذا الوضع باستعادة الصداقات القديمة وممارسة بعض النشاطات الرياضية والاجتماعية.
* لا بد أنك كنت خلال سنوات حياتك ترغب بعمل أشياء كثيرة، لكن انشغالك بتربية الأطفال منعك من ذلك، قد يكون ذلك الكتابة، أو القراءة، أو تعلم العزف على آلة موسيقية، أو ممارسة الرياضة، أو حتى العودة للدراسة، فليس هناك وقت متأخر للتعلم.
*تجنب القيام بتغييرات كبيرة في حياتك، وامنح نفسك الوقت الكافي للتأقلم مع الوضع الجيد.
* تقبل الدعم والمساندة والنصائح من الأصدقاء أو الأقارب الذين مروا بتلك التجربة.
وفي النهاية؛ هي رسالة أوجهها إلى الأبناء، لا تدع انشغالك بأمور حياتك الجديدة تمنعك من التواصل مع والديك، احرص دائما على خلق فرصة للتواصل معهما والاطمئنان عليهما سواء بالزيارات أو الاتصال الهاتفي أو البريد الالكتروني، فهذا يعني لهما أكثر مما تعتقد. «وقل ربِ ارحمهما كما ربياني صغيرا»

 
تسع عادات خاطئة .. تضر جهاز المناعة 




ذكرت دراسة صادرة حديثاً عن مركز الوقاية والتحكّم في الأمراض في الولايات المتحدة الأميركية دور السلوكيات اليومية الخاطئة في التأثير على كفاءة عمل جهاز المناعة في الجسم. 
وقال زميل جامعة كولومبيا واستشاري علاج السمنة والصحة العامة بعيادات الأطباء العرب في جدة الدكتور طارق رضا عن تأثير المثبطات المادية على جهاز المناعة في الجسم:
تسبّب السلوكيات التالية في  ضعف المناعة، وتجعل مقترفها يصاب بجملة من الأمراض. وتشمل هذه السلوكيات: 
1 تناول السكريات:
يجهل كثيرون التأثير السلبي للسكر الأبيض (المكرّر) في الطعام وخصوصاً المذاب في المشروبات الساخنة أو  العصائر المحلاة أو المستخدم في إعداد الحلويات والشوكولاتة على كفاءة عمل  جهاز المناعة. وتفيد دراسة نشرت مؤخراً في "الدورية الأميركية للصحة
العامة" أن الإفراط في تناول السكريات يسبّب هبوطاً في نشاط خلايا الدم  البيضاء بنسبة 50% لمدّة تتراوح بين ساعة وساعات خمس بعد تناولها، ما يجعل  المرء عرضة لضعف المناعة ومهاجمة الفيروسات والعدوى.
2 التدخين:
يعدّ من بين مصادر السموم الخطرة في الجسم،  فالسيجارة الواحدة تحتوي على كميّات جمّة من المواد الضارّة المسبّبة  للأكسدة في الجسم والتي يطلق عليها اسم "الأيونات الشاردة".
3 تسخين الطعام في "المايكروويف":
توصّل باحثون في  "الجمعية الأميركية للصحة العامة" أن استخدام أفران "المايكروويف" في طهو  الطعام قد يحدث تغييراً كيميائياً لمحتوى البروتين في الطعام المطهو، ما  يقلّل من قيمته الغذائية، كما اكتشفوا أن الأواني التي يوضع في داخلها الطعام لتسخينه في هذه الأفران وخصوصاً المصنوعة من مادة البلاستيك أو الألومينيوم تنتج عناصر خطرة وجزئيات غريبة تنشط بالحرارة وتتسرّب للأطعمة  لتختلط بها وتلوّثها. وفي حال استخدام أفران "المايكروويف"، ينصح بـ:
- غطاء الطعام بورق القصدير.
- عدم تمليح الطعام قبل طهيه أو تسخينه، إذ توضح دراسة صادرة عن وزارة  الزراعة الأميركية أن بكتيريا "السالمونيا" و"اللستيريا" تعيش وتحتمل حرارة الطهو العالية في حال تمليح الطعام قبل طهيه، علماً أن الإفراط في استخدام الملح لدى إعداد وطهو الطعام قد يمنع موجات "المايكروويف" الحرارية من  اختراق كتلة الطعام وصولاً إلى مركزها، ما يجعل عملية التسخين لا تتم  بالقدر الكافي، وبالتالي تصبح الأماكن الباردة في الطعام تحمل بكتيريا خطرة!
- التأكّد من أن التسخين يتمّ على حرارة عالية بما يسمح بتصاعد الأبخرة منه، ضماناً لقتل البكتيريا.
- الامتناع عن طهو اللحوم والدواجن فيها لأنها ملوّثة بالبكتيريا وينبغي طهيها بالطريقة التقليدية للقضاء على هذه البكتيريا.
- استخدام "المايكروويف" في تسخين الطعام وليس طهوه.
4 - النوم في الضوء:
تفيد دراسة صادرة عن "منظمة الصحة العالمية" أن تركيز هرمون "الميلاتونين" الذي تفرزه الغدة الصنوبرية في الجسم أثناء النوم يقلّ إذا تعرّض الإنسان للضوء، ويعزو الباحثون الأمر إلى أن الضوء الذي يصل للعين يحفّز بعض الأعصاب على منع الغدة الصنوبرية من إفراز هذا الهرمون بكميّات كافية، ما يؤثّر على كفاءة جهاز المناعة في  الجسم.
وتجدر الإشارة إلى أن هذا الهرمون يسيطر على الهرمونات الأخرى التي  تنتجها الغدة النخامية الموجودة بالقرب من الغدة الصنوبرية، ويمنع عمليات الأكسدة الخطرة في الجسم، ويساعد في دعم جهاز المناعة ويعمل على تنظيم  الساعة البيولوجية للجسم ويقاوم دخول أيّة مادة كيميائية غريبة على الجسم  كالجراثيم المتأتّية من المبيدات الحشرية وملوثات الهواء والماء والمواد  الحافظة والمضافة في الأطعمة ويعيق إفراز هرمون النمو الذي يقلّ إفرازه كثيراً عند السهر ليلاً أو النوم في الضوء.
5 - استخدام الملح الجاوي:
تحذّر مجموعة من الهيئات والمنظمات الصحية من مخاطر استخدام مادة "مونو صوديوم جلوتامات" Mono Sodium Glutamate (M.S.G) المعروفة بـ "الملح الجاوي" والمستخدمة في الأطباق الصينية بسبب تورّطها في إحداث تلف بالجهاز العصبي المركزي واضطرابات في الغدد الصماء وإجهاد واضح في القلب.
وهي تستخدم أيضاً في بعض صنوف الحساء والمعلّبات والصلصات وإضافات السلطات وعدد كبير من الأطعمة المعلّبة والمجمّدة. ومن هذا المنطلق، يحذّر خبراء التغذية من استخدام الأطعمة التي تحتوي على "الملح الجاوي" تحت مسمّيات أخرى، كـ "بروتين نباتي محلل نباتياً" أو "نكهة طبيعية" أو "خميرة محلّلة ذاتياً" أو "خلاصة خميرة".
وتتمثّل الآثار التي تنتج عن الإكثار من تناول هذه المادة، في: الإصابة بالصداع والغثيان والإسهال والتقلّبات المزاجية واضطرابات في النوم وكثرة التعرّق وحدوث ألم في الصدر واحمرار خفيف في الجلد وتشجّنات لصغار السن، وكلّها عوامل تؤثّر سلباً على مناعة الجسم الذاتية.
6 - الإفراط في استهلاك الدهون المشبعة:
يحذّر الباحثون في "الجمعية الأميركية للتغذية" من الإفراط في استهلاك الدهون المشبعة التي تحتويها الوجبات السريعة والجاهزة والمعروفة بـ "الدهون المتحوّلة"، وذلك بسبب تأثيرها السلبي على كفاءة عمل جهاز الهضم ما يجعل من إنتاجه للأجسام
المضادة أقل فاعلية، فضلاً عن زيادة مستويات "الكوليسترول الضار" في الدم وبالتالي زيادة فرصة الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية.
7 - المثبطات النفسية:
يثبت عدد من الأبحاث السيكولوجية الصادرة عن "الجمعية الأميركية لعلم النفس" مدى تأثّر كفاءة جهاز المناعة في الجسم بالصدمات النفسية المفاجئة والاكتئاب العاطفي المتواصل لفترات طويلة وحالات الحزن الشديدة إثر فقدان عزيز، حيث يبدو نقص واضح في عدد
الخلايا اللمفاوية في الجسم من جرّائها، كما انخفاض واضح في مقاومتها وقت مهاجمتها بالجراثيم أو الفيروسات الضارة أو الخلايا السرطانية.
8 -  ضعف الأداء الحركي:
يوضح باحثون في "المعهد الأميركي للطب الرياضي" أن قلّة النشاط البدني وضعف الحركة وعدم ممارسة الرياضة تثبط المناعة الذاتية في الجسم بسبب ضعف الأيض الغذائي في الجسم، وبالتالي ترتفعنسبة الشوادر الحرّة فيه. ويؤدي، في المقابل، الإفراط الشديد في ممارسة  التمرينات الرياضية والنقص الغذائي الحاد والتعرّض المستمر للضوضاء ومجالاتالطاقة الكهرومغناطيسية  إلى ضعف جهاز المناعة وإصابة الجسم بالعدوى
والأمراض المزمنة.
ويؤكد خبراء اللياقة أن الرياضة لا تزيد من لياقة الجسم ومستوى الأيض فيه فحسب، بل إنها تزيد من كميّة الأوكسجين الذي يتخلّل الجسمويصل إلى جميع خلاياه، ما يمنع عمليات التخمّر ويقلّل من فرص الإصابة بأنواع السرطان التي تكثر وتنتشر في الوسط الحماضي المفتقر إلى الأوكسجين.
9 - تناول المضادات الحيوية:
تذكر دراسة صادرة عن مركز الوقاية والتحكم في الأمراض بأميركا أن الإفراط في استخدام المضادات الحيوية أو استخدامها بشكل خاطئ قد يؤدي مع مرور الوقت إلى ظهور سلالات من البكتريا لا تتأثّر باستخدامها، كما تؤثّر هذه المضادات الحيوية بصورة سلبية على البيئة الداخلية للجسم (الأمعاء خصوصاً) وتدمّر البكتيريا المعوية النافعة. 
المصدر: نسيج


 
الأطفال.. والنوم الهادئ
ينامون بمعدل ساعة أقل من متوسط نوم أقرانهم في القرن الماضي






القاهرة: د. هاني رمزي عوض 
نعتقد جميعا أن النوم بالنسبة للأطفال شيء لا يستحق التوقف حياله أو ملاحظته وأنهم على اختلاف أعمارهم يتمتعون دائما بالنوم الهادئ غير المتقطع وينالون القدر الكافي من الراحة.. ولكن الحقيقة أن نسبة من الأطفال قد تصل إلى الثلث قد يعانون من مشكلات في النوم مثلهم مثل البالغين (بالطبع مع بعض الاختلافات).
وبداية، فإن العادات الصحية المتعلقة بالنوم تبدأ من الطفولة. وحديثا ازداد الوعي بأهمية متابعة المشكلات المتعلقة بالنوم وهناك الكثير من الأطباء المختصين في هذا المجال وأيضا الكثير من الدراسات والكتب والمراكز المختصة في هذا المجال.
والحقيقة أن الأطفال الذين لا يتمتعون بالقدر الكافي من النوم أو يعانون من عدم انتظامه أو من أي مشكلات أخرى متعلقة بالنوم يعانون من الإرهاق، وبنفس القدر تعاني الأمهات كذلك نتيجة لاضطراب نومها هي الأخرى حيث إنها تظل مصاحبة للطفل. وبالطبع يحتاج الأمر إلى عدة مقالات للإحاطة بهذا الموضوع، ولكن هناك بعض النصائح البسيطة التي يمكن اتباعها لتجنب بعض المشكلات المتعلقة بالنوم.
عادات صحية
* عدم دخول الطفل متأخرا إلى الفراش. بسبب التقدم التكنولوجي وإيقاع الحياة وانشغال الأبوين في الكثير من الأوقات فإن الأطفال يأوون إلى الفراش في وقت متأخر.. وفى المجمل ينام الأطفال في سن المدرسة في هذا القرن بمعدل نحو ساعة أقل من متوسط نوم الأطفال في القرن الماضي، وينام الأطفال بقدر أقل من النوم الذي كان يتمتع به والداهم في بداية السبعينات والثمانينات من القرن الماضي، وهو ما أشار إليه الدكتور مارك ويسبلوس (Marc Weissbluth) وهو طبيب أطفال ومؤلف كتاب «العادات الصحية للنوم» (Healthy Sleep Habits) الذي أوضح فيه أن الأطفال في وقتنا الحالي يواجهون صعوبة أكثر في النوم ويعانون من النوم المتقطع والاستيقاظ المبكر نتيجة لدخولهم إلى الفراش متأخرا.
وخلافا لما يظنه الآباء من أن الطفل الذي يصل إلى الإرهاق من كثرة اللعب لوقت متأخر يخلد إلى النوم بسهولة وينام بعمق، يوضح ويسبلوس أن الإجهاد الزائد وعدم دخول الطفل الفراش في وقت ملائم قد يصعب من خلوده إلى النوم الهادئ. وهو ما يجب على الجميع ملاحظته بداية من الآباء ومحاولة إدخال الطفل مبكرا إلى الفراش حتى لو تعارض هذا مع الرغبة في الاستمتاع بصحبة الطفل، وكذلك الأنشطة المختلفة للطفل، مثل المدرسة، ويفضل عدم تكليف الأطفال بواجبات منزلية مرهقة تستلزم تأخرهم في النوم، وأيضا الأندية الرياضية التي تعقد الدورات الرياضية التدريبية للأطفال، وبخاصة في الصيف، اعتمادا على أن الأطفال في إجازة ويمكنهم الاستيقاظ في أي وقت.
ويكون الحل في تثبيت ميعاد لنوم الطفل وعدم الانتظار حتى يبدأ الطفل في التثاؤب كعلامة لاحتياجه للنوم حيث إنه حتى إذا كانت هناك زيادة في معدل نوم الطفل بمقدار 15 دقيقة يكون لها تأثير إيجابي على الطفل.
احتياجات يومية
* وعلى الرغم من أن احتياجات الأطفال تختلف من طفل لآخر، فإن المؤسسة الوطنية للنوم في الولايات المتحدة (National Sleep Foundation) أوضحت أن الأطفال الصغار يحتاجون إلى نحو 12 ساعة من النوم في اليوم، وبالنسبة للأطفال في مرحلة ما قبل الدراسة (preschoolers) فيحتاجون إلى نحو 13 ساعة من النوم يوميا سواء المتصل أو إذا تمتع الطفل بقيلولة، وبالنسبة للأطفال الأكبر سنا في المرحلة الدراسية فيحتاجون إلى النوم من 10 إلى 11 ساعة يوميا، ويمكن ترتيب ذلك الجدول تبعا لميعاد الاستيقاظ الذي يرغب فيه الآباء.
* عدم الاعتماد على الحركة. وأكد ويسبلوس أن الكثير من الأمهات يعتقدن أن الحركة ذات الوتيرة الواحدة قد تؤدي إلى دخول الطفل في نوم عميق. والأمر الذي ينمي هذا التفكير هو أن الأطفال يخلدون إلى النوم بالفعل في حالة ركوب السيارة، لذلك تلجأ الأم إلى حمل الطفل ومحاولة أرجحته ظنا منها أنها الطريقة الأكيدة لدخول الطفل في النوم.
والحقيقة أن الطفل بعد نومه متأثرا بالحركة فإنه في الأغلب لا يستطيع أن يصل إلى مرحلة النوم العميق (deep sleep) وهو ما يجعله يستيقظ وهو يشعر ببعض الإرهاق نتيجة لإثارته التي تحدث بسبب الحركة قبل الدخول إلى النوم.
وينصح ويسبلوس أن تلجأ الأم إلى حمل الطفل وأرجحته أو ما شابه لتهدئته، ولكن عليها أن تتوقف حينما تشعر أن الطفل قد بدأ في النوم بالفعل حتى لا يعتاد الطفل على مثل هذا الأمر ويجب أن لا تشعر بالذنب نتيجة لذلك.
غرفة الطفل
* ترتيبات خاصة بغرفة الطفل. يعتقد معظم الآباء أنه كلما كان فراش الطفل، وبخاصة الأسرة الخشبية الصغيرة، محاطا بالألعاب الجميلة والملونة والدمى فإن ذلك يمثل بيئة مثالية لكي يخلد الطفل إلى النوم، ولكن هذه الألعاب، وبخاصة ذات الألوان المتعددة أو التي تصدر الأضواء تثير انتباه الطفل وتجعله غير مهيأ للدخول في النوم (overstimulated at bedtime)، وحتى بالنسبة للأطفال الأكبر سنا فإن وجود الكثير من الألعاب في غرفهم الخاصة يكون له نفس التأثير عليهم.
ويستحسن أن تكون غرفة نوم الطفل هادئة وبعيدة عن ضوضاء الشارع، ويفضل أن يتم إظلام الغرفة تماما بالنسبة للأطفال الصغار الذين لم تتكون لديهم المخاوف المتعلقة بالظلام في وقت النوم (nighttime fears) ولكن بالنسبة للأطفال الأكبر تكون هناك إضاءة خافتة حتى يتمكن الطفل من النوم، ويفضل أن تكون غرفة الطفل خالية من التلفزيون أو الكومبيوتر حتى بالنسبة للأطفال الذين يخلدون إلى النوم بعد مشاهدة فيلم كرتون، حيث تقتطع نحو 15 دقيقة من الوقت المخصص للنوم، مما يؤثر سلبا عليهم في اليوم التالي، ويفضل أن ينتهي وقت مشاهدة هذه الأشياء أو الألعاب الإلكترونية قبل الدخول إلى الغرفة.
نظام للنوم
* يستحسن اتباع نظام معين قبل النوم. تنصح الدكتورة جوديث أوينز (Judith Owens)، مديرة عيادة اضطرابات النوم لدى الأطفال (pediatric sleep disorders)، بأنه يفضل أن يرتبط ميعاد النوم بطقوس معينة ثابتة لدى الطفل تختلف بالطبع من طفل لآخر ومن مجتمع لآخر ومن عمر لآخر مثل أخذ حمام دافئ أو قراءة كتاب محبب له أو مشاهدة فيلم مفضل. والشيء الذي يجب الحرص عليه أن تتم هذه الطقوس بشكل منتظم ويوميا في نفس الميعاد ونفس المكان.
وارتباط النوم بسلسلة من الأعمال المهدئة والمبهجة في نفس الوقت من شأنه أن يساعد الطفل على النوم، وحتى بالنسبة للأطفال الأكبر عمرا بل والبالغين أيضا، حيث إنه من غير المعقول أن يذهب الطفل مباشرة إلى الفراش بعد عودته مباشرة من النادي أو بعد يوم مجهد بالنسبة له، ويكون الأطفال في سن الدراسة هم الأكثر تضررا من عدم اتباع نظام معين قبل النوم، ويؤثر بالسلب على الوقت الكافي للنوم.
* التزام الطفل بالنوم في فراشه. يجب أن يلتزم الطفل بالنوم في فراشه بمعنى أن لا يتسلل إلى النوم في فراش الوالدين بعد فترة من النوم، ويجب على الأم إخبار طفلها بأن ينام في الموعد المحدد للنوم وفي فراشه، وبالطبع هناك استثناءات لذلك في حالات مرض الطفل أو أن يواجه مخاوف معينة، ولكن في هذه الحالة يستحسن أن تبقى الأم مع الطفل في فراشه هو، ويكون ذلك بشكل مؤقت حتى يعتاد الطفل على النوم وحده في فراشه.

 









قيليكس حقق طموحه وقفز معاندا الرياح فهبط على قدميه واقفا 



وكالات :حقق الرياضي المغامر النمساوي فيلكس باومجارتنر ما طمح اليه  بالقفز من ارتفاع نحو 36 كيلومترا الى الأرض داخل منطاد مملوء بغاز الهيليوم فوق الصحراء بمدينة روزويل بولاية نيومكسيكو الأمريكية .
كانت محاولة سابقة يوم الثلاثاء الماضي جرى تأجيلها أيضا بسبب سوء أحوال الطقس. ويسعى المغامر /43 عاما/ لكسر حاجز الصوت وتحطيم الرقم القياسي الذي حققه كابتن من سلاح الجو الأمريكي بالقفز بمظلة من أعلى ارتفاع إلى الأرض في عام 1960 . وإذا نجح النمساوي في هذه المغامرة فسيحقق أربعة أرقام قياسية مرة واحدة، وهي الرقم القياسي لأعلى منطاد مأهول وأطول سقوط حر وأعلى سرعة سقوط وأعلى قفزة في العالم بالمظلة.
ومن المنتظر أن تبلغ سرعة باومجارتنر أثناء السقوط نحو 1110 كيلومترات/ساعة.ألقى بومجارتنر بنفسه بالفعل ذات مرة من وضع الثبات من فوق تمثال المسيح بمدينة ريو دي جانيرو البرازيلية، وحلق فوق بحر المانش مستخدما جناحا صنعه بنفسه، ورمى بنفسه أيضا ذات مرة من فوق أحد أعلى مباني العالم ، على ارتفاع 508 أمتار بالعاصمة التايوانية تايبيه.
وقال القائمون على "التجربة" إنه سيتم خلالها الحصول على معلومات هامة لأبحاث الفضاء ، وأوضحوا "ربما أصبح من الممكن استخدام هذه الطريقة يوما ما في إنزال رواد فضاء بسلام من مكوكات فضائية بعد تعطلها، وربما بدا ذلك من قبيل الخيال العلمي، ولكن أبحاث الطيران تتطور في الوقت الحالي في هذا الاتجاه"، حسبما أوضح بومجارتنر نفسه.
وتمثل الرياح عاملا حاسما في هذه المغامرة ، حيث أن أي عاصفة يمكن أن تتسبب في خرق البالون المملوء بالهيليوم الذي سيحمل بومجارتنر من حافة الفضاء إلى الأرض . سيرتدي المغامر فقط بذلة مصممة لحمايته من الضغط الجوي.
وكان بومجارتنر يستعد لكسر الرقم القياسي العالمي للقفز الحر بمظلة من منطاد من هذا الارتفاع في الطبقة العليا للغلاف الجوي وهي منطقة تشبه الى حد كبير الفراغ الفضائي أكثر من الغلاف الجوي الغني بالاكسجين الاقرب الى الارض. وسيصعد بومجارتنر الى ارتفاع 120 الف قدم ( 36576 مترا ) في كبسولة تتدلى من منطاد يعمل بالهيليوم طوله 55 طابقا ويبلغ حجمه 850 الف متر مكعب. ولكي ينطلق المنطاد بنجاح وامان ينبغي الا تزيد سرعة الرياح عن 3.3 كيلومتر في الساعة على ارتفاع 700 قدم (213 مترا).
ولمتابعة البث الحي للقفزه على الرابط ادناه



 
حــواسيـب خــارقة ستــغيـر الــعــالــم







23/6/2012 12:00 صباحا 
ترجمة - عادل حمود
حواسيب اليوم تتصدى لتحديات كبيرة تتراوح من ابحاث السرطان الى التنبوء بحدوث تسونامي مرورا بالابحاث الاكاديمية. لننس شبكة سكاي نيت الشريرة التي صورها فيلم " ذي تيرميناتور" على  انها الشبكة العملاقة من الحواسيب المتحكمة بالعالم ، وننظر الى الامر بصورة مختلفة. فهنالك الكثير من اجهزة الحاسوب الخارقة تعمل من اجل خير الانسانية وليست مصممة للتسبب في اي ضرر للبشر.
وكانت الحواسيب الخارقة التي باستطاعتها معالجة المزيد من المعلومات بصورة اسرع من الحواسيب التقليدية، قد قدمت لاول مرة في ستينيات القرن الماضي. وكان اول كمبيوتر خارق هو الحاسوب المسمى كونترول ديتا كورب 6600 الذي صممه الباحث سايمور كراي. وعند تشغيله في العام 1965 لم يكن هذا الحاسوب يحوي سوى وحدة سي بي يو واحدة لكنه قدم سرعة معالجة وصلت الى 100 نانو ثانية وهو اسرع وقت للمعالجة في ذلك الحين.
وامضت الحواسيب الخارقة العقود التي تلت ذلك في التطور حيث يعد حاسوب فوجيستوس كي اسرع حاسوب في العالم حاليا وهو يعمل ويتمركز في معهد رايكين في اليابان.
وتعمل الكثير من الحواسيب الخارقة في العالم اليوم على حلحلة المشاكل الكبرى التي تواجه الانسانية والتي تتضمن تغيرات المناخ والسيطرة على الامراض فضلا عن حلول واستخدامات اكثر كفاءة للطاقة. ونقدم هنا ستة من هذه الالات الرائعة التي تعمل على جعل العالم مكاناً افضل للعيش واكثر امنا.
حاسوب اي بي ام 
واتسون لابحاث السرطان
انضم حاسوب اي بي ام واتسون الخارق الذي تنافس في مسابقات جيوباري التي تجري على التلفاز وذلك في العام 2010 ، الى القوى العاملة في مركز سلون كاترينغ لامراض السرطان. وسيعمل واتسون مع الاطباء لتزويدهم باخر معطيات السرطان في العالم مما سيخلق اكثر خطط التشخيص والعلاج المتعلقة بالسرطان كفاءة بالنسبة للمرضى. وعلى النقيض من باقي الحواسيب يستطيع واتسون معالجة وفهم اللغات الطبيعية وهي اللغات التي يتحدثها البشر .
ويستطيع الحاسوب واتسون من خلال ذاكرته التي يتقاسمها مع حواسيب اخرى، معالجة 500 غيغابايت من المعلومات في كل ثانية. وهو ما يعادل قراءة مليون كتاب في ثانية واحدة.وما يقوم به واتسون بالفعل هو قراءة وفهم مجلدات كبيرة من المعلومات حيث ان هنالك الكثير جدا من المعلومات التي جرى تطويرها في مجال العناية الطبية عموما وفي الجانب التكنولوجي على وجه الخصوص في السنوات الاخيرة ما جعل فهم واحصاء كل المعلومات المتوفرة امرا يشكل تحديا وهو امر يقوم واتسون بعمله من خلال تقديم المعلومات الى الاطباء.
حاسوب فوجيستوس كي
 سيتنبأ بالتسونامي
يعد حاسوب فوجوستوس كي اسرع الحواسيب الخارقة في العالم حاليا حيث يقوم باجراء 10 غوادرليون عملية حساب في الثانية او ما يساوي 10 بيتافلوبس. وكل سي بي يو من هذا الحاسوب يحتوي على 16 غيغابايت من الرام اي ما يقارب 1377 تيرابايت من الذاكرة. ويتسهلك حاسوب كي اكثر من 12 ميغاوات من الطاقة وهي الطاقة التي يستهلكها 30 الف منزل.
ويأمل لهذا الحاسوب ان يجري استخدامه لجعل العالم مكاناً افضل واكثر امنا بالنسبة للبشر. ومن بين التطبيقات التي يعمل عليها تلك التطبيقات الخاصة بتطوير اشباه الموصلات والمستحضرات الصيدلانية. وتشير التقارير الى ان حاسوب كي يمكن ان يصل الى محاكاة تصرفات الذرات والاليكترونات في خلايا الطاقة الشمسية للمساهمة في تطوير اداء هذه الخلايا محققة كفاءة اكبر في انتاج الطاقة.
ويمكن ايضا استخدام حاسوب كي لدراسة انتشار الامواج الزلزالية للتنبؤ بتأثير التسونامي على الابنية للمساعدة في تحسين تصميمها وادامة استقرار بنيتها في المناطق المعرضة للزلازل.
حاسوب تيانهي وان اي
 لحماية البشر جميعا
قبل حاسوب فوجوستوس كي كان اسرع حاسوب على الكوكب هو حاسوب تيانهي وان اي الصيني الذي تشير ترجمة تسميته الى عنوان "نهر في السماء". ويقدم تيانهي وان اي ما يقارب 2.51 بيتافلوبس من المعطيات في الثاني في قمة عمله. واشار بعض الخبراء الى انه يمكن ان يؤدي 2.57 غوادارليون من العمليات الحسابية في الثانية الواحدة. ويتواجد الحاسوب في مركز الحواسيب الخارقة في مدينة تيانجين في الصين. واشار تقرير لوكالة سي ان ان الاخبارية الى ان هذه الالة قد استخدمت في تصنيع الادوية ورسم المخططات والنماذج للبراكين والتسونامي وفي ابحاث السرطان وتصميم السيارات وفي دراسة تشكيل المجرات من بين اشياء اخرى,
حواسيب جاغور الاميركية
ومن اجل عدم التخلف عن الصين واليابان في السباق نحو انتاج الحواسيب الخارقة، تقوم والولايات المتحدة في الوقت الراهن بتحركها الخاص من اجل الخروج باسرع حاسوب خارق في العالم. ويخضع حاسوب جاغور التابع لوكالة الطاقة الاميركية والواقع في مختبر اوك ريدج ناشيونال ليبروتوري، الى عملية تحديث كبرى من المؤمل ان تنتهي في اواخر العام الحالي. وسيكون الحاسوب الذي غيرت تسميته الى تايتان، قادرا على اداء 20 غوادرليون عملية حسابية في الثانية او قرابة ضعف العمليات التي يقوم بها حاسوب فوجوستو كي. ويستخدم الحاسوب جاغور في دراسة تقنيات الطاقة البديلة والتغيرات في الطقس فضلا عن الكثير من القضايا الاخرى التي تعد ذات اهمية كبرى في مجال التقدم العلمي.
حاسوب سييرا
 لتحسين كفاءة الوقود
تستخدم شركة جي اي غلوبال ريسيرج المختصة في تصنيع المحركات والتوربينات حاسوب سييرا لتحسين حواقن الوقود من اجل الاسطول القادم من المحركات التي تنتجها هذه الشركة.
وتأمل شركة جي اي، ان يقوم هذا الحاسوب بتسريع عملية فهمنا لحواقن الوقود المستخدمة في الوقت الحالي بصورة اكثر كفاءة ما سيساعد الشركة في بناء محركات مستقبلية ستتطلب وقودا اقل من اجل عملها وتقلل من الانبعاثات الخاصة باحتراق الوقود في هذه المحركات. ويتركز البحث حاليا على التوربينات التي تستخدم في تشغيل المحركات الخاصة بالمركبات الفضائية رغم ان هنالك بحوثاً تتعلق بالتروبينات الغازية المتواجدة على الارض.
كمبيوتر روتغير اي بي ام 
بلو جين الخاص بالابحاث
شرعت جامعة روتغير في نيو جيرسي الاميركية في تشغيل مركز حاسوب عالي الاداء يشغله حاسوب خارق من نوع اي بي ام بلو جين. ومن المؤمل ان يتحول مركز الحاسوب الخارق هذا الى واحد من اكثر الحواسيب الخارقة قوة والمرتبطة بالجانب الاكاديمي. 
وتبين تقارير الجامعة الى ان الهدف من هذا المشروع هو تطوير الابحاث في الكثير من الجوانب البحثية والاكاديمية والتي تتضمن ابحاث السرطان والجينات بالاضافة الى التصوير الطبي والصناعات المتطورة والابحاث الخاصة بالبيئة والطقس وعلوم المواد. 

 
وصفت صحيفة الجارديان البريطانية اليوم الأربعاء الأجواء التي تشهدها لجنة محكمي جائزة نوبل للعلوم هذا العام بسبب الاختلاف بين الأعضاء - بالصداع حول من يستحق جائزة الاكتشاف العلمي المثير للجدل "بوزون هيجز".
وأوضحت الصحيفة البريطانية في تقرير أوردته على موقعها الإلكتروني أن جائزة نوبل عادة ما تذهب إلى ثلاثة أشخاص على أقصى تقدير ، غير أنه قد ثار بالفعل الجدل حول من يستحق الجائزة هذه المرة ، مضيفة أن خبر الفوز بالجائزة عادة ما يكون مبعث فرح لعلماء الطبيعة ، غير أنه على الجانب الآخر سبب صداع مرعب للجنة التحكيم ، فاكتشاف - أو شبه اكتشاف - "بوزون هيجز" يتطلب فوز أحد العلماء بالجائزة ، ولكن من يستحق الفوز ؟ .
ولفتت الصحيفة إلى أن القاعدة التي تتبعها لجنة المحكمين في الاختيار عفا عليها الزمن ، وأنها متبعة منذ زمن بعيد حين كان الاكتشاف ينفرد به شخص واحد أو مجموعة صغيرة العدد بعكس ما هو قائم الآن بعد شيوع ما يسمى فرق العمل ونجاحها .
وأشارت الصحيفة إلى أنه ثمة فريقان من العلماء في مختبر سرن يصل عددهم إلى ألاف الأشخاص أنجزو معا هذا العمل المذهل وهو تعقب الجزيء وسط حطام "دون ذري" ناتج عن ما يزيد عن ألف تريليون تصادم داخل "مصادم الهادرونات الكبير"، وجميع هؤلاء العلماء يستحقون التقدير على هذا الجهد الهائل .
ومضت صحيفة الجارديان البريطانية في تقريرها " غير أن تلك هي أصغر مشكلات اللجنة ، فأغلب الظن أن الجائزة ستذهب إلى علماء نظريين اشتغلوا على نظرية كتل الجسيمات منذ 50 عاما مضت ؛ وهنا تكمن المشكلة " .
وكان ستة من علماء الطبيعة قد نشروا هذه النظرية في غضون أربعة أشهر عام 1964، مستفيدين من نتائج توصل إليها آخرون ، كان البحث الأول قد تم نشره في شهر أغسطس أصدره "روبرت براوت" و"فرانسوا إنجليرت" في بروكسل، وقد توفي براوت عام 2011 ولا يمكن أن تمنح الجائزة بعد الوفاة .
وكان الثاني في نشر الأبحاث هو "بيتر هيجز" حيث نشر ورقتين بحثيتين عن النظرية في سبتمبر وأكتوبر من عام 1964 ، وفي ورقته البحثية الثانية ، أثبت للمرة الأولى وبشكل قاطع أن النظرية تطلبت وجود جسيم جديد في الطبيعة أطلق عليه اسم "بوزون هيجز" كان ذلك في عام 1972، ولفت هذا الاكشتاف الأنظار لما أمد به العلماء من مادة ملموسة .
وكان البحث الثالث الذي تم نشره في شهر نوفمبر من العام المذكور لمجموعة مكونة من ثلاثة علماء نظريين بينهم باحثان أمريكيان وعالم طبيعة بريطاني .
وعليه ، فإن هناك على الأقل خمسة علماء أحياء يمكنهم المطالبة بالفوز بالجائزة،
وإذا كان الجسيم "بوزون هيجز" تم اكتشافه في مختبر سرن فإن هيجز هو من يستحق التكريم ، تاركا وراءه اربعة من علماء الطبيعة يتصارعون على مقعدين ، "إنجليرت" نشر بحثه أولا ومن هنا تكمن صعوبة استبعاده ، وبهذا يبقى مقعد واحد شاغر ، لمن يكون ؟ هذا هو السؤال؟ .
واختتمت الصحيفة تقريرها بأن الجدل حول من يستحق الجائزة قد ثار بالفعل في عام 2010 حينما تقدم علماء طبيعة أمريكيين بشكوى احتجاجا على قرار منظمي مؤتمر باريس حول اكتشاف جسيم "بوزون هيجز" بإقتصار التكريم على هيجز وإنجليرت وبراوت وإغفال الآخرين.


 
الجينات قد تكون أقوى من مفعول المسكنات




وجدت دراسة جديدة أن الجينات تلعب دوراً مهما في خطر إدمان الشخص على الأدوية المسكّنة، أو الآثار الجانبية المزعجة لها . وذكر موقع “هلث دي نيوز” الأمريكي أن باحثين في جامعة “ستانفورد” قيّموا ردود أفعال أكثر من 120 توأماً وأشخاصاً آخرين، على أحد الأدوية المسكّنة الأفيونية، ووجدوا أن التوائم المتشابهة كانت ردود أفعالهم متشابهة أكثر على الدواء، مقارنة بالتوائم غير المتشابهة، ما يشير إلى أن للجينات دوراً مهماً في المسألة .

ولاحظ الباحثون بشكل خاص أن الجينات تلعب دوراً مهماً في تنوّع ردة فعل المريض المتعلقة بخطر الآثار الجانبية للأفيون .

رأوا أن للوراثة دوراً بنسبة 59% في ما يتعلق بتنوّع ردة الفعل المرتبطة بالغثيان، و38% بالطفح الجلدي، و36% بالدوار، و30% بضيق التنفس .

كما تلعب الجينات دوراً نسبته 36% في ما يتعلّق بكره الدواء، و26% في ما يتعلّق بحبّه، وهو مقياس لخطورة الإدمان .

يشار إلى ان الأطباء لاحظوا أن استجابة بعض الناس للعلاج ببعض الأدوية تختلف عن استجابة الآخرين للدواء ذاته وفي الحالة المرضية نفسها، واكتشف الأطباء أن السبب يكمن في اختلاف بعض الجينات .

والآن يعمل الأطباء على حل هذه المشكلة بإجراء بعض الفحوص الجينية التي يمكن منها معرفة الفروق في الجينات التي تؤدي إلى الاستجابة المختلفة، وبعدها سوف يقرر الطبيب أي الأدوية أنسب إلى المريض من الناحية الجينية .

واذا لم يوجد هذا الدواء بجرعات مناسبة للمريض فسوف يتم تصميم أو تفصيل دواء جديد متناغم مع جينات المريض، وهكذا ظهر علم جديد هو علم الأدوية الجينية .  و يقول العلماء انه في كل مرة تتناول فيها دواء ما قد لا تحصل على التأثير الذي كنت تتوقعه، وفي كل عام يتناول مئات الآلاف منا أدوية وعقاقير، ولكنها لا تعمل بفاعلية بالنسبة إلى الكثير منا، والأسوأ أنها قد لا تعمل على الاطلاق أو تسبب أضراراً وآثاراً جانبية خطرة .

وبعد دراسات مطولة عرف العلماء الآن أن المشكلة تقع بصورة كبيرة في التركيب الجيني للانسان .

ويقول العلماء ان التنوع الجيني للبشر يضعهم في مشكلة صعبة، فنحن نستطيع أن نعرف الجرعة المأمونة من الاسبرين التي تعالج الصداع لدينا، ولكن الأمر يزداد صعوبة مع الأدوية الأكثر قوة التي تستعمل في علاج أمراض خطرة .

ويقول العلماء ان علم الأدوية الجينية الذي يختص بدراسة كيف يمكن للجينات أن تؤثر في استجابتنا للعقاقير، يقودنا إلى عصر جديد من الممارسة الطبية يمكن أن يطلق عليها “الطب الشخصي” . وهذا العلم يمكن أن يجعل الأمور أكثر فاعلية عن طريق صنع الدواء المناسب للمريض المناسب .

ويقول الدكتور ألين روزس نائب رئيس الأبحاث الجينية في شركة أدوية عملاقة ان هذا يعني أن كثيراً من الناس سيحصلون على أدوية تم تفصيلها بالمقاس لكي تناسب تركيباتهم الجينية وأمراضهم المحددة .

وفي ديسمبر 2003 وجد الدكتور ألين روزس نفسه متصدراً مانشتتات الصحف بعدما ذكر أمام مؤتمر علمي أن أكثر من 90% من الأدوية تؤثر في 30  50% فقط من الناس .

وهذا التعليق تم تداوله على أنه أمر سري وخطر، وهو في الواقع ليس سراً بل هو حقيقة بيولوجية لأن المرض يمكن أن يختلف من شخص لآخر .

ومن المعروف أن البشر يتفقون جينياً على وجه العموم، وهناك بعض الفروق في فصيلة واحدة من الشمبانزي أكثر من الموجودة في النوع البشري كله، ولكن مع ذلك فهناك كثير من الفروق الجينية المختلفة ذات الأهمية الطبية في البشر، وعلى وجه التقريب فإن واحداً في الألف في الثلاثة بليون حرف من الحمض النووي  DNA  التي تصنع الجينوم البشري تختلف في أي اثنين من البشر . وهذا يجعل نحو 3  ملايين حرف مختلفة بين أي اثنين على وجه الأرض، ما عدا التوائم المتشابهة . بعض هذه الفروق ليس لها تأثير فيالاطلاق، ولكن بعضها الآخر يؤثر في امكانية الإصابة بأمراض مزمنة مثل السرطان والسكر وأمراض القلب، وبعض الاختلافات يحدد امكانية الاستجابة للعقاقير والتأثيرات الجانبية الضارة لها .

ويقرر الطب أن تناول أي دواء قد يكون عملاً خطراً له تأثيرات ضارة، فالتأثيرات الضارة للأدوية هي خامس سبب للوفاة في بعض البلدان المتقدمة بما فيها أمريكا وبريطانيا، وتكلف نحو 2 بليون جنيه استرليني في السنة في بريطانيا وحدها لعلاج ما تتسبب فيه التأثيرات الجانبية للأدوية .

وعلى الرغم من أن التأثيرات الضارة للدواء يمكن أن تكون لأسباب مختلفة مثل نوع الطعام والحالة الصحية العامة، فإن الجينات هي العامل الحاسم في تحديد كيفية استجابة جسمك للدواء .

ويستطيع علم الأدوية الجينية أن يحدد الجينات التي تتحكم في عمل الدواء وما اذا كانت للخير أم للشر .

وتسمية هذا العلم بعلم الأدوية الجينية تم في عام ،1959 واحد من الأمثلة المبكرة للتأثير الدوائي الجيني جاء من دواء باسط للعضلات يسمى “سكسينيل كولين” تم تطويره في الخمسينات، لكي يستخدم مع عقاقير التخدير ليمنع حركة عضلات المريض أثناء العمليات الجراحية .

وعلى الرغم من أن تأثير هذا الدواء يتلاشى بسرعة معقولة في معظم الناس مما يؤدي إلى استعادة المريض لقدرته على الحركة والتنفس بحرية، فإنه قد لوحظ في نسبة قليلة من الناس يطلق عليهم اسم “ذوي التمثيل الغذائي البطيء” أن تأثيرات الدواء ظلت تعمل لفترة طويلة وبالتالي ظل المرضى في حالة شلل لفترة طويلة .

وأظهرت الدراسات التي أجريت على العائلات ذات التمثيل الغذائي البطيء نموذجاً جينياً واضحاً، وظل الأمر كذلك حتى التسعينات عندما تم تحديد الجينات المسؤولة عن هذا البطء في التمثيل الغذائي .

ووصل التقدم المذهل في علم الجينات البشرية في العقدين الماضيين إلى قمته بالتوصل إلى ترتيب الجينوم البشري في عام ،2000 وهذا التقدم مهد لاحتمالات جدية لتجربة جينات معينة وملاحظة استجابتها لعقاقير معينة، وهكذا تدخل علم الأدوية الجينية في علاج سرطان الدم عند الأطفال عن طريق مجموعة من الأدوية تسمى “الثيوبيورين”، فمنذ أربعين عاماً مضت كان سرطان الدم بمثابة حكم بالاعدام على من يصاب به، ولكن مجموعة الثيوبيورين أثبتت أنها علاج فعال حيث يستجيب معظم الأطفال جيدا للثيوبيرين ولكن عدداً قليلاً منهم يعانون تأثيرات جانبية خطرة مع الجرعات العادية للدواء، وقد يقودهم ذلك إلى حتفهم .

ويحتاج هؤلاء المرضى إلى نسبة ضئيلة من الدواء تبلغ واحد إلى عشر من الجرعة الاعتيادية، ولكن كيف يمكن معرفة من يحتاج إلى الجرعة المنخفضة ومن يحتاج إلى الجرعة العادية؟ منذ عام 1999 استعمل العلماء الاختبارات الجينية لتحديد آلاف من المرضى ذوي الاستعدادات الجينية للإصابة بآثار جانبية خطرة من تناول الدواء، وبالتالي أمكن تفصيل جرعة الدواء المناسبة لهم .  ويبدو أن علم الأدوية الجينية قد ظهر في وقت مناسب في التاريخ الطبي لأنه خلال الخمسين عاماً الماضية شهد الطب ثورة دوائية هائلة وظهرت أدوية جديدة لأمراض كانت غير قابلة للعلاج في الماضي .

وعلم الأدوية الجينية يستطيع مساعدة الأطباء لكي يحصلوا على أحسن ما في هذه الثورة الدوائية عن طريق ترتيب الجرعة المناسبة لكل فرد حسب استعداده الجيني، وهكذا تقل التأثيرات الجانبية ومخاطرها، كما يمكن زيادة التأثيرات المفيدة للأدوية الجديدة .

وكما يقلل علم الأدوية الجينية من التأثيرات الجانبية للدواء، فإنه أيضاً يساعد على منع استعمال الأدوية غير المناسبة للمرضى .

ففي حالة سرطان الرئة يستعمل عقار يسمى “اريساIressa “ تم تطويره في عام ،2003 ووجد الأطباء أن بعض المرضى لا يستجيبون للدواء حيث إن سرطانات الرئة لا تأتي كلها من مسبب واحد، اذ يظهر السرطان خلال تغييرات جينية في خلايا الرئة، ولكن دواء “اريسا” يكون فعالاً فقط ضد نوع محدد من التغيرات الجينية . هذا النوع لم يتم التعرف إليه حتى أكتوبر 2004 .

ولكن الأطباء يأملون الآن في امكانية تطوير اختبارات جينية يمكن من خلالها معرفة من سيستفيد من هذا العقار .

وعلى الرغم من الفوائد غير المشكوك فيها لعلم الأدوية الجينية، فإن هناك احتمال ظهور مشكلات لشركات إنتاج الأدوية في هذه الجنة الطبية الموعودة، اذ إن هناك احتمال انخفاض مبيعات بعض الأدوية عندما يتم التعرف إلى مجموعة محددة من المرضى ذات جينات معينة تستجيب لدواء معين، حيث إن مبيعات هذا الدواء لن تكون لكافة المرضى بل للمجموعة المستجيبة فقط، ولكن شركات الأدوية قد تستجيب لهذا التهديد بانخفاض المبيعات عن طريق رفع أسعار الأدوية الجديدة إلى مستويات خرافية، مما يمكن أن يخلق حالة مزعجة في المجتمع عندما لا يستطيع عديد من المرضى الحصول على الدواء غالي الثمن .  وعلى العموم فما زال أمام الطب وقتاً كثيراً للوصول إلى الاستفادة الكاملة من معلوماته عن الجينات البشرية في صنع أدوية تفصيل مناسبة لكل مريض على حدة .

 

43 مليون مستخدم عربي لـ"فيسبوك".. و1.3 مليونا على "تويتر"

وصل عدد مستخدمي موقع فيسبوك في العالم العربي حتى شهر إبريل 2012 إلى 43 مليون مستخدم، مع نمو واضح في استخدام اللغة العربية ضمن وسائل التواصل الاجتماعي، وذلك وفقاً لأحدث نتائج "تقرير الإعلام الاجتماعي العربي" في إصدار خاص أطلقه برنامج الحوكمة والابتكار في كلية دبي للإدارة الحكومية ضمن السلسلة التي يصدرها بشكل دوري.
وبيّن التقرير أن الإمارات تستمر في صدارة الدول العربية من حيث نسبة مستخدمي فيسبوك من عدد السكان، تليها الأردن ولبنان والكويت وتونس. بينما تستمر مصر في الصدارة من حيث عدد مستخدمي فيسبوك بربع العدد الإجمالي للمستخدمين في المنطقة العربية. 
وبين التقرير أن منصات الإعلام الاجتماعي مثل "فيسبوك" و"تويتر" تواصل لعب دور هام في تعزيز إشراك الشباب في المجتمع في ظل التغييرات التاريخية التي يمر بها العالم العربي اليوم. وقال فادي سالم، مدير برنامج الحوكمة والابتكار في كلية دبي للإدارة الحكومية وأحد كتاب التقرير: "نشأ اليوم مجتمع مدني عربي افتراضي فعّال بعد التأثير البالغ للإعلام الاجتماعي أثناء الحراك المدني في العالم العربي، ومع نمو واضح لاستخدام اللغة العربية والتحول المتواصل في اتجاهات الاستخدام من الأغراض الاجتماعية إلى الشؤون المجتمعية والسياسية منذ 2011، نرجح أن تستمر هذه المنصات بلعب دور هام في الحراك السياسي والمجتمعي في المستقبل القريب. فقد ارتفعت نسبة مستخدمي فيسبوك من سكان العالم العربي أجمع من 4 في المائة منذ عامين إلى حوالي 12 في المائة اليوم، 70 في المائة منهم من شريحة الشباب، الأمر الذي يشير إلى تبني قطاعات متنامية من المجتمع العربي لوسائل الإعلام الاجتماعي بهدف إحداث تغيير في مجتمعاتهم". 

ووفقاً للتقرير، يواصل الحراك الشعبي العربي تصدره للنقاشات على موقع "تويتر" في الدول العربية. فعلى سبيل المثال، كانت كل من "البحرين" و"سوريا" الواصفات الأكثر استخداماً عبر المنطقة العربية في مارس 2012. كما أشار التقرير إلى وجود أكثر من 1.3  مليون مستخدم نشط على موقع "تويتر" في العالم العربي، أنتجوا حوالي 172 مليون تغريدة مع نهاية مارس هذا العام. ويكشف التقرير أيضاً عن استمرار صدارة دول الخليج من حيث نسبة المستخدمين من عدد السكان، حيث تتصدر الكويت مستخدمي تويتر كنسبة من السكان تليها البحرين، في حين تحتل قطر والإمارات والسعودية المراتب التالية. كما تتصدر السعودية القائمة من حيث عدد مستخدمي تويتر النشطين بحوالي 393 ألف مستخدم نشط، في حين صدرت حوالي 88% من التغريدات في مارس 2012 من الكويت والسعودية ومصر والإمارات والبحرين. 

ومن ناحية أخرى يستمر التباين الواضح بين عدد مستخدمي الإعلام الاجتماعي العربي من النساء مع نسبتهن حول العالم اللواتي يشكلن ما يقرب من النصف، فقد ازدادت نسبة المستخدمين من النساء العربيات بشكل طفيف من 32% مع نهاية العام 2010 إلى34 % فقط في الربع الأول من العام 2012. وقالت رشا مرتضى، الباحثة المشاركة في برنامج الحوكمة والابتكار في كلية دبي للإدارة الحكومية والمعدة الرئيسية للتقرير: "على الرغم من مشاركتهن الفاعلة في التحولات المجتمعية والسياسة في العالم العربي، إلا أن استخدام النساء العربيات لوسائل الإعلام الاجتماعي يبقى منخفضاً مقارنةً مع الرجال. وتعود الفجوة الملحوظة في استخدام النساء العربيات لوسائل الإعلام الاجتماعي مقارنةً مع الرجال ومع المعدل العالمي، بشكل رئيسي للقيود المجتمعية والثقافية التي تواجه النساء على أرض الواقع والتي تحول دون إشراكهن بشكل كامل، ووفقاً لاستبيان أجريناه مؤخراً". 

وبينت نتائج البحث أن المستخدمين العرب رجالاً ونساءً ينظرون بشكل متزايد إلى وسائل الإعلام الاجتماعي كأدوات فعالة لتميكن المرأة، وذلك على الرغم من الفجوة "الافتراضية" الملحوظة فيما يتعلق بالنوع الاجتماعي، وذلك حسب الإصدار الأخير من التقرير، الذي أجري بالتعاون مع برنامج النوع الاجتماعي والسياسات العامة، وأجرى دراسة إقليمية استهدفت الرجال والنساء لتحديد آرائهم حول استخدام النساء العربيات لوسائل الإعلام الاجتماعي كوسيلة لتمكين المرأة العربية مدنياً وسياسياً واقتصادياً.

 
حركة الطفل الزائدة.. طاقة أم مرض؟
  تاريخ النشر :29 أغسطس 2012






تكثر شكاوى معظم الأمهات من الحركة الزائدة لدى أطفالهن، فبمجرد وصول الطفل إلى السنتين من عمره، تجد الطفل لديه طاقة يخرجها في صورة حركة زائدة في كل مكان يوجد فيه، وقد تؤدي هذه الحركة إلى أذى أنفسهم، سواء بالوقوع المستمر أو التصادم بأشياء قد تصيبه بجروح وإصابات بالغة.
وعن أسباب الحركة الزائدة يقول د. محمد بديع، استشاري طب الأطفال بجامعة القاهرة: «تتنوع الأسباب التي تؤدي إلى فرط الحركة، فقد تكون أسباب فسيولوجية نتيجة اضطراب بعض العناصر الكيميائية الموجودة في الجسم، وقد تكون أسبابا وراثية نتيجة إصابة أحد الأبوين بفرط الحركة في صغره، ومهما كانت الأسباب، فإننا لا نجب أن نشخص كل طفل حركته زائدة على أنها مرض، لأن كثيرا من الأطفال تهدأ حركتهم بعد سن الرابعة من عمره عن ذي قبل، وفي هذه الحالة يجب أن يتابع الأبوان طفلهما ويوجها سلوكه وتحذيره الدائم من فرط الحركة».
ويضيف د. محمد: «أما إذا استمر الطفل بنفس مستوى حركته لما بعد الخامسة، فيجب عرضه على طبيب لكي يشخص حالته ويتناول أدوية تقلل من حدة حركته، كما أن الذهاب بالطفل إلى الأماكن المفتوحة يعد أسلوبا للعلاج؛ لأن الطفل يخرج طاقته في اللعب، لذلك يجب ترك الطفل يلعب ويجري لكي تهدأ حالته».
ويوافقه في الرأي د. مظهر عاشور، استشاري طب الأطفال بجامعة القاهرة، قائلا: «إن حركة الطفل الزائدة في بعض الأحيان لا نعتبرها مرضا، فالطفل مجرد أن يكبر ويبدأ المشي، تكون لديه رغبة في الحركة والتنقل في كل مكان بسعادة بالغة، وحب استطلاع لاستكشاف كل ما حوله، فالعالم المحيط به مازال غريبا عنه، ويريد أن يستكشفه بنفسه، ولكن يمكن أن نشخص الحالة على أنها مرض عندما تستمر هذه الحركة بشكل دائم إلى ما بعد الخامسة، ويصاحب هذه الحركة أعراض أخرى؛ كعدم التركيز وتشتت الانتباه، وعدم الرغبة في المذاكرة أو الالتزام الدراسي، وعدم الاندماج مع أصدقائه في المدرسة ورغبته الدائمة في اللعب فقط، هنا يجب على الأم والأب الذهاب بالطفل إلى طبيب أطفال، حتى يستطيع تشخيص الحالة جيدا، وكتابة عقاقير معينة تحتوي على زيت الحوت تهدئ من حركة الطفل وتزيد من ذكائه».
ومن جانب آخر، ترى د. أميرة بدران، استشاري العلاقات الأسرية بمركز إشراق للطب النفسي، «ان هذا الطفل يؤذي نفسه بكثرة حركته لذلك على الأم مراقبته جيدا في كل خطوة يخطوها، ولا يجب ترك الطفل في مكان ما بمفرده، بل يجب أن تكون العين عليه دائما، كما يجب التعامل معه برفق وعدم استخدام العنف؛ لأنه سيأتي بنتيجة عكسية، والتوجيه المستمر بالنقاش وأسلوب الترغيب وليس التخويف».

 
سامسونغ S3 هل يقضي على اسطورة الـ آي فون؟




فإن الآي باد الجديد يمتلك العديد من الميزات التي يمكن أن نتوقع وجودها في الهاتف الذكي القادم، فالآي باد متوافق مع شبكة الجيل الرابع ويستخدم تقنية  LTE، ووحدة معالجة الرسوميات رباعية النواة والمعالجة المركزية ثنائية النواة، إضافة إلى بطارية تدوم فترة أطول، فضلاً عن نظام ملاحة جديد خاص بالخرائط، وهذا بدوره يعطينا بعض الأدلة على ما سيتضمنه الآي فون 5 عندما يتم إطلاقه في وقت لاحق هذا العام .وفي مكان آخر في عالم التقنيات، تعمل شركة سامسونغ جاهدةً على تطوير أحدث منتجاتها من الهواتف المحمولة التي تعمل بنظام أندرويد، وهو جهاز (سامسونغ غلاكسي إس 3 ) لمواجهة أي هجوم مباغت يمكن أن تقدم عليه أبل .لكن على الرغم من المنافسة الشديدة بين الشركتين العملاقتين، يبدو أن الفائز الوحيد من هذا الصراع سيكون المستهلك الذي ينتظر ابتكارات جديدة . وفي حقيقة الأمر يمكن أن تكون سامسونغ في موقع ترحيب من قبل المستهلكين، كما فعلوا العام الماضي عند طرح جهاز غالاكسي إس 2 في أوروبا . لكن عليها الآن التركيز في صنع جهاز أكثر تطوراً يستطيع إلحاق الهزيمة ليس فقط بجهاز آي فون 5 القادم وإنما أيضاً بـ (آي فون 4 إس ) الحالي والذي حصد مبيعات قياسية لشركة أبل . دعونا نلقي نظرة على المواصفات التي يروج لها حالياً عن جهازي آي فون 5 وغلاكسي إس 3: إن شاشة العرض الجديدة الخاصة للآي باد الجديد Retina Display بدقة 1536 X 2048 بيكسل وبقطر 7 .9 إنش، تعني بالتأكيد أن أبل ستقوم بتطوير شاشة الآي فون القادم، وستكون بحجم يتراوح ما بين 4 إلى 5 إنش مع الحفاظ على كثافة البيكسل 326 بي بي آي والتي يتمتع بها جهازا “الآي فون 4” و”الآي فون 4 إس” . وعندما يتعلق الأمر بجهاز سامسونغ غلاكسي إس 3  ، تشير الشائعات على صفحات الانترنت إلى أن شاشة إس3 ستكون بقطر 65 .4 إنش بدقة 1280 X 720 بيكسل مع تقنية “سوبر أموليد بلاس” Super AMOLED Plus التي تستخدمها سامسونغ في معظم هواتفها الذكية  . وحتى لو استمرت أبل باستخدام شاشات بوضوح أعلى، فإن شاشة AMOLED تعتبر الأفضل من حيث الألوان وتباين الصورة مقارنة مع أي جهاز محمول آخر . والإشاعات تشير إلى أن سماكة سامسونغ إس 3 ستكون 9 .8 مليمتر فقط وسيكون وزنه ما يقارب 135 غراماً، وهو ما يمكن أن يعطيه أفضلية على الآي فون 4 إس الذي يزن 140 غراماً وسماكته تبلغ 3 .9 مليمتر، ولكن إذا قامت أبل بإضافة رقاقة   LTE  فإن الوزن قد يزيد ، ما يؤدي إلى أن يكون الآي فون 5 القادم أثقل . أما في حال تميز الآي فون 5 بتصميم مختلف ومكونات أخف وزناً ، فالبتالي يمكن أن نرى جهازا أخف وزناً من الآي فون 4 إس . عادة ما تلتزم أبل بخيارات تخزين تتراوح مابين 163264 غيغابايت، ومن المرجح أن يحذو الآي فون 5 حذو ذلك . وهناك فرصة عالية لترقية الجهاز من 512 ميغابايت رام الموجود حالياً في آي فون 4 إس إلى 1 غيغابايت رام، حيث تقوم أبل عادة بترقية ذاكرة الوصول العشوائي RAM عند إطلاق جهاز جديد . في حين أن جهاز الغلاكسي إس 3 سيكون بسعة 1632 غيغابايت ، مع ذاكرة الوصول العشوائي2B RAM، وفقاً لمواصفات مسربة . وسيدعم غلاكسي إس 3 استخدام ذاكرة Micro SD تصل إلى سعة 32 غيغابايت، وهي ميزة لا توجد في هواتف الآي فون .كاميرا دقيقةيمتلك جهاز الآي فون 4 إس كاميرا استشعار بدقة 8 ميغابكسل مصنعة من قبل سوني، ومع إعلان شركة سوني عن مستشعر CMOS للصورة الجديد والأمثل في البيئات منخفضة أو مرتفعة الإضاءة والذي سيدعم كاميرات 8 إلى 13 بيكسل، فمن المتوقع أن يتميز الآي فون 5 بهذه الخاصية . ووفقاً لسوني فإن أجهزة الاستشعار المدمجة الجديدة هي أسرع وتستهلك طاقة أقل من الإصدارات السابقة، لأنها تمتلك خاصية التصوير بالمدى الديناميكي العالي HDR للأفلام، من أجل التقاط صور افضل في الغرف المظلمة . أما سامسونغ فهي الاخرى من الرواد عندما يتعلق الأمر بالكاميرات، حيث سيتميز غلاكسي إس 3 بكاميرا تبلغ دقتها 12 ميغابيكسل، وهناك شائعات مختلفة حول هذا الموضوع، لكن ما هو معروف الآن أن سامسونغ كشفت مؤخراً في مؤتمر أجهزة الهاتف المحمول العالمي، عن مستشعرCMOS  جديد لكاميرات 8 بيكسل الذي يستخدم تكنولوجيا BSI والتي تقوم بتحسين جودة الصورة عند التصوير في المناطق المظلمة، وتسمح بتصوير لقطات بمعيارp 720 وبسرعة 120 fps لقطة في الثانية .
معالج رباعي النواةوردت أخبار عن أن شركة أبل بصدد إجراء تجارب على نموذجين للآي فون ، أحدهما مزود بمعالج ثنائي النواة ، والآخر مزود بمعالج رباعي النواة، وفي أخبار ذات صلة يعتقد أن أبل تقوم بتطوير معالجA6  رباعي النواة ، ليخلف رقاقة A5 و A4 وفي حال استخدام الآي فون 5 لرقاقة A6 رباعية النواة فذلك يعني أن سر 

 
الأجهزة الذكية أصبحت عالماً آخر لحاملها وحافظة ليومياته وملفاته

دراسة / القفل السري للجوال يثير غيرة النساء وشكوك الرجال 



انتقل العالم الصغير في جهاز الجوال إلى عوالم أكبر مع برامج التواصل الاجتماعي والدردشات، وتوسعت العلاقات معه بين أصدقاء طفولة وعمل وأصدقاء افتراضيين وذوي قربى والجار ذي الجنب حتى الغرباء كان لهم نصيب.

تتباين الخصوصية في محتوى الجوال ورسائله بين العائلية والشخصية، وتتنوع أحاديثه بين ما يقال وبين ما لا يقال، وصور تلتقطها كاميرته لكل لون وزاوية، وصور أخرى يُغض البصر عنها.

الأجهزة الذكية أصبحت عالماً آخر لحاملها وحافظة ليومياته وملفاته، مما جعل البعض يرى أنها من الضروري أن يضرب بينها وبين طارق بابها بسور من خلفه سور من الأرقام السرية، حتى إذا استيئس وخلص محاولاً ألقى به يمنياً، أو سأل صاحبه أن يحرره وتبدأ معه مشاكل وظنون ما كان لها أن تكون. وتعزو دراسات أن 70% من مشاكل الأزواج بسبب الجوال والإنترنت.
هو يتسلط وهي تستسلم
القفل السري تراه النساء لدى الرجال أكثر أهمية بحكم قوامتهم وشرقيتهم والنساء غالباً ما يستسلمن ويُبقين الأبواب مفتوحة، بينما يرى خبراء العلاقات الأسرية أن لكل إنسان خصوصيته، لابد أن يحترمها ولا يخترقها إلا بإذن ومن طاوع ظنونه أوشك أن يصيبه مرض الشك.

وتفترض أم يزن أنه لا حدود بين الزوجين ولا أرقام سرية، لأنها تناقض المشاركة والشفافية، وقالت "زوجي يقرأ محتوى جهازي بينما جهازه مقفل"، وتعلل ذلك بأنه رجل وله أسرار عمله وأحاديث رجال لا تناسب المرأة.

وتخالفها الرأي ندى الشبيب في أن لكل إنسان خصوصيته، والقفل السري ليس دون الزوج فقط، بل كل الناس، وقالت "هناك أسرار لا يجب أن يطلع عليها الغير، مثل مشاكل العائلة أو حديث الصديقات، وقد يقع الزوج على رسالة ويفهمها خطأ ثم ينشأ الخلاف".

وتبين الاختصاصية في العلاج النفسي والإرشاد الزوجي د. نادية التميمي لـ"العربية.نت" أن المشكلة ليست في القدرة على الصراحة فقط، ولكن في قدرة الآخر على تقبل هذه الصراحة والتعامل معها بشكل إيجابي، وأضافت "على الزوج كان رجلاً أو أمرأة أن لا يسعى للمعلومة السئية، وأنه لا يوجد أجمل من قوله تعالى "لَا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ".
مرض وطلاق
وكاد طلاق يقع بين زوجين لما اكتشفت أم عبدالله حديثاً بين زوجها وبين صديقتها المقربة، حيث كان زوجها يتصفح جوالها ويقرأ رسائل صديقتها وأعجبته رسائلها لتنتهي بعلاقة وخيانة.

وقالت أم عبدالله "المشكلة في ذكورية المجتمع لدينا، حيث يجعل للرجل الحق في تتبع أسرار المرأة، وأنه يفترض أن المرأة لا أسرار عندها".

وتصف هند غازي الأزواج الذين يتتبعون الرقم السري لزوجاتهم بالمرضى، ويتبعون خيالات غير صحيحة تقضي على روح العلاقة، وقالت "الرقم السري لكل شخص مثل رقم هويته خاص به فقط لا يهبه لأحد".

من جهته يرى الاستشاري الأسري والخبير النفسي د. خالد باحاذق أن بداية الأمر يكون فضولاً، أو سوء ظن مما يؤدي إلى الشك، ومن ثم التجسس، وفي النهاية يؤدي هذا إلى دمار العلاقة، وقال "من يحاول فك شفرة أسرار الآخرين فهو مريض بمرض الوسواس، وقد تتطور الحال إلى ما يسمى بـ"الوسواس القهري" ويحتاج إلى علاج".
القفل يخفي فضيحة
وحول ذات القضية تختلف آراء الرجال في أحقية وضع قفل سري بين رافضٍ لذلك ومحترم له، حيث يقول خليفة نعيم إن من يضع قفلاً سرياً فهو يخفي فضائح يخشى أن يتطلع عليها الطرف الآخر، والواثق من نفسه مثل الكتاب المفتوح.

في المقابل يرى أبو خالد أن هناك خصوصية بين الأزواج لابد من احترامها، وقال "عادةً الزوج الواثق في زوجته لا يتعدى على هذه الخصوصية، بينما المرأة سواء أكانت واثقة في زوجها أم لا فهي لابد أن تختلس غفلة الزوج وتفتش أسراره".
وبما أن لكل إنسان بيئته وتفكيره وسلوكه يختلف بها عن الآخر، يرى د. باحاذق 
أن لكل شخص خصوصية خاصة به، لا يمكن التجسس عليها أو انتهاكها مهما كانت العلاقة قوية بين الطرفين. وقال إن الزواج ميثاق شراكة ولا يكون أبداً ميثاق تملك أو تسلط، بل لابد من الاحترام وحسن الظن والتقدير.

وتضيف د.التميمي إذا كان الشخص لا يوجد لديه ما يخشاه فلن يضطر إلى إخفاء أي شيء بطريقة مريبة وأعذار واهية، ويتفق معها د. باحاذق بقوله "في أغلب الحالات من يخفي بقفل سري يخاف الفضيحة". 

 
مليون طفل ضحايا سوء التغذية الحاد في اليمن
أقام مكتب اليونيسيف بعدن دورة تثقيفية لإعلاميي محافظة ( عدن ، لحج ، أبين ) للتعريف بأهمية مراكز الخدمة الإجتماعية المتواجدة في المستشفيات والمجمعات الصحية الحكومية، وأشار الدكتور جميلة هبة الله مسؤولة مكتب اليونيسف بعدن إلى ان مشروع الرعاية الإجتماعية للأطفال المصابين بسوء التغذية قد تم تدشينه منذ عام 2006م وانه يمارس دوره بشكل متواضع، وأن هناك عوائق جمّه رافقت عمل المشروع وهي تفاعل الجهات الرسمية وعدم تفاعل الإعلام الرسمي.

وتأتي هذه الدورة التثقيفية للأخوة الإعلاميين لكي يرسلوا رسائل عبر التلفزيون والإذاعة والمواقع الالكترونية والصحف، وتأتي هذه الدورة لأهميتها من حيث نشر الوعي بين الأمهات وأولياء الأمور بأهمية مراجعة مراكز الرعاية الاجتماعية للأطفال حتى لا يصابوا بسوء التغذية بشقيه ( الحاد الوخيم، الحاد المتوسط )، وتستمر الدورة لمدة ثلاثة أيام ( 28/5 – 30/5/2012م).

وكشفت منظمه اليونسيف أن اليمن يعد ثاني أسوء بلد في العالم من حيث سوء التغذية، وهناك ما يقرب من مليون طفل ضحايا سوء التغذية الحاد، والذي يعتبر من أبرز مسببات الوفاة بين الأطفال.

وحددت اليونسيف أن قرابة 58% من سكان البلاد يعانون من سوء تغذية مزمن، وأن هناك أكثر من 5 ملايين من البنين والبنات لا يحصلون على مياه آمنة للشرب أو صرف صحي ملائم.

ويقدر أن هناك أكثر من 2.5 مليون طفل خارج المدرسة، كما أن كل طفل في اليمن تقريباً تأثر من أعمال العنف بشكل عام.

وأوضح ممثل منظمة اليونيسف في اليمن، جيرت كابيليري، أن "هناك حاجة ملحة للقيام بمساعدات عاجلة لقرابة 13 مليون طفل والذين يشكلون أكثر من نصف سكان اليمن."

ودعا المجتمع الدولي للعمل مع الحكومة اليمنية لتحديد الخيارات المناسبة في الخطة الانتقالية للفترة 2012-2014، "مع إعطاء أولوية قصوى - لقضية مكافحة سوء التغذية، لا سيما ونحن نقترب من موسم الجوع والإسهال في شهر يونيو القادم".

وأشار السيد كابيليري في بلاغ صحفي أن الأزمة خلال العام الماضي فاقمت معدلات سوء التغذية الحاد، حيث وصل في بعض المناطق إلى ما هو أبعد من مستوى الطوارئ العالمي.

ورحبت اليونيسف بنتائج اجتماع أصدقاء اليمن الذي عقد في مدينة الرياض مؤخرا وخاصة ماتناوله الاجتماع حول الأوضاع الإنسانية المتردية في البلاد.

وأشادت منظمة اليونيسف بالمشاركين وخاصة تلك الدول التي تواصل تقديمها لتعهدات هامة من أجل إستمرار مواجهة الأزمة بشكل أكثر حزما وأكثر جرأة، مشيرة إلى أنه "حان الوقت للعمل من أجل ضمان إحداث تغيير فوري وفعلي في حياة الشعب اليمني وخاصة في أوساط الفئات الأكثر ضعفا".

وأبدت اليونسيف تفاؤلها لإجتماع المجموعة الاستشارية المزمع عقده أواخر يونيو باعتباره من الحوافز المهمة لتحسين الوضع في البلاد، مؤكدة إلتزامها وشركائها "بالعمل مع الحكومة للقيام بإجراءات فعالة الآن ودونما أي تأخير".
 


دراسة تزعم اكتشافها السبب وراء المثلية الجنسية 
أخبارنانشر في أخبارنا يوم 17 - 12 - 2012

المثلية الجنسية خاصية موروثة تنتقل عبر الأجيال من الأم للولد ومن الأب للبنت، وفقا لما تأتي به دراسة علمية جديدة. وتقول هذه الدراسة إنه من زاوية النشوء والتطور فإن المثلية «خاصية لا يُتوقع لها أن تصمد وأن تتطور وفقا لمنهاج «الاختيار الطبيعي» الذي تدفع به نظرية داروين هذه. ومع ذلك فهي خاصية شائعة وسط الرجال والنساء في مختلف المجتمعات والثقافات. وتعزز دراسات سابقة عديدة أنها تسري عبر الأجيال بحيث صار العلماء ينحون الى الاعتقاد أن الخيار الجنسي، بالتالي، جزء من أثر المورّثات.
لكن العائق الذي ظل يقف أمام اعتماد هذه النظرية الأخيرة هو ان اولئك العلماء لم يتمكنوا من تحديد مورّث رئيسي بعينه والقول إنه المسؤول عن الميول المثلية الجنسية. على أن الدراسة الجديدة التي أجراها «المعهد الأميركي للتراكيب الحسابية والبيولوجية» تحسم هذه النقطة بالقول إن الشيء الذي يلقي الضوء على الميول الجنسية هو «علم الوراثة اللاجيني» epigenetics وليس «علم الوراثة» genetics.
وتبعا للباحثين في هذه المؤسسة الأميركية فإن علم الوراثة اللاجيني يشرح الكيفية التي ينتظم بها عمل المورثات تبعا ل«محوّلات» switches تسمى «العلامات اللاجينية» epi-marks. وما تفعله هذه هو أنها تضيف طبقة جديدة من المعلومات الى أساس المورثات المسؤولة عن الطريقة التي يتشكل بها الإنسان من حيث الطباع والميول والاختيار.
وبينما تمسك المورثات بالإرشادات العامة، فإن العلامات اللاجينية تحدد الطريقة التي توضع بها هذه الإرشادات موضع التنفيذ. و يعرف العلماء أن هذه العلامات اللاجينية تُنتج جديدة مع كل جيل في العادة. لكن الدارسين الأميركيين يقولون إنهم وجدوا الدليل على أنها قد تستمر هي نفسها وبدون تغير من جيل للآخر الذي يليه. وهكذا قد تجد التشابه في الطباع بين الأقارب بالدم المباشر. ونقلت صحف بريطانية عن وليام رايس، بروفيسير النشوء والتطور بجامعة كاليفورنيا سانتا باربرا الذي قاد فريق البحث، فوله إنهم توصلوا الى نتائج جديدة تستند الى الجمع بين النظرية الداروينية والتطورات العلمية الحالية في مجالات المورثات (خاصة تلك المسؤولة عن الإفرازات البروتينية) ومركّبات النشاط الجنسي المعتمد على منشِّط الذكورة، وكل هذا من أجل التوصل الى نموذج حسابي – احيائي يحدد دور الوراثة اللاجينية في أن يكون الشخص – أو لا يكون - مثليا.
ويلقي رايس بالضوء على هذا بالحديث عن العلامات اللاجينية ذات العلاقة بالجنس والتي تُفرز في مراحل تطور الجنين الأولى. فيقول إن هده تشكل ما يشبه سورا لحماية كل جنس من التغيرات الطبيعية الكبيرة في هرمون التستوستيرون (الذكوري وإن كان يوجد بكميات ضئيلة لدى الإناث) خلال مراحل تطور الجنين اللاحقة. وعلى هذا النحو فإن العلامات اللاجينية تحمي جنين الأنثى من الذكورية عندما يتعرض لمستويات عالية من التستوستيرون، والعكس صحيح بالنسبة للجنين الذكر. ومثلما يؤثر جزء من هذه العلامات على التكوين الجسي الجسدي للجنين (الأعضاء التناسلية مثلا)، فإن البعض الاخر يؤثر على اللبنة الأساسية لميوله الجنسية لاحقا.
وفي حال انتقلت هذه العلامات اللاجينية من الأم لابنها أو من الأب لابنته فقد تُحدث أثرا عكس المطلوب... مثل أن يولد الولد مخنّثا (لأنه ورث علامات أمه) أو البنت مسترجلة (لأنها ورثت علامات أبيها) فيصبح كلاهما ذا ميول (طبيعية بحساب ناموس الوراثة ولكن مثلية بحساب الناموس المجتمعي) الى الجنس الذي ينتمي اليه بدلا من العكس. 
 
استكشف خاصية «Timeline» الجديدة في «فيسبوك» 
أسامة أحمد
osama4855@
قام موقع التواصل الاجتماعي الشهير"فيسبوك" بإنشاء خاصية جديدة في مارس الماضي عرفت بـ "الخط الزمني" أو بالانجليزية" Timeline" وتركزت في تغيير جذري وفريد من نوعه لشكل صفحة المستخدم" Profile" وطريقة عرض الصور أو المشاركات مع الأصدقاء، فهو طريقة لتمثيل حياتك على الشبكة بطريقة بيانية وليست فقط حياتك في الفترة التي كنت فيها مشتركا في "فيسبوك" وإنما يمكن اضافة فترات سابقة من حياة المستخدم .
ولقد قام الموقع بهذه الخطوة  نظرا لمواكبة التطور ولظهور منافسين له يود التغلب عليهم بشتى الطرق وأشهرهم موقع "جوجل بلس" الذي ظهر مؤخرا.
إن أكثر ما لاحظناه فى "تايم لاين" هو المظهر الجذاب والتصميم الرائع ولكنه لم يعجب البعض نظرا لتعقيده نوعا ما، هذا ماسوف نحاول تبسيطه لاحقا.
شمل التحديث أيضا مجموعة من المزايا الجديدة، تركز على متابعة المستخدمين للوسائط مثل خدمة الموسيقى وخدمة مشاهدة مقاطع الفيديو.
وقال الرئيس التنفيذي لـ "فيسبوك" الأميركي "مارك زوكربرج" أن بإمكان المستخدمين رؤية ما يسمعه ويراه أصدقاؤهم ويشاركونهم  بضغطة زر واحدة.
سوف يتركز الحديث عن الصفحة الشخصية  للمستخدم والصفحات الأخرى التي قد يقوم بإنشائها فيما بعد أو تكون موجودة بالفعل داخل "فيسبوك".
اليكم بعض الوصف المبسط للمميزات والتي لم تكن موجودة من قبل في الشكل القديم:
1- سهولة إسترجاع محتويات الصفحة الموجودة على الحائطً "Wall" حسب التاريخ.
2- خاصية Highlights" "وهى تميز موضوع معين عن طريق الضغط على النجمة الجانبية فهذا يجعل الموضوع  يعرض بشكل عرضى على الصفحة الرئيسية.
3- خاصية Pin to Top"" يمكنك من تثبيت موضوع معين بالضغط عليه ويصبح من المواضيع المميزة أعلى الصفحة.
4- خاصية الرسائل "Messages" حيث يمكن للمشتركين بالصفحة إرسال رسائل لصاحب الصفحة مباشرة ويمكنه الرد عليها.
5- لوحة التحكم "Admin Panel" و فيها تظهر الرسائل - الإشعارات "Notifications" - المشتركين الجدد بالصفحة "New Likes" - نشاط الصفحة "Insights".
6- صورة الغلاف "Timeline Cover" ويمكن إضافة تصميم مميز يعبر عن موضوع الصفحة من خلال هذه الخاصية الفريدة.
7- خاصية حجب التعليقات من أقوى المزايا الجديدة في " تايم لاين" وتتلخص في أنه عند وجود تعليق غير مرغوب فيه يسمى "Spam" لوجوده على رابط  خارجي لموقع آخر غير آمن،  بإمكان مدير الصفحة حذفه أو عدم حذفه بالضغط على أمر "Not Spam".
8- ضبط الصورة بعد وضعها على الحائط "Reposition Photo" ويمكن ذلك بعرضها بالشكل المناسب بالضغط أعلى الصورة وإختيار هذا الأمر بإستخدام الماوس.
9- التطبيقات"Apps" أو مايعرف بتطبيقات الترحيب تأثرت بشكل ملحوظ حيث اختلفت المساحة المقام عليها التطبيق وبالتالي أصبح غير ممكن جعل صفحة الترحيب "Welcome Page" أول صفحة تظهر للزوار، ولكن تظهر التطبيقات بالصفحة الرئيسية على هيئة صور صغيرة.
الآن دعونا نستكشف بعض الخصائص الأخرى والفريدة داخل " Timeline"  والتي تتفوق على مثيلاتها في المواقع المنافسة لـ "فيسبوك".
سجل النشاطات Activities""
هي خاصية في قمة الذكاء، فهي تمكنك من رؤية كل نشاطاتك، ويمكن التنقل بين التواريخ والأعوام بمنتهي السهولة، فيمكنك رؤية تحديثات الحاله لديك، وتعليقاتك وصورك ، وكل شئ قمت بفعله علي مدار الأعوام، فيمكنك اخفاء ما تريد، وجعل ما تريد يظهر لك أنت فقط، أو حذف ما تريد، هذه الخاصية قد تغير نظرتك كليا للموقع.
تسليط الضوء علي المشاركات المتميزة بملفك الشخصي
خاصية في قمة الروعة، فهل لديك تعليق معين، أو صورة معينة، أو تحديث حاله بعينها، أو فيديو تريد لفت الأنظار اليه على ملفك الشخصي ...  مع هذه الخاصية  يمكنك ذلك بسهولة، وسوف تكون قادرعلى وضع علامة  لمشاركة أو اثنين أو أي كان عددهم، فتعطيهم علامة مميزة!
الخصوصية "Privacy"
عند تحديث الحالة الخاصة بك، يمكنك أن تحدد لمن تظهر هذه الحالة تحديدا، فيمكنك اختيار أن تظهر لك أنت فقط، أو تظهر لأصدقائك فقط، أو أن تظهر للجميع،  نفس الخطوات  السابقة يتم تطبيقها بالنسبة للصور في الصفحة الشخصية، حيث تقوم بإختيار خصوصية كل ألبوم من خلال الأمر الخاص به، كذلك يمكن اخفاء نشاط معين وكل الأنشطة المشابهة  له من الظهور على صفحتك الشخصية، ويمكن أن  تقوم بإختيار الجزء المنشور الذي تريد تحديد خصوصيته، ثم تقوم بالضغط علي الرمزوتحديد الخصوصية المطلوبة .
سوف تجدون في نهاية الموضوع فيديو تعريفي من موقع "يوتيوب" يشرح فيه "زوكربرج" خاصية " تايم لاين" وماهي الخصائص الجديدة فيه.
من ناحية أخرى  وبالرغم من كم المزايا الفريدة التي قدمها الموقع من خلال هذه الخاصية الفريدة، فإن هناك إستطلاع أجرته شركة غربية مختصة  بأمن المعلومات  في الفترة السابقة أوضح أن 50% من المستخدمين قلقون من خاصية "تايم لاين".
وكان هذا الإستطلاع قد شمل 4000 شخص من أعمار واهتمامات مختلفة، أكثر من 50% منهم أبدوا قلقهم من الخاصية الجديدة فيما قال 32% " أنهم لا يعلمون لماذا لا زالوا يستخدمون الفيسبوك؟! "، فيما قال 8% بأنهم معجبون به، وأجاب 8% آخرون بأنهم سيتعودون عليه. 
القلق يأتي من كمية المعلومات التي يتم عرضها عن المستخدم  ويرى الكثير من المختصين بالنواحي الأمنية بأنها قد تمثل تهديدا للمستخدم فيما ما أراد شخص ما أذيته فخاصية "تايم لاين" تقوم بتحديث نفسها بنفسها وعرض ماذا تفعل من دون أن تسألك. 
مثلا إذا قمت بقراءة مقالة معينة أو حتى سماع أغنية أو أي نشاط آخر فإنها ستقوم بعرضه دون الحاجة إلى ضغط  زر الـ Like" " أو حتى" Share" مما يجعل الأمر غير مرغوب،  وربما يقول البعض إذا ما أحببت الخصوصية لماذا تستخدم الفيسبوك أصلا ولكن مايحدث الآن هو عرض كتاب حياتك وجعل أغلب صفحاته متاحة للقراءة من قبل الجميع ولكن بالسابق كنت قادرا على التحكم في كمية المعلومات المعروضة. 
من البديهي والمنطقي  أننا لا نريد أن نعرف إذا ما دخل شخص ما الحمام فهذه حرية شخصية ولكن مع "تايم لاين" أصبحت معلومة عامة بل وسهلة أيضا، فيما قالت شركات تقنية أخرى أن ملايين المستخدمين لـ "فيسبوك" في المنطقة العربية قد يكونون عرضة لهجمات واحتيالات قراصنة الإنترنت بسبب هذه الخاصية الجديدة.

 
الطبخ الشمسي .. ترسيخ اجتماعي لمفهوم استدامة البيئة


رياض ابو زايدة  -  يتوقع متخصصون في مجال الطاقة ان يصل الطلب على تعبئة اسطوانات الغاز المنزلي خلال شهر رمضان المبارك الى أكثر من 60 الف اسطوانة يوميا لغايات الطبخ في المنازل التي تجتهد ربة المنزل في تنوعها خلال الشهر الفضيل .
وبهدف التوفير في استخدام الطاقة ، نفذت في المملكة مشروعات ريادية ومنها التي تعتمد على الطاقة الشمسية سواء في الانارة او تسخين المياه او طبخ الوجبات الغذائية المنزلية بالاعتماد على معدات مستوردة او صنعت محليا.
مشروع ( الطبخ الشمسي) الذي تنفذه الجمعية الاردنية للطاقة المتجددة يعتبر من المشروعات الهادفة الى استغلال الطاقة الشمسية وتوفير وجبات غذائية منزلية صحية ، وفقا لمديرها المهندس محمد الطعاني . 
 ويرى ان:» المطعم الشمسي في المخيم الخاص بالجمعية يتسع لـ 70 شخصا، ومن المقرر ان يفتتح ابوابه امام الجمهور بدءا من الساعة التاسعة صباحا وحتى الثانية بعد الظهر بعد تجاوز التحديات المالية وتوفير مصادر تمويلية، مشيرا الى الصعوبات التي تواجه العمل التطوعي بعامة ومن بينها عمل الجمعية كما يقول مديرها.
 و بين : ان قائمة الوجبات في المطعم تتضمن خمس عشرة وجبة من بينها صينية الدجاج بالبطاطا وشرائح لحم الخروف مع الخضار والرز البخاري والخضار المشكلة والدجاج المسحب».
ويضيف انه من خلال التنسيق مع وزارة التربية والتعليم فقد زار المخيم طلبة من اكثر من ستين مدرسة للاطلاع على هذه التجربة الرائدة، مشيرا الى تفاعل الطلبة الايجابي مع هذا المشروع الذي يسهم في ترسيخ وتبني مثل هذه المشروعات لدى الاجيال المقبلة لما فيها من فائدة مرجوة .
ويصل ثمن الطباخ الشمسي المستخدم الى مائتي دينار ، وهو مصمم للطهي لثمانية اشخاص وبسعة ثلاثة كيلوغرامات من اللحم او الدجاج ، وتستغرق عملية الطهي ساعتين وذلك على الطريقة اليابانية في طهي الطعام التي تعتمد على التأني في عملية الطبخ وليس السرعة مشيرا الى ان هذه الطريقة تحفظ جودة الطعام والعناصر الغذائية المتوفرة في المواد المعدة للطبخ.

طريقة الطهي 
تبدأ الطريقة من خلال استغلال اشعة الشمس الساقطة على الطباخ الشمسي كموجة طويلة، بحيث تتحول الى قصيرة داخل الطباخ، وبالتالي يتم منعها من الخروج لتتراكم هذه الاشعة , وتتحول الى طاقة حرارية، مبينا ان درجة الحرارة داخل الطباخ تتعدى تسعين درجة مئوية وهذا كاف لتوفير طريقة صحية وامنة للطهي او حتى تعقيم المياه.
ويشير الى ان الطبخ باستخدام الطاقة الشمسية مستخدم في كثير من دول العالم ومنها الباكستان والهند وبنغلادش وسيرلانكا.
 رئيس جمعية حفظ الطاقة واستدامة البيئة الدكتور أيوب ابو دية يدعو الى:» نشر الطباخات الشمسية بين المواطنين في المناطق النائية خاصة الذين يتنقلون باستمرار في ربوع الوطن، على غرار بعض التجارب في عدد من الدول في هذا المجال ،الخطوة تشجع على فكرة الاستدامة واحترام البيئة ، وهذا امر في غاية الاهمية».

 الحفاظ على الغطاء الاخضر 
استخدام الطاقة الشمسية عموما يسهم في الحفاظ على الغطاء الاخضر ومنها الاشجار البرية التي يتم التعرض لها على الدوام من أجل استخدامها للاغراض المنزلية ومنها الطهي.
 ويفسر الدكتور ابو دية طريقة استخدام الطاقة الشمسية في طهي الطعام، مبينا ان المبدأ الاساسي لها يقوم على تحويل الطاقة الشمسية الى حرارية بحيث يتم تجميع اشعة الشمس على فوهة الطباخ الشمسي، واستخدام رقائق الالمنيوم في تغليف الطعام الذي يحافظ على حرارته. المطعم او (الكفتيريا) الشمسية في حرم الجامعة الاردنية أكملت ست سنوات من عمرها وما زالت تقدم خدمات الطعام والشراب لطلبة الجامعة، كما يتم الاستفادة من المشروع لغايات البحث والتجارب التي يقوم بتطبيقها طلبة الكليات الهندسية من خلال مشروعات بحثية متنوعة، كما يقول الباحث في مركز الطاقة بالجامعة الدكتور ابراهيم عودة.
 ويضيف ان البداية كانت في العام 2007 كمشروع ريادي ونموذجي لتطبيقات الطاقة الشمسية لطلبة الجامعة بهدف تشجيع استخداماتها وبيان فائدتها كمصدر مجاني.
ويبين ان الكفتيريا الشمسية تستخدم ثلاثة انظمة من أجل القيام بعملها , الاول يتكون من الخلايا الشمسية التي تحول الطاقة الشمسية الى كهربائية للاستفادة منها في الانارة وتشغيل الثلاجة والميكرويف، والثاني سخانات شمسية يستفاد منها بتسخين المياه بدرجات حرارة مختلفة لغايات اعداد المشروبات الساخنة كالشاي والقهوة، ولاغراض الخدمة العامة والنظافة.
ويشير الدكتور عودة الى النظام الثالث المتعلق بالطباخات الشمسية التي يتم بواسطتها اعداد الوجبات الغذائية المختلفة ، وتتراوح مدة اعداد الواحدة منها بين ساعة ونصف الساعة وساعتين ويتسع الطباخ الى كميات تتراوح بين 5 و 20 كيلوغراما مشيدا بجودة الوجبات الغذائية المعدة بواسطة هذه الطباخات .
 مسؤول عيادة التثقيف الغذائي والصحي في المستشفى الإسلامي المهندس إبراهيم الزق يقول ان:» استخدام الطاقة الشمسية في اغراض الطبخ البسيطة كالتي تقتضي استخدام درجات حرارة ما قبل درجة الغليان وتحضير المشروبات الساخنة أو عمليات سلق البيض والخضار والطعام والمواد لغايات التفريز لا يؤثر على جودة المواد الغذائية ومحتواها من العناصر المعدنية والفيتامينات» .
ويبين ان عمليات طبخ اللحوم تحتاج الى مدة زمنية أطول , ما قد يؤثر سلبا على جودة المواد الغذائية المطبوخة ومحتواها خاصة من البروتينات والاملاح والفيتامينات ، مشيرا الى ان مدة الطبخ على الطاقة الشمسية للحوم تصل الى اكثر من ثلاثة اضعاف ما يستغرقه الطبخ باستخدام الغاز والكهرباء .
ويأمل المهندس الزق في ان تتطور عملية الطبخ باستخدام الطاقة الشمسية لتصل الى المدة المثالية في طبخ الطعام والمواد الغذائية المتعددة حيث ان لكل صنف غذائي مدة زمنية ودرجات حرارة محددة من أجل الحصول على جودة افضل.
 ويبين ان هذا ينطبق على حفظ المواد الغذائية ايضا , اذ ان لكل مادة غذائية درجة حرارة ومدة زمنية مناسبة لحين تقديمها في المطاعم او المستشفيات وغيرها , واذا توفر ذلك للوجبات التي تطبخ باستخدام الطاقة الشمسية عندها تصبح هذه الطريقة صحية.

 
زاوية التكنلوجيا
2012-03-25
(1)
الـ"آيباد" الجديد يعاني من مشكلة في ارتفاع الحرارة

قامت مجلة Consumer Reports الأمريكية الشهيرة، والمتخصصة في اختبار ومقارنة المنتجات الإلكترونية، بإجراء اختبارات الحرارة على جهاز الـ"آيباد" الجديد بعد أن اشتكى المستخدمون من مشكلة ملحوظة في ارتفاع حرارة الجهاز وخاصةً عند تشغيل الألعاب التي تتطلب قوة معالجة كبيرة.
رغم أن "أبل" نفت وجود مشكلة وقالت بأن الجهاز يعمل ضمن نطاق المقاييس الحرارية الطبيعية، إلا أن اختبارات المجلة والصور الحرارية التي نشرتها أظهرت بأن درجة حرارة الـ"آيباد" الجديد تتجاوز درجة حرارة الـ"آيباد 2" فيما يصل في بعض الحالات إلى 13 درجة مئوية.
وقالت المجلة إنها اختبرت الجهاز أثناء وجوده ضمن غلاف  Smart Cover، وإنه كان موصولًا بالكهرباء وجرى تشغيل لعبة Blade II لمدة 45 دقيقة بشكل متصل، وإن اتصال الجيل الرابع كان مغلقًا واتصال الشبكة اللاسلكية كان مفعلًا، والحرارة المحيطية كانت حوالي 22 درجة سيلسيوس. وأظهر الاختبار بأن درجة حرارة الجهاز وصلت إلى 46.6 درجة سيلسيوس.
وذكرت المجلة، بأنه وعند بلوغ الجهاز تلك الدرجة من الحرارة، فإنه يصبح ساخنًا جدًا لكن ليس إلى درجة تجعل حمله لفترة قصيرة غير مريح.
ورغم أن التقرير قال بأن هذه الحرارة لا تجعل الجهاز مزعجًا أثناء الاستخدام، إلا أن الكثير من المستخدمين ذكروا بأن حمل الجهاز يصبح مزعجًا بالفعل عند ارتفاع حرارته الذي يتزامن فقط مع تشغيل الألعاب التي تتطلب قدرة معالجة كبيرة.

(2)
أقراص صلبة فائقة السرعة للشركات من "ويسترن ديجيتال"

أطلقت "ويسترن ديجيتال" هذا الأسبوع عائلة أقراص صلبة جديدة باسم WD S25 SAS ، وهي الجيل الثالث من الأقراص الصلبة من نوع WD® S25 SAS ، التي تتمتع بسرعات عالية لنقل البيانات فضلا عن استهلاكها المنخفض للطاقة.
وتنقل الأقراص الصلبة الجديدة البيانات بسرعة 6 غيغابت في الثانية من خلال وصلة ساس SAS، لتلبي حاجة الشركات إلى السرعات العالية بأداء مستقر يعوّل عليه مع قياس صغير يسهل تدفق الهواء للتبريد مع استهلاك بحدود دنيا للطاقة، بحيث لا يتجاوز 8 واط، للعمل بمعدل يقارب مليوني ساعة عمل قبل حدوث أي خلل، وهو أعلى معدل في معايير قطاع الأقراص الصلبة حتى اليوم.
(3)
Gmail يشرح للمستخدمين سبب نقل الرسائل إلى مجلد "السبام"

بدأت "غوغل" منذ أمس بتفعيل ميزة جديدة في بريد "جيميل" تسمح للمستخدم بمعرفة السبب وراء تصنيف رسالة معينة على أنها بريد مزعج Spam. 
الآن وعند فتح أية رسالة موجودة في صندوق الرسائل المزعجة، سيظهر في الأعلى تنويه يوضح للمستخدم لماذا تم نقل الرسالة إلى هذا المجلد، بالإضافة إلى وصلة Learn more تسمح للمستخدم بمعرفة المزيد.
على سبيل المثال، ستخبرك "غوغل" بأن الرسالة تدعي بأنها قادمة من موقع "يوتيوب" مثلًا، لكنها ليست كذلك بالفعل. أو بأن عدد كبير من المستخدمين قد قاموا بالإبلاغ عن رسالة معينة على أنها رسالة مخادعة  phishing.
كما يمكن أن يتم نقل الرسائل إلى مجلد "السبام" لأنها تحتوي على محتوى غير آمن أو على فيروسات وبرمجيات خبيثة.
يُذكر بأن بريد "جيميل" يقدم أقوى تصفية معروفة ضد الرسائل المزعجة مقارنةً بجميع الخدمات الأخرى، إذ تُعدّ الأفضل من حيث الدقة وأحد أهم الخصائص التي يتميز بها.
(4)
أقل من عشرة في المئة يعتمدون على "تويتر" و"فيسبوك" لمتابعة الأخبار

أظهرت دراسة جديدة، أجراها مركز "بيو" للأبحاث Pew Research Center ، نتائج تتناقض مع الاعتقاد الشائع لدى الكثيرين حول أهمية الشبكات الاجتماعية كمصدر من مصادر متابعة الأخبار.
إذ قال 9% فقط من أصل 3000 مستخدم للإنترنت شملتهم الدراسة بأنهم يحصلون على أخبارهم بشكل دائم من الأشخاص الذين يقومون بمتابعتهم على "فيسبوك" و"تويتر"، وقال 36% منهم بأنهم ما زالوا يحصلون على الأخبار عن طريق زيارة مواقع الأخبار بشكل مباشر، بينما يعتمد 32% على محركات البحث، ويستخدم 29% مواقع تجميع الأخبار للعثور على الأخبار التي يرغبون في قراءتها.

(5)
دراسة : 51 % من زوار المواقع ليسوا زوارًا فعليين

كشفت دراسة نشرها شركة Incapsula  أن 51% من زوار المواقع على الإنترنت لا تأتي من زوار فعليين، ولكن من محركات بحث وعناكب آلية bots وتطبيقات حصد عناوين البريد الإلكتروني.
واعتبرت الدراسة أن نسبة الزوار البشر الحقيقيين للمواقع لا تتجاوز 49% فقط ، في حين تنفرد محركات البحث والعناكب والبرامج الآلية بنسبة الـ51% الباقية .
وتفصيلًا قالت الدراسة أن نسبة الـ51% نفسها لا تمتلك محركات البحث الفعلية التي تدخل لأرشفة محتويات الموقع، سوى 20% منها، بينما تشتمل الـ31% الأخرى على وسائل ضارة بمختلف الأشكال على المواقع وموزعة كالتالي :
* 5%  أدوات آلية ترسل برامج ضارة لسرقة أرقام بطاقات الائتمان أو لمحاولة لتعطيل وإيقاف خادم الموقع.
* 5%  برامج تحاول نسخ محتوى المواقع لنقله إلى مواقع أخرى.
* 2%  رسائل مزعجة Spam لأنظمة التعليقات في المواقع، مثل المدونات والمنتديات.
* 19%  برامج تجسس لتنبيه المواقع المنافسة إلى تغييرات المواقع المستهدفة.
ونصحت الدراسة أصحاب المواقع بمراقبة زوار المواقع الحقيقيين والسعي بجهد لأن يكونوا من البشر ومنع دخول أية برمجيات ضارة يمكن أن تسرق بيانات الزبائن أو الأعضاء والمشتركين وتبيعها لجهات أخرى أو تستفيد منها.
وشملت الدراسة حوالي 1000 موقع من عملاء الشركة صاحبة الدراسة، يتراوح عدد زوار كل موقع منها ما بين 100,000 إلى 500,000 زائر شهريًا.
 
انطلاقا من الطاقات المتجددة

الجزائر ستنتج ما بين 30 إلى 40 بالمائة من احتياجاتها للكهرباء
 
 جدّد وزير الطاقة والمناجم السيد يوسف يوسفي، التذكير، بأنّ الجزائر ستتوصّل خلال الـ20 سنة القادمة، إلى إنتاج حوالي ”30 إلى 40 بالمائة من احتياجاتها من الكهرباء انطلاقا من طاقات متجددة، لاسيما الطاقة الشمسية”.
وذكر الوزير خلال ندوة صحفية نشطها أول أمس بتيزي وزو على هامش زيارة العمل والتفقد التي قام بها للولاية، أن البلاد ”بحاجة إلى كل مواردها الطبيعية وعليه ينبغي تعبئة كافة مصادرنا الطاقوية لمواجهة الطلب على المدى البعيد.” وأضاف السيد يوسفي الذي كشف عن إعداد الحكومة لبرنامج في هذا الشأن، أن تطبيق المساعي الرامية إلى تنويع المصادر الطاقوية أثمرت سنة 2011 بوضع محطة هجينة في الخدمة بحاسي الرمل لإنتاج الكهرباء إنطلاقا من الطاقة الشمسية و الغاز الطبيعي. 
وأفاد الوزير من جهة ثانية، بوجود محطة أخرى في طور التجربة بغرداية لإنتاج الكهرباء بواسطة الطاقة الشمسية.         
وفي معرض حديثه عن استغلال الطاقات المتجددة، أشار الوزير إلى أن الجزائر ”بحاجة إلى المحروقات، كما أنها تحتاج إلى الطاقة الشمسية و الطاقة الناتجة عن الرياح والطاقة النووية و غيرها من الطاقات المتجددة لاستعمالها في مجالات سيجري التفكير فيها.” 
وفسر الحاجة إلى استعمال مصادر طاقوية أخرى بدلا من المحروقات، لكون هذه الأخيرة ”تنفد بحكم استغلالها” مما يستدعي”استبدالها بمصادر طاقوية جديدة وهو ما يستدعي الاهتمام من الآن بدراسة و تقييم مختلف المصادر الطاقوية، لمواكبة التكنولوجيا المعمول بها في هذا المجال.”
وجدير بالذكر، أن السيد يوسفي قام أثناء هذه الزيارة بتشغيل شبكات إيصال الغاز لفائدة مناطق تابعة لبلديات أغريب (950 منزلا) و أزفون (150 منزلا) وتيقزيرت (70)ومكودة (140) لترتفع بذلك نسبة الربط بشبكة الغاز الطبيعي بالولاية إلى 46.71 بالمائة أي ما يمثل 121.465منزلا و 728.790 نسمة، علما أنّ هذه النسبة كانت لا تتعدى الـ10 بالمائة سنة 2000.
 وقد صرح المسؤولون المحليون بقطاع الطاقة و المناجم، أن” نسبة الربط بشبكة الغاز كانت سترتفع أكثر لولا اعتراضات المواطنين على مرور قنوات نقل الغاز على أراضيهم، مشيرين إلى أنه تم حل هذا المشكل عن طريق التحاور مع المعنيين.واعتبر مسؤولو المديرية المحلية للطاقة و المناجم، أن التجسيد المنتظر في نهاية سنة 2014 لكافة البرامج المسجلة لفائدة الولاية بغلاف مالي إجمالي لا يقل عن 46.5 مليار دج، ستسمح برفع نسبة الربط بشبكة الغاز الطبيعي محليا إلى أكثر من 90 بالمائة. 
وعلى صعيد آخر، دعا الوزير الحركة الجمعوية إلى” بعث نشاطات تضامنية لمساعدة العائلات المعوزة التي لا تتوفر لديها وسائل لربط سكناتها بشبكة توزيع الغاز الطبيعي.”
وتنقل الوزير بعد ذلك، إلى المنطقة الصناعية لوادي عيسي بالضاحية الشرقية لتيزي وزو، أين تفقد مركزا لتعبئة الغاز بطاقة إنتاجية قدرها 31.000 قارورة من غاز البوتان في اليوم، حيث يتم جلب الغاز بواسطة شاحنات مزودة بصهاريج أو بالقطار إنطلاقا من الجزائر العاصمة.  
وقد تم إعداد مشروع لنقل هذه المادة الطاقوية عن طريق أنابيب، انطلاقا من محطة الوقود لخروبة (الجزائر العاصمة).   وفي عين المكان، حثّ الوزير المسؤولين بالقطاع على” تعزيز المخزون من قارورات الغاز على مستوى نقاط البيع والتوزيع لمواجهة أي احتمال لانقطاع الطرق بفعل الثلوج، كما حصل خلال فصل الشتاء الماضي بالمناطق الجبلية”.


 
عالم الشرائح الإلكترونية المتقدمة 
إن اللوحات الرئيسية MOTHERBOARDS تبدو أكثر تعقيداً من ذي قبل، من حيث الشرائح الإلكترونية ومهامها وعناصرها. إن فهم عمل اللوحات الرئيسة يتطلب فهم آلية عمل الكمبيوتر التي تتمتع بعدة مزايا. ولكن هذه اللوحات تعتمد نموذجاً عاماً، فكل نماذجها تحتوي شرائح إلكترونية، لكل منها ميزات وخصائص، تختلف عن غيرها، لكنها تعمل بالطريقة نفسها. ومن ضمن هذه الشرائح شريحتان رئيسيتان هما: الجسر الشمالي والجسر الجنوبي.و تتكون اللوحة الرئيسية(المازربورد) من مجموعة من العناصر تقريباً نحو 10إلى12 عنصراً أو مكوناً أساسياً، منها مكونات يمكن قياسها، وأخرى لايمكن قياسها. وبعض المكونات يمكن الاستغناء عنها بصورة مؤقتة، ومنها الدارات المتكاملة الإلكترونية التي تحتوي ملايين من العناصر المكثفات - الملفات -الموسفيت - المقاومات - المكثف المعدني - البفات - IC- الزينر دايود - الترانزستور - CHIP- المذبذب.
الجسر الشمالي: NORTH BRIDGE
هذه الشريحة مسؤولة عن نقل البيانات بسرعة فائقة بين وحدة المعالجة المركزية CPU والذاكرة والبطاقة الرسومية المسرعة وهي قريبة من المعالج والذاكرة وشق AGP. ويمكن دمج هذه البطاقات في المختبرات مثل NVIDIA FORCE2.,HNTEL EXTRENR GRAPHICS لجعلها تنقل البيانات إلى الجسر الجنوبي.
إن معالجات بنتيوم وأتلون إكس بي PENTIUM ,ATHLON XP يعتمدان سكة بعرض 64 بت لمرور البيانات من المعالج وإليه، ولكن كليهما يستخدمان مسجل الذاكرة REGISTER من 32 بت للتعامل مع تعليمات 32 بت. إن معظم الشرائح الموجودة الآن تتعامل ب64 بت بين الجسر الشمالي والذاكرة، لكن معالجات إنتل E7205,SIS656,NVIDIA NFORCE2 لديها جهاز التحكم بقنوات مزدوجة داخل الجسر الشمالي يمكنه الولوج إلى مصرفَيْ الذاكرة معاً لنقل البيانات بسرعات كبيرة، مما يؤدي إلى تسريع أداء النظام، لأن المعالجات الحديثة تعمل بسرعات عالية تفوق بكثير سرعة الذاكرة. إن سرعة السكة الأمامية الجانبية FRONT SIDE BUS، أو مايمكن اختصاره، فمن خلاله تقوم شريحة الجسر الشمالي بتحديد سرعة المعالج وسرعة ناقل كرت الشاشةFSB فمعالج أتلون يتميز بسكة أمامية بسرعة 133 أو166 ميغا هرتز، ولكن بما أنه يعمل بطريقة DDR DOUBLE DATA RATE نمط مزدوج لنقل البيانات فالسرعة الفعلية تصل إلى 266 أو333 ميغا هرتز. أما معالج بنتيوم 4 فسرعة سكته الأمامية الجانبية تتراوح مابين 100و133 ميغا هرتز. وبما أنه يعتمد التقنية الرباعية للنقل QUARD TRANSFER TECHNIQUE لذا يعمل بسرعات فاعلة تصل إلى400أو533 ميغا هرتز.فمن هنا تأتي أهمية هذه الشريحة التي تساعد في تحديد نوع المعالج الذي يمكن استخدامه على هذه اللوحة. وكما بوجد جسور شمالية يتم دمج كروت الشاشة التي تستخدم من الذاكرةDDR2,DDR3 مما يغني عن استخدام كرت شاشة خاص.
الجسر الجنوبي: SOUTH BRIDGE
هذه الشريحة تقوم بالنقل من المعدات الأقل سرعة وإليها، مثل بطاقات PC CARDS والأقراص الصلبة ووصلات USBووسائل FIRE WIRE DEVICES. وقد نجد مكونات مدمجة كالمودمات وأجهزة الترميز وفك الرموز الصوتية، وكذلكAMR,CNR.ACR,CODES، والوصلات بين الجسر الشمالي والجنوبي هي من المكونات الفائقة الأهمية. فعرض النطاق العالي هو دائماً الأفضل إذ إن الأدوات مثل بطاقات PCI للنشر الفديوي تعمل على نقل العشرات من الميغا بتات في الثانية إلى المكونات الأخرى مثل القرص الصلب أو وحدات المعالجة المركزية أو الذاكرة. ومن الأمور المهمة التي تقوم بها هذه الشريحة هي التحكم بالمداخل والمخارج للمعلومات.
الذاكرة:MEMORY
تعمل ذواكر DDR2,DDR3 على لوحات إم تدعم المقابس المخصصة لها. ولكن هذه الذواكر خصصت لتصل إلى سرعات عالية، وهي تستخدم طاقة منخفضة تصل إلى1.8فولت.إن سرعات الذواكر تختلف من نمط إلى آخر، فمثلاً سرعة النمط المزدوج يختلف بين نظام PC 1600 الذي يعمل بسرعة 100 ميغا هرتز، أو 200 ميغا هرتز، بالنمط المزدوج وبين نظام PC35OO الذي يعمل بسرعة217 ميغا هرتز، أو 433 بالنمط المزدوج. وهذا يعني وفي العديد من المهايئات. إن الذاكرة والمعالج يعملان بسرعات مختلفة، ولا يمكن أن يحدث تواصل أو تزامن بينهما. فنعالج إثلون إكس بي يجب أن ينقل البيانات بطريقة غير متزامنة إلى نظام PC2700 ذي النمط المزدوج لنفل البيانات إلى الذاكرة التي تعمل بسرعة333 ميغا هرتز. وهذا يعني دورات غير مستخدمة في الساعة الداخلية عندما تكون بيانات جاهزة في الذاكرة ولايمكن نقلها إلى المعالج.
البطاقة الرسومية: GRAPHICS CARDS
تستطيع البطاقة الرسومية الولوج إلى الذاكرة مباشرة، وغالبية هذه البطاقات تعمل بنمط النقل المزدوج وذاكرة عشوائية لإظهار نسيج الصورة ولمعانها. وهذا كاف لألعاب الكمبيوتر المعقدة والرائجة حالياً، والتي تعمل على نحو لايُحمّل الذاكرة الأساسية كميات كبيرة من نسيج الصورة. أما الآن فبطاقات PCI EXPRESS حلت مكان AGP، وهذا يعني أن الالتقاط الفيديوي والأنسابية العالية جداً للعرض الفيديوي قد أصبحا ممكنين.
محمد خضور
 

 

دراسة: ارتباط عناصر نباتية بالحد من خطر الإصابة بسرطان المعدة لدى النساء 
شعب بريسنشر في شعب بريس يوم 29 - 10 - 2012

رويترز

ذكرت دراسة أوروبية أن الحصول على كمية متوسطة من مواد نباتية تسمى فلافونيد من خلال الطعام ربما يكون له صلة بخفض خطر الإصابة بسرطان المعدة لدى النساء ولكن ليس لدى الرجال.

ووجد الباحثون الذين نشروا دراستهم في "دورية التغذية السريرية الأميركية" أن النساء اللائي حصلن على اكبر كمية من الفلافونيد قل لديهن احتمال الإصابة بهذا المرض إلى النصف بالمقارنة مع النساء اللائي تناولن اقل كمية منه.

وقال كبير معدي الدراسة راؤول زامورا-روس في رسالة عبر البريد الاليكتروني ان"الوجبة الغنية بالفلافونيد تعتمد على الغذاء المستمد من النبات مثل الفواكه والخضراوات والحبوب الكاملة والبندق والعدس والمنتجات المشتقة منها (الشاي والشوكولاتة والنبيذ.
وأضاف: "هذا النوع من الغذاء إلى جانب الإقلال من استهلاك اللحوم الحمراء والمصنعة يمكن أن يكون وسيلة جيدة لخفض خطر الإصابة بسرطان المعدة".

ولا تثبت هذه النتائج أن بإمكان الفلافونيد وحده منع هذا المرض لان عوامل أخرى مثل إتباع أسلوب حياة صحي بشكل اكبر يمكن أن تلعب دورا. وقال زامورا-روس ان الباحثين لاحظوا أن الأبحاث السابقة لمحت إلى أن الفلافونيد ربما يساعد في الوقاية من السرطان ولكن دراسات قليلة هي التي ركزت على سرطان المعدة وهو رابع أكثر السرطانات شيوعا وثاني أكثرها فتكا بالإنسان.

ويحتوى الشاي الأخضر على كمية كبيرة من الفلافونيد تزيد عن 12511 مليغراما لكل 100 غرام من الأوراق. وتحتوى أيضا البقوليات على كمية كبيرة من الفلافونيد إذ تبلغ الكمية نحو 769 مليغراما لكل 100 غرام من الفاصوليا.

ووجد الباحثون في هذه الدراسة أن النساء اللائي حصلن على أكثر من 580 مليغراما من الفلافونيد يوميا قل لديهن بنسبة 51 في المئة خطر الإصابة بسرطان المعدة بالمقارنة مع النساء اللائي حصلن على اقل من 200 مليغرام يوميا.

وقال زامورا-روس ان الخطر الذي يواجهه الشخص على وجه الدقة يتوقف على عدة عوامل من بينهما ما اذا كان هذا الشخص يدخن او يشرب الكحوليات وكمية اللحوم الحمراء والمصنعة التي يتناولها وما إذا كان بدينا. وأضاف أن عدم وجود صلة بين الفلافونيد وسرطان المعدة في الرجال كان مفاجأة وربما يرجع إلى الاختلافات في قدر التدخين وشرب الكحوليات او للاختلافات الهرمونية. وقال انه بوجه عام فان هذه الدراسة تضيف مزيدا من الأدلة على أن إتباع "أسلوب حياة صحي يحد من خطر الإصابة بأمراض مزمنة". 
 
اطلاق صراف آلي للمكفوفين في الامارات

الاول من نوعه في الشرق الأوسط 
  07-03-2012 05:01 PM     ضوء
أأطلق مصرف الشارقة الإسلامي، اليوم، أول صراف آلي للمكفوفين في الدولة، وعلى مستوى منطقة الشرق الأوسط، وذلك تنفيذا لتوجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، بتوفير الخدمات المصرفية للأشخاص من ذوي الإعاقة السمعية والحركية والذهنية والبصرية.


أعلن ذلك الرئيس التنفيذي لمصرف الشارقة الاسلامي، محمد عبد الله، في مؤتمر صحافي عقد في جمعية الإمارات لرعاية المكفوفين في برعاية الشيخة جميلة بنت محمد القاسمي نائب رئيس المجلس الأعلى لشؤون الأسرة بالشارقة مدير عام مدينة الشارقة للخدمات الإنسانية، وبحضور نائب رئيس جمعية الامارات لرعاية المكفوفين، عادل الزمر، وعدد من مسؤولي الإدارات والفروع في المصرف وممثل الشركة المنفذة للمشروع.

وقال محمد عبد الله، إن إطلاق أول صراف آلي للمكفوفين في المنطقة يأتي بناء على نهج الدولة العام في رعاية وتأمين متطلبات ذوي الاحتياجات الخاصة ووفقا لتوجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، بضرورة تذليل جميع العقبات التي تحول دون تنفيذ مشاريع خاصة للمكفوفين، وكان آخرها توجيهات سموه للمصارف بتقديم تسهيلات للمكفوفين في أعقاب مكالمة هاتفية تقدمت بها المحامية المكفوفة منار الحمادي لبرنامج البث المباشر، حيث تم فتح حساب لها في المصرف أعقبه الإعلان عن الصراف الجديد.

وأعرب الرئيس التنفيذي لمصرف الشارقة الإسلامي عن سعادته بإطلاق أول جهاز صراف آلي للمكفوفين في المنطقة لاعتبارات عدة، أولها نجاح المصرف في أن يكون بمستوى الطموح الخاص لصاحب السمو حاكم الشارقة في خدمة هذه الشريحة المهمة وفي تسجيل سبق لدولة الإمارات في هذا المجال علاوة على تنفيذ برامج المسؤولية الاجتماعية وتعزيز رصيد القطاع المصرفي بشكل عام والصيرفة الإسلامية بشكل خاص.

وفي معرض إجابته على سؤال لوكالة أنباء الإمارت حول الأعباء المالية التي يتحملها المصرف في إطلاق مثل هذه المبادرات التي تخدم شريحة محدودة في المجتمع، قال محمد عبدالله إن مجلس الإدارة وضع في اعتباره عندما تم تحويل البنك الى مصرف اسلامي تقديم خدمات متميزة لكافة شرائح المجتمع تكريسا لمبادئ الدين الحنيف بالرغم من الأعباء المالية التي تترتب على ذلك، مشيرا الى ان تكلفة الجهاز الجديد تصل الى 400 الف درهم في مقابل 50 الف درهم لجهاز الصراف الآلي العادي والمعمول به في كافة المناطق.

وقال عادل الزمر، إن اطلاق هذه الخدمة يعكس مدى اهتمام صناع القرار بدور المكفوفين في المجتمع ومستوى الحرص على مد يد العناية والرعاية الفائقة لهم منوها الى ان عدد اعضاء الجمعية يتراوح بين 150 الى 200 عضو.

واضاف انه سيكون فاتحة خير للعديد من الخدمات الأخرى مع ما فيه من معنى ريادي لمصرف الشارقة الإسلامي كونه أول مصرف يعتمد مثل هذه الخدمة الراقية وهي كسب كبير كذلك لجمعية الإمارات لرعاية المكفوفين.

ويضم الجهاز الجديد لوحة مفاتيح كبيرة بتقنية "بريل" وشاشة كبيرة وعالية الوضوح وأزراراً عريضة لتسهيل الاستخدام وسماعة أذن للحفاظ على الخصوصية، إضافة إلى السماعات الخارجية وعدم وجود خيارات متعددة كالتي في الصراف العادي لتسهيل الاستخدام ومنعاً من تشتت المكفوف خلال عملية الإستخدام مع ملاحظة أن الجهاز مخصص للمكفوفين وأصحاب النظر الضعيف جدا بشكل خاص وهناك إمكانية استخدامه من قبل غير المكفوفين ايضاً.

كما يضم الجهاز الجديد ثلاث كاميرات لتوفير فرص حماية اكبر على عكس الجهاز العادي الذي يشتمل على كميرا واحدة فقط.

وتم وضع الجهاز الجديد في مقر جمعية الإمارات لرعاية المكفوفين في الشارقة، حيث سيتم تدريب المكفوفين على استخدام الجهاز من قبل فريق من المصرف بالتعاون مع الجمعية تمهيدا لتوسيع الخدمات المقدمة للمكفوفين من قبل المصرف خلال الفترة القادمة.






 
كشف الرئيس التنفيذي لشركة آبل تيم كوك، الستار عن الجيل الجديد من أجهزة الكمبيوترات المحمولة الخاصة بها والمعروفة باسم "ماك بوك برو"، وذلك ضمن المؤتمر السنوي للمطورين "WWDC 2012" بمدينة سان فرانسيسكو الأمريكية، والذي بدأ المؤتمر بكلمة افتتاحية وصف فيها ما تتمتع به أجهزة الشركة من مواصفات وقدرات غير مسبوقة لا يمكن مضاهاتها بأجهزة أخرى.
ويأتي الجهاز الجديد بميزات ومواصفات أفضل كثيراً من الإصدار السابق، فهو يتمتع بشاشة عرض قياسها 15 بوصة مزودة بتقنية "ريتينا" عالية الدقة بدرجة وضوح تبلغ 2880×1800 بيكسل وتصل كثافة البيكسلات في شاشة ريتينا حوالي "220 ppi" (عدد البيكسلات لكل بوصة واحدة)، أي أكثر من 5 ملايين بيكسل في الشاشة، وبذلك فالجهاز يحتوي على كثافة بيكسلات أكبر من نظيرتها الموجودة لدى أجهزة التلفاز عالية الوضوح بمعدل 3 ملايين بيكسل، لتتيح تجربة مشاهدة لا تضاهى، كما تمنح الشاشة درجة سطوع عالية ذات درجة انعكاس أقل بنسبة 75 % ونسبة تباين أكبر بنسبة 29 % مقارنة بالإصدار السابق.
ويتمتع الجهاز بنحافة متدنية تبلغ سماكته 18 مم ويزن قرابة 2 كيلوجرام.
ومن حيث المواصفات التقنية الداخلية للجهاز، فإنه يستخدم الجيل الثالث من معالجات شركة "إنتل" المعروفة باسم "إيفي بريدج"، حيث يحتوي على معالج "كور آي 7" رباعي الأنوية بسرعة تبلغ 2.7 غيغاهيرتز، ومزود بالجيل الجديد من وحدات معالجة الرسوميات المقدم من شركة "إنفيديا" من نوع "جي فورس-GT 650M" المستند على معمارية "Kepler" التي تعمل بتقنية 28 نانومتر والذي يوفر سرعة أكبر من الجيل السابق بنسبة 60 %.
وترجع تسمية معمارية "كيبلر" الخاصة بشركة "إنفيديا" إلى عالم الرياضيات والفلك والتنجيم الألماني جوهانس كيبلر.
ويدعم الجهاز حتى 16 جيجابايت من ذاكرة الوصول العشوائي "رام"، وقرص صلب من نوع "SSD" بسعة 768 جيجابايت كحد أقصى، حيث سيتوافر بنموذجين، الأول يحتوي على ذاكرة عشوائية 8 غيغابايت مع قرص "SSD" بسعة 256 جيجابايت، أما النموذج الأكبر فيحتوي على 16 جيجابايت "رام"، و512 جيجابايت "SSD"، وسيطرح الجهاز بنسخه المختلفة بأسعار تبدأ من 2199 دولاراً أمريكياً.
وقد فاجأت شركة آبل مستخدميها من حيث دعم إصدارها الجديد بعدة منافذ جديدة مثل منفذي "يو إس بي 3.0" في كلا الجانبين، اضافة الى مأخذين يدعمان تقنية "ثاندربولت" لنقل البيانات بشكل سريع، ومأخذ خاص بـ"HDMI"، وآخر خاص لقارئ بطاقة "إس دي".
ومن الميزات الأخرى التي يتمتع بها الجهاز احتواؤه على لوحة مفاتيح مزودة بإضاءة خلفية، ومزود بلوحة لمسية "تراكباد" تدعم تقنية اللمس المتعدد، وميكروفون مزدوج، ومكبر صوت محسن، وكاميرا إتش دي بدقة 720 بيكسل، ويحتوي على بطارية قادرة على العمل حتى 7 ساعات، بينما تظل لمدة 30 يوماً في وضع الاستعداد، ويدعم من حيث الاتصال تقنيتي "الواي فاي"، و"بلوتوث 4.0".
وبجانب جهاز "ماك بوك برو" المزود بشاشة ريتينا، أعلنت أيضاً شركة آبل عن حصول الإصدارات الحالية من أجهزة "ماك بوك إير"، وماك بوك برو" على تحديثات، من أهمها ترقيه هذه الأجهزة وتزويدها بمعالج "إيفي بريدج"، ومعالج "إنفيديا" الجديد للرسوميات، ومنافذ "يو إس بي 0.3"، مع سعة تخزينية أكبر، وستظل أسعار سلسلة أجهزة "ماك بوك برو" كما السابق، في حين ستشهد أجهزة "ماك بوك إير" انخفاضاً في الأسعار بقيمة 100 دولار بالنسبة لكافة الإصدارات.

 
كثر الحديث عن العواصف الشمسية خلال الفترة الماضية وازداد الحديث عن آثارها علي بيئة الأرض عامة وعلي صحة الإنسان خاصة‏,‏ وظهرت تكهنات كثيرة نتج عنها مخاوف لدي الكثير من الناس في مصر وباقي الدول العربية‏,
لذلك عقد الاتحاد العربي للتنمية المستديمة والبيئة جلسة استشارية برئاسة الدكتور علي عبد الرحمن ـ رئيس مجلس إدارة الاتحاد ـ لبحث تلك المخاطر والاستعداد لها.
الدكتور أشرف عبد العزيز ـ أمين عام الاتحاد ـ أوضح ان العاصفة الشمسية تعد خطرا صامتا لأنها قد تضرب الأرض بشكل كامل بالإشعاعات المؤينة,وهي إشعاعات ذات طاقة عالية, مما يهدد بتعطيل الرحلات الجوية وقطع خطوط الاتصالات, كما تردد أن لها مخاطر كبيرة علي الإنسان والبيئة.
وأشار الدكتور نوير محمود ـ الأمين العام المساعد للعلاقات الخارجية بالاتحاد ـ إلي أن العاصفة الشمسية التي ظهرت مخاطرها في الافق خلال الأسابيع الماضية ويتوقع أن تضرب الأرض في العام المقبل ستأتي نتيجة لـ استيقاظ الشمس من سبات عميق, بحسب تقرير لوكالة الفضاء الأمريكية ناسا نشرته صحيفة تليغراف البريطانية أوضحت فيه أن العاصفة ستكون علي شكل صاعقة رعدية قد تتسبب في شلل بالمستشفيات ومراكز الطوارئ نتيجة للإصابات التي تتسبب فيها.
وقال أحمد جمال ـ المسئول عن نشر برامج الوعي البيئي بالاتحاد انه تم اعداد برامج لتوعية المواطنين من خلال ندوات تشمل طرق التعامل مع الاشعة المؤينة وكيفية تجنب مخاطرها.
أما الدكتور فاروق الباز ـ مدير مركز الاستشعار عن بعد بجامعة عين شمس ـ والرئيس الفخري للاتحاد العربي للتنمية المستديمة والبيئة فقال إن العواصف الشمسية تنطلق من المناطق التي تحد البقع الشمسية حيث تزداد الطاقة بشكل كبير علي هذه الحدود شبه الدائرية, تتغير مواقع البقع الشمسية مع دوران الشمس حول نفسها في دورة تأخذ22 عاما, لذلك فإن العواصف الشمسية تتجدد بعد منتصف هذه الدورة أي كل11 سنة.
وأضاف الدكتور الباز أنه ينتج عن العواصف الشمسية انتشار تيارات عدة, منها تيارات مغناطيسية تجاه كواكب المجموعة بأكملها شاملا ذلك الأرض, لكن يحمي الأرض من هذه التيارات غلافها المغناطيسي, وتستمر هذه العواصف الشمسية لبضعة أيام وأهم آثارها هو انطلاق قوة كهربائية فائقة يقدرها علماء الفيزياء بما يعادل تفجير16 مليار طن من الديناميت, تنتشر هذه القوة الكهربائية في الفضاء حول الشمس ويصل بعضها إلي الكواكب ومنها الأرض.
وقال الدكتور الباز مع كل ذلك فليس هناك أي تأثير للعواصف الشمسية علي الإنسان أو الحيوان أو النبات, وكذلك البحار والمحيطات, والسبب في ذلك ان سطح الأرض يحميه الغلاف المغناطيسي والغلاف الجوي, وهذا يعني ان بيئة الأرض لا علاقة لها بازدياد العواصف الشمسية, مما يؤكد أن العواصف الشمسية لا تؤثر علي درجة الحرارة في الأرض وليس لها علاقة بالتغيير المناخي أو ارتفاع سطح البحر علي الاطلاق, لذا فإن العواصف الشمسية لن تؤثر علينا.

 
''الأنفلونزا'' تتسبب في أمراض تنفسية حادة
اللقاح، تغطية الفم والأنف عند العطش وقاية من الخطر
تعد الأنفلونزا الموسمية إصابة فيروسية حادة تنتقل بسهولة كبيرة بين الأشخاص وتصيب كافة الأعمار إلا أن الأكثر عرضة هم الأطفال في الأقل من سنتين والذين يعانون من الأمراض المزمنة على غرار الإصابات القلبية والرئوية والكلوية والكبدية وأمراض الدم والسكري، إضافة إلى الأشخاص في سن 65 وما فوق نظرا لكون الجهاز المناعي لهذه الفئة ضعيف ولا يقوى على الدفاع حيث أن أكثر من 90? من حالات الوفاة المقترنة بالأنفلونزا توجد لدى هؤلاء.
وحسب معلومات جمعتها «الشعب» من بعض الأطباء المختصين في الجزائر فان وباء الأنفلونزا ينتشر بشكل سنوي خلال فصلي الخريف والشتاء في المناطق المعتدلة من خلال فيروسات شديدة العدوى تنتقل بسهولة من شخص إلى آخر عن طريق قطرات صغيرة تقذف عند السعال والعطس، كما يمكن للفيروس أن ينتشر عبر الأيادي ولمس مساحات ملوثة.
وتنتقل الأنفلونزا بالنسبة للكبار ابتداء من اليوم السابق لظهور الأعراض التي تظهر فجائيا في شكل حمى وآلام الحنجرة وصداع آلام عضلية وحمى مترافقة برعدة وفقد الشهية وإحساس بالفتور إلى غاية 5 أيام بعد بداية المرض ويمكن للمصابين بنقص المناعة أن ينقلوا الفيروس لمدة أسابيع او أشهر، أما بالنسبة للأطفال فتنتقل العدوى لمدة تتجاوز 10 أيام بعد ظهور الأعراض.
59? من مهنيي الصحة مصابون
وقد تم تسجيل حوالي 59? من مهنيي الصحة يصابون بالأنفلونزا دون ظهور الأعراض الاعتيادية، وبالتالي فهم يشكلون خطرا على مرضاهم من خلال نقل العدوى لهم كما تعد الأنفلونزا السبب الرئيسي في الإصابة بالأمراض التنفسية الحادة التي تتطلب عملية طبية لأنها تمس جميع الأعمار وقد تصيب نفس الشخص مرات عديدة.
وفيما يخص أحسن وسيلة للوقاية من الإصابة بهذا المرض يعد التلقيح حسب العديد من الاطباء الحل الأمثل للتخفيف من حدة الأنفلونزا، فمن اجل تفادي نقل العدوى قدر الإمكان ينبغي على الأشخاص المصابين أن يقوموا بتغطية الفم والأنف بواسطة منديل ورقي عند السعال أو العطس، إضافة إلى ضرورة غسل اليدين بشكل منتظم.
ويظل التلقيح السنوي ضد فيروس الأنفلونزا هو الأكثر فعالية لتجنب الإصابة أو مضاعفات المرض وتخفيف عبئه نظرا لأهميته ومنافعه الكبيرة بالنسبة للأشخاص الذين قد تظهر لديهم مضاعفات خطيرة والذين يعايشون ويرعون أشخاص يشكلون خطرا على صحتهم.
وبالنسبة لمدى امن وفعالية اللقاحات ضد فيروس الأنفلونزا كشف لنا الأطباء المختصون عن وجود لقاحات غير معطلة تتميز بالسلامة والفعالية وتستعمل منذ أزيد من 60 سنة والتي تحتوي على شذفات ميتة للفيروس التي لا يمكنها أن تتسبب في الأنفلونزا لكن تؤدي إلى رد مناعي ضد المرض ومضاعفاته.
ويتم تركيب اللقاحات ضد الانفلونزا الموسمية كل سنة تبعا لتوصيات منظمة الصحة العالمية التي تصدرها مرتين في العام وتتضمن مضادات الجينات لصنفين من فيروس الأنفلونزا «اش1ان1»، «اش3ان2» وانفلونزا «ب» ويمكن للفيروسات الفرار من الجهاز المناعي للجسم بفضل تغييرات جينية متواصلة وقد تختلف من موسم إلى أخر وبالتالي من الضروري تغيير ذرية اللقاح من سنة إلى أخرى والقيام به سنويا.
وبالنسبة لتحديات الوقاية من الأنفلونزا أكد الأطباء أن إقناع المرضى بالتلقيح ليس بالأمر السهل سيما في مجتمع يجهل الواقع الحقيقي للمرض وضرورة إعادة التلقيح كل سنة وغياب التوصية من قبل الهيئات الطبية ووجود أحكام مسبقة حول المرض أو اللقاح سيما وان الطريقة الحلية لهذا الأخير هي الحقنة العضلية والتخوف من الحقن التي قد تمثل حاجزا لدى الكبار.


 
جودة وظائف الدماغ تقلل الاعباء الاقتصادية للتقدم في السن


تشير نتائج دراسة نشرت في مجلة الاكاديمية الوطنية (الاميركية) للعلوم الى ان قياس الوظائف الادراكية يمثل مؤشرا مهما على تأثير الهرم على الاقتصاد الوطني مقارنة بالتوزيع العمري، أي ان تأثير اعداد من هم في مرحلة متقدمة من العمر على المجتمع واقتصاده يكون قليلا اذا كان هؤلاء في صحة مناسبة ولا يزالون نشطين وظيفيا.
وتشير النتائج الى ان وظائف الدماغ الادراكية، وبخاصة عمليات التذكر، لدى كبار السن، افضل في البلدان التي يتمتع سكانها بتعليم وتغذية ورعاية صحية افضل، علما بان كثرة اعداد كبار السن في المجتمع ترتبط عادة باعباء اكبر على المجتمع، وهي اعباء تنتج عن كلفة الرعاية بهم، وعلاج امراض الهرم وتراجع القدرة على التواصل الاجتماعي.
اظهرت الدراسة ايضا ان تأثيرات التقدم في السن تتفاوت في البلدان المختلفة، وانه في البلدان الغنية القادرة على الاستثمار في برامج التعليم والرعاية الصحية منذ الصغر وعلى المدى الطويل، تكون القدرات الادراكية، وبالتالي الصحة الجيدة والانتاجية لدى كبار السن متوفرة وتدوم اطول، وتبعا لما يقوله المسؤول عن الدراسة فيغارد سكايربك فان المختصين يعتمدون عادة اعداد كبار السن في المجتمع كمقياس على مدى العبء الذي يتحمله المجتمع والاقتصاد نتيجة العناية بهم، وفي الوقت الذي يمثل فيه هذا المقياس مصدر تقييم مهما، الا انه لا يأخذ بعين الاعتبار الخصائص الفردية لهؤلاء المسنين، وباعتقادنا ان وظائف الدماغ الادراكية توفر مقياسا بالغ الاهمية ايضا حول تأثير التقدم في العمر، ومقياس كهذا يوفر بدوره امكانية التدخل المبكر في انظمة التعليم والصحة في مسعى لتحسين الاداء الادراكي، بما يقلل في النهاية من اعباء الهرم على المجتمع والاقتصاد، ويوضح سكايربك بقوله، ان شمال اوروبا والولايات المتحدة مثلا، والتي يوجد فيها النسبة الاكبر على مستوى العالم ممن هم فوق سن 65 سنة، يُظهر المسنون فيها قدرات ادراكية افضل مقارنة مع الفئات المماثلة في المكسيك والهند والصين، وهكذا، وبالرغم من ان الناس في اوروبا والولايات المتحدة اكبر زمنيا الا انهم اصغر وظيفيا، والقدرات الادراكية الجيدة مؤشر مهم على الانتاجية، وبالتالي فان تأثيرها مباشر على الانشطة الاقتصادية والاعمال في الدولة.
هذا ويقترح الباحثون ان الفروق بين الوظائف الادراكية في البلدان المختلفة ترتبط بمدى توفر البيئة والظروف الجيدة للناس خلال مراحل حياتهم المختلفة، بخاصة في الطفولة والشباب، بما في ذلك التغذية ونوعية التعليم، ومدى التعرض للامراض والنشاط الجسمي والاجتماعي.
ويشار الى ان الدراسة شملت مسحا لعينات ممن تجاوزوا الخمسين من العمر في دول عدة منها الولايات المتحدة والمكسيك والهند واليابان ودول اوروبية، ويعيشون في الريف وفي المدن، وجرى في الدراسة قياس امور عدة منها الذاكرة قصيرة المدى، والقدرة الفورية على تذكر كلمات جرى التفوه بها، علما بان الدراسات تشير الى ان لهذه القدرة الفورية تأثيرا في القدرة على اتخاذ القرار، وارتباطا باحتمال الاصابة بعته الشيخوخة. 

 
علماء يحاكون الكون على الحاسوب ويختزلون 14 مليار سنة في أشهر عدة
  تاريخ النشر :29 أغسطس 2012





نجح فريق من الباحثين من الولايات المتحدة وألمانيا في محاكاة الكون منذ نشأته عقب الانفجار العظيم حتى اليوم بجودة فاقت جميع المحاولات السابقة حتى الآن.
وذكر مركز «هارفارد سميثسونيان للفيزياء» الفلكية «سي اف ايه» في بيان ان التقنية الجديدة التي استخدمت في محاكاة الكون تحسب بالتفصيل ميلاد الآلاف من المجرات وتطورها عبر مليارات السنين.
وأوضح العالم مارك فوجلسبرجر من المركز: «كونا نطاقا واسعا من المجرات التي نراها في محيطنا الكوني».
وأشار فوجلسبرجر إلى أن هذه هي المرة الأولى التي يتمكن فيها العلماء من محاكاة الكون من أساسه بشكل يتضمن التنوع الكامل للمجرات التي نراها من حولنا. واعتمد الباحثون في هذه المحاكاة على برنامج حاسوبي اسمه أريبو طوره فولكر شبرينجل من معهد هايدلبرج الألماني للدراسات النظرية.
وأشار الباحثون إلى أن طرائق المحاكاة السابقة للكون كانت تعاني دائما صعوبات في تمثيل المجرات الحلزونية المهيبة بما لها من أقراص وأذرع هائلة الحجم كثيرة الوجود في الكون القريب مما أدى إلى ظهور الأنظمة النجمية »المجرات« التي تمت محاكاتها بشكل أقرب للهلامي.
وقال الباحثون إن برنامج أريبو تجنب هذه المشكلة من خلال عدم تقسيم الكون المحاكى إلى شبكة جامدة بل إلى حلقات صغيرة متحركة ومتغيرة ضمن نموذج المحاكاة يغذيه فقط «صدى الانفجار العظيم» للإضاءة الخلفية في الكون التي نشأت بعد نحو 400 ألف سنة عقب الانفجار العظيم ولاتزال مرئية حتى اليوم. واستخدم الباحثون كمبيوتر «أوديسي» الخارق التابع لجامعة هارفارد الذي يعمل بـ 1024 معالجا في محاكاة مقطع من الكون منذ نشأته قبل نحو 14 مليار سنة حسب تقديرات العلماء حتى اليوم وهو ما احتاج الى أشهر عديدة في حسابه.
وأكد الباحثون أن استخدام جهاز كمبيوتر تقليدي في هذه الحسابات كان سيحتاج إلى عدة قرون بحسب ما أوضحوا في ثلاثة مقالات في الطبعة القادمة من دورية «ام ان ار ايه اس» التابعة للجمعية الملكية للفلك في بريطانيا. 
ويعتزم الباحثون في خطوة مقبلة محاكاة مقطع أكبر من الكون بدرجة نقاء غير مسبوقة حتى الآن للتوصل إلى أكبر نموذج لمحاكاة الكون وأكثرها تشابها مع الواقع حتى اليوم.

 
"أبل" تكشف عن نظام IOS 6 بـ 200 ميزة جديدة
في مؤتمرها الخاص بالمطورين الذي انطلقت فعالياته بمدينة "سان فرانسيسكو" الأمريكية


أزاحت شركة "آبل" عملاق التكنولوجيا الستار عن النسخة السادسة من نظام تشغيلها المعروف باسم "آي أو إس 6" في مؤتمرها الخاص بالمطورين "WWDC" الذي انطلقت فعالياته اليوم وستستمر حتى 15 من الشهر الجاري بمدينة "سان فرانسيسكو" الأمريكية.

وتأتي نسخة "آي إو إس 6" مزودة بالعديد من المميزات التي تبلغ عددها حوالي 200 خاصية جديدة، من بينها دمج المساعد الصوتي الشخصي المعروف باسم "سيري"، فقد حصلت هذه الخدمة الصوتية على تحديثات هامة، وهي قدرتها على الكشف عن الإحصائيات الرياضية، متضمنة إحصائيات كل لاعب، وترتيب الدوري، ونتائج المباريات للعديد من الألعاب مثل كرة السلة والهوكي والقدم والبيسبول. 

كما تستطيع "سيري" أيضا طرح مقترحات عن المطاعم القريبة وشكل الخدمة المقدمة هناك وأسعار الوجبات. 

وتعمل شركة "آبل"، على إدخال برنامج "Opentable" وهو نظام لإدارة الحجوزات داخل المطاعم عبر شبكة الإنترنت، لتتيح للمستخدمين الحجز داخل المطاعم عن طريق هواتفهم الخلوية بكل سهولة، كما دمجت موقع "Rotten Tomatoes" المخصص لاستعراض المعلومات والأخبار عن الأفلام، لتتيح إمكانية الاستفسار من "سيري" عن أحدث الأفلام الموجودة داخل قاعات السينما وكذلك عن الممثلين والمخرجين. كما أصبحت سيري الآن قادرة على تشغيل التطبيقات والألعاب، وكذلك إملاء التغريدات القادمة للمستخدمين.

استخدامات متعددة لـ "سيري"علاوة على ذلك أبرمت شركة آبل اتفاقيات تعاون مشترك مع مختلف الشركات العالمية المتخصصة في مجال صناعة السيارات مثل "بي إم دبليو"، و"جي إم"، و"ميرسيدس"، و"لاند روفر"، و"جاكوار"، و"أودي"، و"تويوتا"، و"هيونداي" لدمج خدمة سيري داخل الطرازات الجديدة لسياراتهم، تتيح من خلال خاصية أطلقت عليها اسم "Eye Free" استخدام "سيري" عبر هواتفهم، وذلك بالضغط على زر سيتم دمجه بالقرب من عجلة قيادة السيارة، يقوم بتنشيط سيري دون الحاجة إلى ترك عجلة القيادة. ومن المتوقع إصدار أول سيارات مزودة بخاصية "Eye Free" في غضون الأشهر 12 المقبلة، وذلك وفقا للشركات المصنعة للسيارات.

وستدعم خدمة سيري عددا من اللغات الجديدة من ضمنها الصينية والإيطالية والكورية والكانتونية.

ومن المميزات الجديدة أيضا هي دمج موقع التواصل الاجتماعي "فيس بوك" بالكامل داخل النسخة الجديدة مثلما فعلت سابقا، ودمجت تويتر في النسخة السابقة، بهدف إمكانية مشاركة الروابط والصور مع الأصدقاء من مركز الألعاب دون الحاجة إلى تشغيل تطبيق "فيس بوك". 

فضلا عن دمج فيسبوك بتطبيقات متجر "آبل ستور"، لتتيح للمستخدمين التطلع إلى تطبيقات أصدقائهم أثناء تصفح متجر التطبيقات.

ومن الخصائص الأخرى أيضا خاصة " عدم الإزعاج-Do not Disturb" الجديدة، فعند ضبط الهاتف على هذه الوضع سيستقبل كافة الأخبار مع وقف كل أنواع التنبيهات القادمة من مركز الإشعارات ووقف إضاءة الشاشة، كما يمكن ضبطها لعدم استلام أي مكالمات واردة أو ضبطها لاختيار شخصيات معينة للرد عليهم في حال اتصالهم والهاتف في هذا الوضع.

كما ستدعم ميزة "فيس تايم-Facetime" داخل نسخة "آي أو إس 6" الشبكات الخلوية، فمن المعروف أن هذه الخاصية كانت تعمل فقط عبر شبكة "الواي فاي"، لكن الآن أصبحت تعمل على شبكة الهاتف الخلوية، كما تم دمج رقم هاتف المستخدم مع "Apple ID"، بحيث تتيح وصول أية رسائل عبر "فيس تايم" إلى الهاتف أو أجهزة ماك.

 

(24)نصيحة طبية مهمة


1. دع القهوة تبرد : لا تشرب القهوة او اي شراب ساخن ، فقد يزيد هذا من خطر الاصابة بسرطان الفم او المرئ ، بل ينصح بترك ا لفنجان يبرد قليلا. 

2. مضغ الخضار جيدا : ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية المكافحة للسرطان التي تطلقها الخضراوات مثل البروكلي والملفوف والقرنبيط . 

3. المشي يوميا : المشي اليومي لمدة نصف ساعة او ساعة يقلل من امكانية الاصابة بمرض السرطان بنسبة 18 % ويساعد على التخلص من 3 كيلو غرامات تقريبا في السنة ويحافظ على قوام الجسم . 

4. الاكثار من تناول اللوز : يفضل تناول اللوز بين الوجبات اليومية وعند الشعور بالجوع فهي غنية بالعناصر المغذية التي قد يفتقر الها النظام الغذائي اليومي. 

5.إ ضافة القرفة على القهوة : ضع نصف ملعقة صغيرة من القرفة في فنجان القهوة اليومي حيث يسهم في خفض مستويات الكوليسترول في الدم ويساعد الجسم على استخدام الانسولين بفاعلية اكثر . 

6. لا داعي للعجلة والسرعة : لابد من اخذ الوقت عند القيام بالاعمال اليومية لتفادي التعرض لارتفاع ضغط الدم . 

7. مضغ العلكة ( اللبان ) بين الوجبات : ينصح بمضغ العلكة الخالية من السكر بعد الطعام لمدة نصف ساعة وذلك لتخفيف من اعراض حموضة المعدة . 

8. 3 حصص يومية من الخضار والفواكه : احرص على تناول الخضار والفواكه بمعدل 3 حصص يومية فبالامكان ان تخفف من خطر الاصابة بالنوبة القلبية بنسبة 70 % . 

9. الاستعاضة بالعسل عن السكر : عند تحلية الشاي او الحليب عليك باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم . 

10. اختيار جيد للنظارة الشمسية : يجب ان توفر النظارات الشمسية حماية جيدة من اشعة الشمس فوق البنفسجية التي يمكن ان تؤدي للاصابة باعتام عدسة العين او بالعمى في الشيخوخة ، لذا احرص كل الحرص عند شراء النظارات للتاكد من نوعيتها الجيدة . 

11. احرص على متابعة نوع الشامة على الجلد : تشير الابحاث الى ان القدرة على ملاحظات التغيرات التي تطرأ على الشامات المختلفة على الجلد تزداد بنسبة 13% وان الحرص في ملاحظتها يجنب الاصابة بالسرطان . 

12. نظافة الاسنان : احرص على تفادي ترطيب فرشاة الاسنان بالماء قبل وضع المعجون عليها حيث ان الفرشاة الجافة تزيد من امكانية التخلص من البلاك بنسبة 67 % . 

13. النوم بشكل افضل : تناول التفاح لمكافحة الارق والنوم بشكل عميق فالنوم يساعد على مكافحة الشيخوخة المبكرة والاحتفاظ ببشرة شبابية .. 

14. الاستعاضة بالخبز الاسمر عن الابيض : الخبز الاسمر ( القمح الكامل ) يحتوي على نسبة اكبر من الالياف الغذائية ، وبالتالي فهو اكثر قدرة على الاشباع ، كما ان الكربوهيدرات الموجودة في الخبر الابيض تسبب تقلبات كبيرة في مستويات سكر الدم . 

15. شرب الشاي الاخضر : ينصح بتناول كوب من الشاي الاخضر يوميا والذي يمنع التاكسد في خلايا الجسم ، ويخفف من امكانية حدوث السرطان. 

16. تناول السمك مرة في الاسبوع : على الرغم من ان الاختصاصين يوصون بتناول حص تين من السمك اسبوعيا ، الا ان تناول حصة واحدة يمكن ان تساعد على تحسين توازن المواد الكيميائية الدماغية ، والسمك مفيد لصحة القلب والدماغ . 

17. التوقف عن قضم الاظافر : هذه العادة تفسد جمال يديك وقد تسبب تشققات دقيقة في الاسنان مما يزيد امكانية اصابتها بالتسوس وقد تؤدي لتمزقات صغيرة في اللثة وقد تسبب التقرحات والالتهابات. 

18. الاكثار من تناول الاعشاب : تناول الاعشاب الطبيعية بين الوجبات حيث تساعد على الهضم وتخلص الجسم من السموم والشوائب . 

19. الاستمتاع بالاجازة : اغتنم فرصة الاجازة وحاول اعداد برنامج خاص للاسترخاء والراحة بعد عناء اسبوع كامل من العمل . 

20. تناول قطعتين من الشوكولاته يوميا : حيث يؤكد الخبراء ان الشوكولاته تبعد عنك فقر الدم وتحسن المزاج . 

21 . لا لحمل الاغراض الثقيلة : ابتعد عن حمل اي حقائب ثقيلة كي لا تؤثر على العمود الفقري او على طريقة الوقوف والسير بشكل سلبي . 

22 . الانتباه للون اللسان : يمكن للون اللسان ان يكون مؤشرا لمشكلات صحية لذا احرص على لونه واكتسابه لاي لون مختلف ، فاللون الابيض يدل على ضعف في جهاز المناعة واللون الاصفر يدل على الافراط في الطعام والشراب والاحمر في طرف اللسان يعتبر مؤشرا على الاجهاد النفسي . 

23 . التنزه خارج المنزل : التغير والخروج عن الروتين اليومي يساعد في رفع المعنويات والابتعاد عن التوتر والاكتئاب اذ يجب اعداد برنامج للتنزه خارج المنزل وزيارة الاهل والأصدقاء . 

24 . نظافة الملابس : قد لا ترى بالعين المجردة ما تحمل الميكروبات ولكن تغييرها ونظافتها يمنع الاصابة باي جراثيم وميكروبات خفيفة خاصة مع حرارة الطقس وارتفاع حرارة الشمس .
 

باحثون: الخجل قد يتحول إلى حالة مرضية بين الشباب 
  تاريخ النشر :28 مارس 2012



تشير الدراسات في ألمانيا إلى أن 5 إلى 10% من الشباب في ألمانيا يعانون مخاوف اجتماعية مفرطة مما جعل هذه المخاوف من أكثر الاضطرابات النفسية في سن الطفولة والشباب حسب اتحاد »سوفو نت« الألماني للباحثين النفسيين الذين يحاولون معرفة المزيد عن أسباب هذه المخاوف وسبل علاجها. وقالت لينا كريبس، المتحدثة باسم الاتحاد، إن هناك سلسلة من العوامل التي قد تكون سببا في هذه المخاوف منها العامل الوراثي الذي يجعل بعض الشباب كثيري الخجل في سن الطفولة ويجعلهم يميلون للتراجع أمام كل جديد ويصابون بالذهول في المواقف التي تثير المخاوف. والعامل الثاني حسب كريبس هو التجارب السيئة التي تصيب الشباب بعقدة نفسية مثل أن يتم تعييرهم بشيء ما في صغرهم أو أن يتعرضوا للإهانة أو الإقصاء »نحن نتحدث هنا عن نموذج مختلط من العوامل الفطرية والبيئية تتشابك فيه التجارب الشخصية مع الصفات النفسية«. وشددت كريبس على أنه ليس كل شخص خجول يعاني المخاوف الاجتماعية وقالت إن مدة هذا الخجل ومدى قوته هما اللذان يحددان ما إذا كان مرضيا أم لا وأن الشخص يعتبر مضطربا عندما يكون خوفه الاجتماعي بالقوة التي ينتج عنها ضغط نفسي يسبب المعاناة لصاحبه مما يؤثر سلبا في مدى شعوره بالسعادة في حياته ومدة ستة أشهر على الأقل. ورأت الخبيرة الألمانية أن المجتمع لا ينظر أحيانا للمخاوف الاجتماعية لدى الأطفال والشبيبة على أنها ظاهرة مرضية وذلك لأنه يعتبر الأطفال والشبيبة المتصفين بالخجل مريحين لأنهم لا يزعجون المدرسين أثناء الحصة الدراسية على سبيل المثال وذلك خلافا للأطفال المصابين بالنشاط المفرط للمخ. وأشارت كريبس إلى أن عواقب هذه المخاوف الاجتماعية قد تكون جد خطرة وأن من بينها عدم تعلم الأطفال والشبيبة مهارات اجتماعية مهمة وذلك بسبب إقصائهم بالإضافة إلى احتمال عدم إكمالهم دراستهم أو تعليمهم الحرفي أو فشل علاقاتهم العاطفية بالإضافة إلى تزايد خطر إصابتهم بأعراض مرضية نفسيا مثل الاكتئاب واضطرابات أخرى تتعلق بالمخاوف المرضية »وهناك بعض الشباب يحاول التغلب على مخاوفه باللجوء للكحول والمخدرات، وكلما طالت فترة الإصابة بالخوف الاجتماعي تزايد احتمال أن يصبح هذا الخوف مزمنا، وأثرت سلبا في فرص العيش بشكل طبيعي«. ودعت كريبس إلى حسن التعامل مع هذا النوع من الشبيبة المصابين بالخجل المفرط وحسن الإصغاء لهم في المدرسة وعدم تجاهل ملاحظاتهم حتى لا يشعروا بالتهميش والإقصاء »لأنه إذا شعر التلميذ بأن الفصل لا يأبه لملاحظته فإنه قلما طلب الكلمة مرة أخرى بالإضافة إلى العلاج النفسي لهؤلاء على يد الخبراء المعنيين الذين يحاولون إيجاد حل للصراع بين الرغبة والواقع الذي يعانيه هؤلاء الشبيبة وهو ما يهدف إليه مشروعنا البحثي الذي يحاول معرفة أي السبل العلاجية أفضل لمجموعات الشبيبة وذلك كل حسب أسباب مرضه وتصنيفه، هل هو وراثي أم بيئي؟«.

 
تحت شعار "بيئة نظيفة ومشاهدة مفيدة"
"نقاء تيوب".. مقاطع "فيديو" في بيئة نقية من "المحاذير"

الأربعاء, 22 فبراير, 2012, 09:20 بتوقيت القدس
تقرير - أسماء صرصور
كم هي عدد المرات التي رغبت عزيزي القارئ فيها بمتابعة مقطع "فيديو" منشور عبر موقع "يوتيوب" العالمي، وفي أثناء بحثك عن المقطع، أو حتى خلال مشاهدته قد تصدم بـ"فيديو" غير لائق يفرض نفسه عليك رغماً عنك، وعندئذٍ ماذا يكون العمل؟!..إما أن يوسوس لك الشيطان لتشاهد المعروض، أو أن تغلق الصفحة تماماً. 

ما رأيك إذاً بوجود بيئةٍ "يوتيوبية" تتميز بالنقاء والصفاء، لا تتعثر فيها إلا بمقاطع فيديو "عليها العين" كما يقولون، إذًا أهلاً وسهلاً بك في موقع "نقاء تيوب" الذي قامت مجموعة من الإسلاميين السعوديين بإنشائه، رغبة منهم بإيجاد "وسط" ملائم لعرض مقاطع "فيديو" دون الوقوع في المحاذير الشرعية. 

"فلسطين" حاورت "أبو إبراهيم" من إدارة الموقع – عبر البريد الالكتروني – للاطلاع أكثر على أهداف الموقع وآلية وضع مقاطع "الفيديو".. وفي السياق التالي مزيد من التفاصيل.. 

على مذهب أهل السنة 
يبدأ "أبو إبراهيم" حديثه بتعريف موقع "تقاء تيوب" بقوله:"هو موقع يهدف لنشر مقاطع "الفيديو" الخالية من المحاذير الشرعية عن طريق نقل روابط المقاطع بطريقة النسخ واللصق ".youtubeإلى موقع نقاء من موقع " 

ويضيف:"لابد أن تكون مقاطع "الفيديو" على منهج أهل السنة والجماعة أي قائمة على نهج الاعتدال والوسطية، وبعيدةً كل البعد عن الانحلال والرذيلة أو التطرف والغلو، أو النيل من الرموز والقيادات السياسية والدينية". 
لا يتم نشر أي مقطع "فيديو" قبل موافقة الإدارة إدارة الموقع

ويبين أن الهدف من إنشاء الموقع الرغبة بإيجاد بيئةٍ نقية لعرض مقاطع الفيديو واستمتاع المشاهد فيها وهو مرتاح البال، معتبرًا أن موقع "اليوتيوب النقي" سيكون البديل المناسب للمسلم الحريص على دينه وأخلاقه. 

ويلفت النظر إلى أن العضو ينسخ رابط المقطع المناسب ويقوم بعملية إضافته للموقع مع بقاء المقطع في انتظار موافقة الإدارة، لضمان بقاء شعار الموقع المتمثل في "بيئة نظيفة ومشاهدة مفيدة"، مشيرًا إلى أن عدد الأعضاء المنتسبين بلغ ما يقارب "23159" عضوًا، وعدد "الفيديوهات" المنشورة "81364" مقطعًا، ومعدل المشاهدة اليومية يوزاي "68.460.640" مشاهدة. 

شروط إضافة المقاطع 
ويتطرق "أبو إبراهيم" للحديث عن طبيعة "الفيديوهات" المسموح لها بالمشاركة على الموقع، مشيراً إلى أن التركيز على المقاطع الإسلامية نابعٌ من كونها أنها الأكثر مطابقة لشروط الموقع، والمتمثلة في أن تكون غير قديمة أو مكررة أو ضعيفة الجودة، ولا تحتوي على صور النساء أو الموسيقى أو الإيقاعات والمؤثرات الموسيقية أو الاستهزاء والسخرية. 

ويكمل:"الموافقة أولاً تكون للمقاطع الجديدة والمتميزة وعالية الجودة"، مشددًا على أن تسجيل الدالة والوصف بشكلٍ صحيح شرط مهم للموافقة على المقطع، بالإضافة إلى أن الموقع لمقاطع "الفيديو" المتحركة وليس للمقاطع الصوتية. 

ويتابع: "المقطع الواحد الكامل مقدم في الإضافة على المقسم لأجزاء، وعند إضافة سلسلة مقاطع تضاف بعدد وأوقات متفرقة"، مبينًا أن الموقع في طور التجهيز لنقلة جديدة من الناحية التسويقية والإعلامية، "والمنافسة حلمٌ قد يكون صعباً لكن كل جزء يتم تحقيقه من هذا الحلم يعد مكسبًا لنا"، على حد قوله.
المصدر: صحيفة فلسطين


 

"الهاكرز".."حرب إلكترونية" لا تضع أوزَارها!
لإثنين, 30 يناير, 2012, 13:52 بتوقيت القدس
غزة-فاطمة أبو حية
"أو إكس عمر"..اسمٌ اعترفت بفعله (إسرائيل) بأنها ليست بأمان، حيث سيقول عنه وزير البنى التحتية الإسرائيلي "عوزي لانداو": "إنه صنع معروفاً مع (إسرائيل) بكشفه أن الجمهور الإسرائيلي ليس محمياً"، ودفع الاسم ذاته نائب وزير الخارجية الإسرائيلي"داني أيالون" للتهديد بردٍّ قد يصل إلى حد إطلاق الصواريخ، وأحرجَ "الجيش الأسطورة" وأجبره على الاعتراف بخشيته من اختراق حواسيبه، إنه القرصان الذي يقول عن نفسه إنه سعودي يقيم في الرياض عاصمة بلده، وقد عرف نفسه بهذا الاسم بعد أن سرّب معلومات خاصة ببطاقات ائتمانية لإسرائيليين. 

القرصان "عمر" فتح الباب للحديث عن الحرب الإلكترونية وإمكانية شنّها على الاحتلال وجدواها، كما دفعَ البعض لإطلاق دعوات لـ"الهاكرز" لتوجيه جهودهم ضد (إسرائيل).. "فلسطين" تناقش فكرة الحرب الإلكترونية في هذا التقرير.. 

آثار واسعة 
المختص في أمن الحاسوب والمعلومات أشرف مشتهى قال، في حوار مع "فلسطين": إن "الحرب الإلكترونية القائمة اليوم لا تقل خطراً وأهمية عن الحروب العسكرية والإعلامية والاقتصادية"، مضيفاً:"الضرر الذي يُحتمل أن ينتج عنها سيكون غير محدود وربما تكون آثاره أوسع وأكبر من تلك التي تحدثها أنواع الحروب الأخرى، لاسيما أن الدول الآن تعتمد على التكنولوجيا بشكل كبير جداً في مرافق الحياة ومجالاتها المختلفة". 

وأكد أن الحرب الإلكترونية قادرة على شلّ الحركة في جميع مرافق الحياة التي تعتمد على التكنولوجيا الحديثة والتسبب في دمار اقتصادي كبير، مستشهداً على ذلك بتوقف جزء كبير من مفاعل "بوشهر" الإيراني العام الماضي، بسبب عملية اختراق للشبكة الخاصة بالمفاعل. 

وفيما يتعلق بالأضرار التي يمكن أن تسبّبها للاحتلال، يوضح مشتهى أنها تختلف وتتفاوت بناءً على درجة وقوة الهجوم الذي يستهدفها وعلى الجهة التي يتم استهدافها، ففي حالة الهجوم على مؤسسات مدنية أو أجهزة حواسيب شخصية قد لا يكون الضرر كبيراً، أما إن استهدفت الهجمات الإلكترونية أجهزة أمنية وعسكرية فإن الخطر الناتج عن ذلك سيكون كبيراً نتيجة لحساسية تلك المؤسسات وخطورة المعلومات التي يمكن الحصول عليها، على حد قوله. 

ويرى مشتهى أن ما يقوم به "عمر أو إكس" حاليا ضد الاحتلال من المحتمل أن يكون مقدمة لشكل جديد من أشكال الصراع، متوقعا أن يفتح مجالاً أمام المتخصصين في هذا المجال لخوض حرباً إلكترونية لا هوادة فيها. 

كل المجالات 
وإذا كانت الاختراقات الحالية متركزة على الجانب الاقتصادي، فإن هذا لا يعني عدم وصول يد المخترقين إلى مجالات أخرى بل يمكن أن يتم اختراق ما يتعلق بأي مجال آخر، ومنها: العسكري والأمني والصحي، من وجهة نظر مشتهى، الذي يبين أن سبب التركيز على الاقتصاد حاليا قد يكون عائدا إلى أهميته باعتباره ركنا محورياً من أركان الدولة وازدهارها. 

المعلومات التي وقعت بيد "عمر أو إكس" حتى الآن هي بيانات لحسابات مصرفية لأشخاص موجودين في (إسرائيل) ومعلومات خاصة بمستخدمين لبعض المواقع الإلكترونية، وفقا لما نُشر في وسائل الإعلام، وكما يرى مشتهى فإن هذه المعلومات "لا تمثل خطراً على أمن الاحتلال، لكن الخطر يتحقق بالوصول إلى معلومات خاصة بشركات الطيران والبنوك، إذ يفتح مجالاً للوصول إلى مؤسسات ومنظمات قد تكون أمنية وعسكرية، ما سيعطي القراصنة فرصة للحصول على معلومات أمنية حساسة وخطيرة قد يعملون على نشرها، لكن لن تكون هذه العملية بالسهولة التي يُمكن أن نتخيلها أو نتوقعها". 

وعن الرد الإسرائيلي على هذه الهجمة، يقول: "لا يُمكن توقع جميع الأساليب والطُرق التي يُمكن أن ترد بها دولة الكيان على ما يحصل معها، إذ يمكن أن تكون هوية ذلك الشخص مجهولة بالنسبة لها، إضافة إلى عدم معرفة مكان وجوده – وقد تكون توصلت إليه"، مضيفا: "ستعمل على محاربته بشكل إلكتروني من خلال تعقبه ثم الوصول إليه، وشن الهجمات الإلكترونية المختلفة عليه أو على الجهة التي تقف وراءه، وبالتالي فإن أحد وسائل الرد هي الرد بالمثل". 

وفي ظل الدعوات التي تبعت ضربات "عمر أو إكس" لتكثيف العمل الإلكتروني ضد الاحتلال، هل يمكن أن يتم توحيد الجهود لفعل ذلك؟ يقول مشتهى: "حتى هذه اللحظة لم نسمع من تجمع لهؤلاء الأشخاص ولا تزال جميع المحاولات فردية، لكن هذا لا يمنع أن تكون هناك مجموعات سرية لا تعلن عن نفسها تعمل في هذا الميدان". 

ولوجود مثل هذه المجموعات لابد من توافر عدة عناصر مثل السرية العالية فيما بين الأشخاص الذين سيعملون ضمنها، وتوفير أجواء من الحماية بشكل كبير جداً، حتى لا تتعرض هذه المجموعات نفسها إلى الاختراق الذي يمكن أن يؤدي إلى تدميرها وتمزيق جهودها، بحسب مشتهى. 

حماية مشددة 
ويوضح أن ضمان سلامة "الهاكرز" يعتمد على مدى إجراءات الحماية التي يطبقونها على الأجهزة التي يستخدمونها، ومدى استخدامهم للبرامج والأدوات التي تعمل على إخفاء هوياتهم وأماكن وجودمهم، مبيناً أن زيادة إجراءات الحماية تزيد من صعوبة الوصول إليهم، وبالتالي فإن سهولة أو صعوبة الوصول إلى المُختَرِق تعتمد على إجراءات الوقاية التي يتخذها. 

ويشير إلى أن حماية المخترق لنفسه تتطلب منه معرفة جيدة وإجراءات صعبة فيما يتعلق بالبرمجيات التي يعمل بها والأدوات التي يستخدمها، خاصة في ظل ضخامة الإمكانيات التي يتملكها الاحتلال في المجال الإلكتروني. 

وعن "أو إكس عمر" يقول مشتهى: "الشخصيات التي نقابلها في الشبكة العالمية الافتراضية "الإنترنت" هي شخصيات تكاد تكون هلامية غير واقعية، في حال لم تكن هناك إشارات حقيقية تدلنا على هوية الطرف الآخر، إذ لا توجد وسائل فعلية يُمكن من خلالها التحقق والتعرف على هوية الطرف الآخر، ولا حتى التعرف على مكان وجوده، حيث يُمكن استخدام العديد من الوسائل والطرق التي تعمل على تخفيه وتمويهه، لذلك لا يمكن أن نجزم ما هي هوية المخترق الذي يدعي أنه سعودي، ولا حتى مكان وجوده، فقد يكون الأمر غير ذلك أصلاً". 

غير متوقعة 
من ناحيته، أشار المتخصص في الشؤون الإسرائيلية الدكتور عدنان أبو عامر إلى أن المؤشرات الدالة على تخلف العرب في المجال التكنولوجي أدّت إلى استبعاد قيامهم بمواجهة (إسرائيل) إلكترونيا نظرا لتقدمها في هذا المجال، مؤكدا أن ما يجري من اختراقات الآن فاجأ (إسرائيل) بجبهة لم تكن تتحسب لها إطلاقا،. 

أضاف أبو عامر، لـ"فلسطين": "لهذا السبب فإن جوانب خطورتها كثيرة، أهمها أن دولة الاحتلال بجميع مؤسساتها قائمة على التكنولوجيا و"الإنترنت"، وبالتالي فإن المخاوف الحقيقية لدى الاحتلال تتمثل في الخوف من تحول الأمر من قراصنة هواة إلى أن تشن قوى معادية للاحتلال من دول أو منظمات مقاومة حربا في هذا الجانب، فيتكبد خسائر باهظة لا يمكنها تحملها". 

وعن الحرب الإلكترونية، يقول: "إنها تتصف بأنها حرب فتّاكة وشرسة ومؤلمة وباهظة الثمن لكن دون أن يستخدم فيها أي رصاصة أو أن تراق فيها أي قطرة دم، مضيفا: "هذا هو سر خطورتها، فقد اعتاد الاحتلال على مواجهة العرب بالقوة العسكرية التي لا يمتلك منها الفلسطينيين والعرب سوى إمكانيات متواضعة، أما تمكنهم من مواجهة (إسرائيل) بهذا النوع من الحروب فهو يفتح عليها جبهة جديدة". 

وعمّا لحق بالاحتلال حتى الآن نتيجة هجمة "إكس أو عمر"، يبين أبو عامر أن الخسائر تكمن في تعطيل مصالح الإسرائيليين خاصة في "البورصة" وحجوزات السفر وغيرها وهي تقدر بملايين الدولارات، موضحا أن الاحتلال لا يخشى الخسائر المادية بل الخسائر أمنية والعسكرية والحصول على معلومات تخص أمن (إسرائيل). 

استنفار 
ونوه إلى وجود حالة استنفار للجوانب التقنية والأمنية في (إسرائيل) لمواجهة المخاطر المتوقعة في هذه الحرب مستقبلا، إذ يُخشى من تمكن هؤلاء الهواة من اختراق المواقع الخاصة بوزارة الحرب والجيش والمخابرات، الأمر الذي قد ينجم عنه كشف أسرار كبيرة فتكون المخاسر متعلقة بالجانب الأمني، أو تعطيل شبكة مطار "بن غوريون" الدولي، ما سيؤدي حتما إلى إرباك سياسي وأمني، أو التحكم في محطة الطاقة الكهربائية، ما يحول "إسرائيل" إلى دولة معتمة. 

ويصف أبو عامر القرصنة على المواقع الإلكترونية الإسرائيلية بأنها شكلت ثغرة جيدة للدخول لـ(إسرائيل) من زوايا لم تستعد لها من قبل، ما يفتح المجال أمام مئات الآلاف من الشبان الفلسطينيين والعرب للاستفادة من الساعات الطويلة التي يقضونها أمام شاشة الحاسوب بحيث تظهر محاولات متناثرة من الشبان في مختلف مناطق العالم دون الحاجة إلى التنسيق أو التواصل الشخصي ولا التقني بينهم، الأمر الذي يزيد التخوف الإسرائيلي. 

وعن الرد الإسرائيلي على هذه الهجمات، يقول: "الاحتلال يمر في حالة إرباك الآن، لذا ليس لديه رد جاهز وليس هناك سياسة متبعة في مثل هذه الحالة، خاصةً أنهم لم يقدروا بعد حجم وطبيعة الخسائر المترتبة، أي أنهم لا يزالون في مرحلة تقدير الموقف دون الانتقال إلى قراءة نهائية في هذه الحرب غير المتوقعة، لكن الأيام القادمة كفيلة بإظهار طبيعة الرد الإسرائيلي المتوقع"، مضيفا: "لا يتوقع تحولها لرد عسكري، لأن هذه الهجمات قد يشنها شبان هواة".
المصدر: صحيفة فلسطين


 
التغيرات المناخية بالجزائر محور نقاش بين المختصين

نجاح المشاريع الكبرى مرهون بالاستشارة التقنية
 
دعا مختصون في علم المناخ والمتغيرات المناخية، أمس، أصحاب القرارات السياسية إلى تنسيق العمل معهم خلال تسطير مختلف البرامج التنموية خاصة تلك المتعلقة بالقطاع الفلاحي والري، مؤكدين أن للتغيرات المناخية دورا كبيرا في إنجاح أو إفشال أي مخطط بالنظر إلى الانعكاسات السلبية المسجلة في الفترة الأخيرة بسبب الارتفاع الكبير لدرجات الحرارة خلال فصل الصيف والعكس في فصل الشتاء مما خلف الكثير من الخسائر البشرية والمادية.
وكشف السيد جمال بوشرف مختص في علم المناخ، خلال تنشيطه ندوة متبوعة بنقاش بمنتدى “ديكا نيوز”، أمس، أن الجزائر مثلها مثل باقي دول العالم تعاني من ظاهرة التغيرات المناخية، وهو ما لوحظ خلال هذه السنة التي تميزت بشح السماء من ناحية الأمطار خلال شهر جانفي الفارط ليتم تسجيل بعد ذلك موجة برد قارس لم تعرفها الجزائرية منذ عدة سنوات، وبالمقابل، سجل ارتفاع في درجات الحرارة بلغ مستويات قياسية خلال فصل الصيف وهي التغيرات التي تنبأ بها المرصد الوطني للأرصاد الجوية 48 ساعة قبل حدوثها، وعليه يستوجب اليوم من أهل القرار استشارة ذوي الخبرة في مجال مراقبة الطقس والمناخ قبل برمجة المشاريع التنموية خاصة قطاعي الفلاحة والري.
واستدل المحاضر في حديثة باضطرابات إنتاج العديد من المنتجات الفلاحية بسبب الارتباط الكبير للقطاع بالمناخ، بالإضافة إلى تسجيل عدد كبير من الفيضانات في الوقت الذي يبقي فيه عدد من السدود فارغا، وعليه فإن الرجوع إلى خبرة أهل المناخ أضحى أكثر من ضروري اليوم، خاصة وأن وزارة الطاقة والمناجم كانت السباقة في التعامل مع مصالح الأرصاد الجوية بغرض إعداد خرائط لتحديد المناطق التي يمكن استغلالها في إنتاج الطاقة الكهربائية عن طريق الألواح الشمسية والمناطق المعروفة بهبوب رياح قوية لوضع المروحيات الكبيرة لتوليد الطاقة، من جهتها، لجأت بعض مؤسسات التأمين وإعادة التأمين إلى خبرة المختصين في علم المناخ لتحديد “مناطق مناخية” حسب نوعية الأضرار التي قد تلحق بالقطاع الفلاحي، غير أن باقي القطاعات لا تزال تهمش هذا المجال رغم أهميته.
وعن سبب انتشار مثل هذه الظواهر للمتغيرات المناخية بالجزائر أشار السيد كمال قارة خبير دولي في علم المناخ ورئيس الوكالة الوطنية للمتغيرات المناخية، إلى أن ارتفاع نسبة انبعاث غازات الاحتباس الحراري بسبب آبار البترول والغاز ومناجم الفحم وراء حدوث التغيرات المناخية خاصة وأن الجزائر معروفة بتداخل الفصول، حيث سجل المختصون ارتفاع معدل درجات الحرارة وهو ما يؤكد بلوغ مستويات متقدمة من التغيرات المناخية.
وعن الإجراءات المتخذة من طرف الفاعلين، أكد المتدخلون أن الخبراء في مجال علم المناخ حذروا منذ 20 سنة أصحاب القرار بضرورة أخذ الحيطة وتوجيه الاستثمارات الكبرى بما يتماشي والمتغيرات المناخية لكن لا أحد أخذ التحذير بعين الحسبان، وهو ما جعل الجزائر تعيش عدة كوارث طبيعية مرتبطة بالتهاطل الكبير للأمطار في وقت قياسي مما خلف حدوث عدة فيضانات كان من الممكن تجنبها، بالإضافة إلى تسجيل موجات برد قارس وأخرى حارة وجافة أثرت على إنتاج وعمل العديد من القطاعات.
وبخصوص نشاط المرصد الوطني للأرصاد الجوية، أكد السيد بوشرف أن مجال البحث بالمرصد مهمش مما جعل الشباب الجامعي ينفر من التخصص في مجال علم المناخ، فرغم اهتمام رئيس الجمهورية السيد عبد العزيز بوتفليقة بفئة الباحثين الجامعيين من خلال تحسين ظروف عملهم، إلا أن الباحث في مجال علم المناخ يبقي مهمشا ويتقاضى أجرا زهيدا لا يزيد عن 30 ألف دج وهو ما لا يساعد على بذل جهود إضافية، أما فيما يخص التنبؤ فقد قطعت الجزائر أشواطا كبيرة في هذا المجال وهي اليوم تنسق عملها مع مصالح أرصاد جوية عالمية، كما تم لغاية اليوم تنصيب 81 محطة عبر التراب الوطني وهو رقم غير كاف على حد قول المختصين.

 
احذر البرمجيات الضارة (ارشيف)




* امنع البرمجيات الضارة بذكاء: إن أكبر عامل في منع الإصابة بالبرمجيات الضارة على الكمبيوتر الشخصي هو أنت . وأنت لست بحاجة إلى معرفة عميقة أو تدريب متخصص . كل ما تحتاجه هو اليقظة لتجنب تحميل وتثبيت أي شيء لا تفهمه ولا تثق به، مهما كان مغرياً، من المصادر التالية:* مواقع الإنترنت: إذا لم تكن متأكداً، غادر الموقع وابحث عن البرنامج المطلوب منك تثبيته وإذا كان هذا البرنامج على ما يرام يمكنك دائماً أن تعود إلى الموقع وتثبيته، وإذا لم يكن على ما يرام، فسوف تتجنب صداعا كونه برنامجاً من البرمجيات الخبيثة .* البريد الإلكتروني: لا تثق بأي شيء مرتبط بالبريد المزعج، تلقى البريد الإلكتروني من الأشخاص الذين تعرفهم بحذر عندما تكون الرسالة محتوية على روابط أو مرفقات . وإذا كنت متشككاً حول ما هو مطلوب منك مشاهدته أو تثبيته، فلا تقم بمشاهدته أو تثبيته .* وسائل الإعلام الملموسة: أصدقاؤك، الأسرة، والرفاق قد يعطونك بغير قصد قرصاً أو فلاشة تحتوي على فيروس . لا تقبل هذه الملفات بسهولة، قم بعمل Scan لها ببرامج الحماية . وإذا ظللت متشككاً، فلا تقبل الملفات.* نافذة منبثقة: سوف تحاول بعض النوافذ أو المربعات الحوارية المنبثقة دفعك إلى تحميل برمجيات أو قبول برنامج لعمل “Scan” للجهاز من أي نوع، وغالباً ما ستلجأ هذه النوافذ والمربعات الحوارية المنبثقة إلى استخدام خطط تخويف لدفعك إلى الاعتقاد بأنك تحتاج ما تعرضه هذه النوافذ والمربعات الحوارية لكي تكون آمناً . قم بإغلاق النافذة المنبثقة من دون فحص أي شيء بداخلها (حتى علامة X الموجودة في ركن النافذة).قم بإغلاق النافذة عبر “إدارة مهام النوافذ”Windows Task Manager اضغط على( Ctrl-Alt-Delete) .* جزء آخر من برنامج ما: تحاول بعض البرامج تثبيت برمجيات كجزء من عملية تثبيت هذه البرامج . فعليك عند تثبيت البرنامج أن تنتبه جيداً إلى مربعات الرسائل قبل الضغط على زر Next أو OK أو I Agree . قم بفحص وتدقيق اتفاقية المستخدم بحثاً عن أي شيء يشير إلى أن هناك برنامجاً ضاراً قد يكون جزءاً من عملية التثبيت . وإذا كنت غير متأكد، قم بإلغاء عملية التثبيت، راجع البرنامج، وقم بتشغيل عملية التثبيت مرة أخرى إذا تأكدت من أنه آمن. * الخدمات غير القانونية لتناقل البرامج: عليك حماية نفسك إذا دخلت هذا المجال، فهناك مقدار قليل من مراقبة الجودة في عالم البرمجيات غير الشرعية، ومن السهل على أي مهاجم أن يقوم بتسمية أحد البرمجيات الخبيثة على اسم فيلم مشهور، أو ألبوم مشهور أو برنامج مشهور لإغرائك بتحميلة .
طرق المعالجةبغض النظر عن مدى ما تكون عليه من حذر، فإن الفرص تتمثل في أنك سوف تصاب يوماً ما . ويرجع ذلك إلى أن الهدف من البرمجيات الضارة هو التسلل إلى جهاز الكمبيوتر الخاص بك بطرق قد لا تتوقعها . يمكنك الحصول على المساعدة من البرمجيات التالية:* نظم التشغيل: استخدم تحديث ويندوز . يمكنك الاستفادة من قدرته على أن يقوم تلقائياً بإخطارك بالتحديثات، أو الأفضل بالنسبة لك فهو أن إبقاءه في وضع تشغيل يعد حيوياً لمنع الإصابة بالبرمجيات الضارة . يمكنك الاستفادة من منع النوافذ المنبثقة في المتصفح الخاص بك، ومن خصائص التحميل والتحديث التلقائي .* البرمجيات المضادة للفيروسات: عليك تشغيل برنامج مضاد للفيروسات لتكون آمناً، وعليك أن تحرص على تحديثه، وتشغيله بشكل دائم، وعليك عمل Scan للجهاز بشكل دوري مرة واحدة على الأقل في الشهر . (لا تقم بتشغيل برنامجين مضادين للفيروسات، حيث سيتعارضان مع بعضهما البعض .* البرامج المضادة للبرمجيات الضارة: ويطلق عليها أيضاً البرامج المضادة لبرامج التجسس، وهناك الكثير من التطبيقات المضادة للفيروسات تحتوي على عنصر برامج مضادة للبرمجيات الضارة . فإذا كانت التطبيقات الخاصة بك لا تحتوي على هذه البرامج، يمكنك أن تقوم بتثبيت واستخدام برنامج مضاد للبرمجيات الضارة بمفرده وهذا لا يتعارض مع برنامجك المضاد للفيروسات  وعليك أن تحرص على تحديثه . * جدار الحماية: إذا لم تكن تشغل جدار حماية من الغير، يمكنك استخدام جدار الحماية ويندوز .(لا تقم بتشغيل جداري حماية في وقت واحد، لأنهما سوف يتعارضان مع بعضهما البعض). * مرشح رسائل الإزعاج: إذا كان برنامج البريد الإلكتروني الخاص بك لا يقوم بترشيح رسائل الإزعاج بشكل كاف من صندوق الوارد، يمكنك أن تفكر في استخدام برمجيات إضافية لترشيح رسائل الإزعاج . وإذا كانت برمجيات الحماية الخاصة بك هي عبارة عن جناح أمني، فقد يكون ترشيح رسائل الإزعاج ميزة قد تحتاج إلى تشغيلها .Software magazin 

 

المحتوى الرقمي? رافعة تفتح الباب أمام نمو أكثر قوة لقطاع الاتصالات
و.م.ع / الوهابي سناء
25.10.2012
11h57
أكد المدير العام للوكالة الوطنية لتقنين المواصلات عز الدين المنتصر بالله أن تطوير المحتوى الرقمي يشكل رافعة أساسية لنمو أكثر قوة بقطاع الاتصالات.
وأوضح المنتصر بالله أن "النمو عن طريق الخدمة الصوتية سيصل في لحظة ما إلى نقطة الذروة على الخصوص مع إنخفاض الأسعار ? والوسيلة الوحيدة لإطراد النمو المتوفرة بهذا الخصوص هي الانترنيت".

وكشف أن "المغاربة يستعملون الانترنيت بشكل مكثف لأغراض الترفيه الذي لا يخلق قيمة اقتصادية مضافة " ? مشددا على أننا "نجحنا ?عن طريق الصوت ? في أن نجعل من الهاتف أداة لخلق الأعمال ? وهو ما لم ننجح فيه لحد الآن مع الانترنيت".

ودعا إلى تطوير المشاريع الرقمية بشكل يصبح بمقتضاه المرور عن طريق التكنولوجيات الحديثة أمرا ضروريا بهدف تبسيط الإجراءات وخلق القيمة المضافة.

ويقتضي خلق الثروات وضع مراكز معالجة وإنشاء مقاولات متخصصة في تطوير برامج فائقة التطور تأخذ في عين الاعتبار مختلف حاجيات المواطنين.

وبخصوص القطاع المالي ? أبرز هذا المسؤول أن استعمال الخدمات التي تقدمها البنوك والمؤسسات المالية هي "مجرد خدمة إخبارية" ? داعيا هذه المؤسسات الى وضع خدمات بقيمة مضافة تتيح للمواطنين إنجاز معاملاتهم بشكل رقمي.

وهكذا ? لإستعادة ثقة المواطنين بخصوص اللجوء إلى الأداء الإلكتروني ? دعا السيد المنتصر بالله إلى وضع آليات تواصل لطمأنتهم عن طريق تأمين الأداء أو من خلال ايجاد بدائل بالبطاقة البنكية.

وعبر عن عدم رضاه من المقاولات لاستعمالها الأدوات المعلوماتية لأغراض لا تتعلق بالذاكرة المركزية من قبيل خدمات البريد الإلكتروني أو الفاكس ? مبرزا ضرورة اندماج استعمال التكنولوجيات الجديدة في عملية التوظيف الداخلي من خلال إضفاء طابع غير مادي على تدفق المعلومات.

وبخصوص دور الوكالة الوطنية لتقنين المواصلات في تطوير المحتوى الرقمي ? أوضح السيد المنتصر بالله أن "مركزا مرنا تم إنشاؤه لتطوير الخدمات البسيطة لفائدة المقاولات والادارات التي يمكن الولوج إليها انطلاقا من الهواتف الذكية (سمارت فون) ? موردا مثال جداول الوكالة الوطنية.

وفي ما يتعلق بسوق الاتصالات ? أكد أنه سيواصل تطويره في إطار دورة تتميز بتطور الاستعمال وانخفاض مهم في الأسعار (40 في المئة).

وأوضح أن "هدفنا هو الحفاظ على النمو الايجابي لرقم أعمال القطاع حتى إذا كان الانخفاض الكبير للأسعار يجعل من الصعب الحفاظ على هذا الأمر".

وفي هذا الإطار ? اعتبر العلاقة بين الجودة والسعر في ما يخص خدمة الاتصالات "مرضية للغاية" مبرزا ان الوكالة تتدخل للتأكد من احترام المقتضيات التنظيمية الخاصة بالفاعلين الوطنيين والمتعلقة بجودة الخدمات ولضمان خدمة الاتصالات ذات الجودة لمختلف المستعملين على الصعيد الوطني.

وأبرز أن سوق الاتصالات يقوم أساسا على الاتصالات الصوتية التي يمثل رقم معاملاتها 90 في المائة من رقم معاملات القطاع ? فيما يتقاسم الانترنيت والرسائل النصية القصيرة (اس ام اس) نسبة 10 في المائة المتبقية.

وبرأيه? فإن إقبال المغاربة على الهاتف المحمول يفسر الحاجة الى التنقل وحرية التواصل ? مبرزا أن الدراسات المنجزة توضح أن الميل الكبير لدى المستعملين نحو خدمات الانترنيت ? على الخصوص المتنقل منه ? سيتطلب نشر بنيات تحتية ثابتة جديدة لدعم تطور نقل هذه الخدمة.

وبخصوص تطوير الصبيب العالي والعالي جدا ? قال السيد المنتصر بالله إن الوكالة الوطنية لتقنين المواصلات صادقت ? خلال الربع الأول من 2012 ? على مخطط وطني يروم تعميم الولوج الى خدمات الاتصالات ذات الصبيب العالي لفائدة مجموع ساكنة المملكة في أفق 10 سنوات.

وقال إن الأشهر القادمة ستكون حاسمة بالنسبة للخدمة الدولية بحكم أنها ستشهد إتمام برنامج (باكت) الذي يربط الجماعات القروية الأكثر عزلة بشبكات الاتصالات والسماح لها بالولوج إلى خدمات الهاتف والانترنيت.

 
مسقط- الرؤية
-


أسعد بن طارق يفتتح الحدث الأبرز لتعزيز الخدمات الطبية 
السعيدي: المرحلة الحالية تتطلب تكامل مكونات النظام الصحي وفق سياسة وطنية شاملة
السلطنة حققت أعلى معدل في التاريخ لخفض وفيّات الأطفال خلال 4 عقود فقط إلى 95%
إحراز السلطنة للمركز الأول في مجال تحسين الصحة يعكس الجهود الملموسة لتعزيز القطاع

رعى صاحب السمو السيّد أسعد بن طارق بن تيمور آل سعيد ممثل جلالة السلطان بفندق قصر البستان مساء أمس الافتتاح الرسمي لفعاليات "المؤتمر الدولي للنظرة المستقبلية للنظام الصحّي 2050م" تحت شعار "عناية راقية وصحة مستدامة"، وذلك بحضور عدد من أصحاب السمو والمعالي ومعالي المديرة العامة لمنظمة الصحة العالمية وعدد من المكرمين أعضاء مجلس الدولة وأصحاب السعادة، وجمع غفير من الحضور والمدعوين من العاملين الصحيين، والجهات الحكومية والخاصة وممثلي المنظمات والهيئات والمراكز العربية والدولية ذات العلاقة بالصحة.
ويتضمن برنامج افتتاح المؤتمر- الذي تنظمه وزارة الصحة لمدة ثلاثة أيام- العديد من الفقرات، والتي بدأت بكلمة لمعالي الدكتور أحمد بن محمد بن عبيد السعيدي وزير الصحة، والتي أكّد خلالها أنّ توجه وزارة الصحة لتنظيم هذا المؤتمر جاء إيمانًا منها بأنّ المرحلة الحالية والمستقبلية تتطلب تكامل جميع مكونات النظام الصحي، وربطها ضمن سياسة وطنية شاملة، وفق منهجية علمية تأخذ في اعتبارها الخبرات والتجارب المحليّة، وكذلك خبرات المنظمات الدولية وتجارب الدول المتقدمة التي لها السبق في إعادة صياغة أنظمتها الصحية.
سياسة صحية وطنية
وأشار السعيدي إلى أنّ أول سياسة صحيّة وطنيّة في السلطنة قد وضعت في عام 1992، واشتملت على عدد من المبادئ الرئيسية التوجيهية لعمل وزارة الصحة. وأضاف معاليه أنّ ما تحقق من إنجازات خلال الأربعين عاماً التي مضت منذ عام 1970م ظاهر وجلي للعيان، ولكن أصبح من الضروري الآن أن ننظر في الآفاق لأربعين عاماً أخرى لنرسم سياسة صحية وطنية جديدة، تركز بصفة خاصة على القضايا الصحية ذات الأولوية في واقعنا اليوم، مثل ضمان وتحسين جودة الخدمات الصحية، ونشر الخدمات التخصصية الدقيقة تدريجيا بكافة محافظات السلطنة، وتحسين الوضع البيئي والصحي في المجتمعات المحلية، وتحقيق الجاهزية للتعامل الفعال مع حالات الطوارئ والكوارث الصحية لتحقيق الأمن الصحي للمواطن والمجتمع العماني. وأكد السعيدي أن القرن الحادي والعشرين يدعونا بكل إلحاح إلى تبني نظام صحي مختلف تماماً عن ذلك الذي ميز العقود الأربعة الأخيرة في العمل الصحي، لافتًا إلى أن الفترة الزمنية التي نعيشها الآن تشهد تسارعًا حادًا في وتيرة التغير الديموغرافي لسكان السلطنة، بسبب ازدياد متوسط العمر المتوقع للسكان، وارتفاع أعداد المسنين، بالإضافة إلى تنامي مظاهر التحضر في البلاد، وما يصاحبها من تحول اجتماعي واقتصادي.
وتابع أنّ السلطنة أصبحت تواجه الآن ما يسمى بالعبء المزدوج للمراضة، والذي يفرض عليها تحمل تبعات المشاكل الصحية القديمة، التي لا تزال موجودة في المجتمع العماني بنسب متفاوتة، مثل أمراض سوء التغذية والأمراض الوراثية والتشوهات الخلقية، إلى جانب تحمل تبعات المشاكل الصحية الجديدة، التي تأتي على رأسها قائمة الأمراض المزمنة غير المعدية والأورام وتداعيات الحوادث، وكلها تتطلب ليس فقط نوعية متطورة من الخدمات الصحية بتكلفتها العالية، وإنّما أيضاً توفير العلاج للمرضى لفترات طويلة قد تمتد مدى الحياة.
التطور التكنولوجي
واستطرد معالي وزير الصحة قائلا إنّ السلطنة تتعايش الآن مع التطور التكنولوجي المدهش في شتى الميادين، والذي فرض نفسه بقوة في السنوات الأخيرة على المجال الصحي، مما يتطلب جهوداً غير عادية لملاحقة ذلك التطور المتسارع في التقنية الطبية بمواصلة توفير وتحديث الأجهزة والمستلزمات الطبيّة في مؤسساتنا الصحيّة على فترات قصيرة نسبياً والتدريب الجيد عليها، إضافة إلى العمل بكل جهد على توفير الكوادر المؤهلة في العديد من التخصصات الطبيّة المهمّة، وما يكتنفه ذلك من تحديات جمّة. 
ومضى معاليه بالقول إنّ التوازن بين متطلبات التنمية الصحيّة المتزايدة وارتفاع تكلفة تقديم الخدمات الصحيّة، بسبب التطور المستمر في تكنولوجيا الرعاية الطبيّة من معارف ومعدات وأجهزة علاجية وتشخيصية وأدوية ومستحضرات صيدلانية، يشكل تحديًا كبيرًا يستوجب النظر في المواءمة بين متطلبات التنمية الصحيّة وسبل الإنفاق عليها للحيلولة دون حدوث تراجع في مؤشرات الرعاية الصحيّة، وهو الأمر الذي يتطلب تبنى استراتيجيات غير نمطية لتمويل الإنفاق على الصحّة. وأشار معاليه إلى أنّ المفهوم الحديث للصحة والرعاية الصحية قد تغيّر من قطاع خدمات إلى قطاع إنتاج يسهم بمردود إيجابي واضح في مسيرة التنمية الاقتصادية والاجتماعية للمجتمع، وهذا المفهوم يجب أن يكون بارزاً عند إعداد السياسات الوطنية.
التعامل مع المستجدات
وزاد بقوله: ما من شك في أننا قد أصبحنا مطالبين اليوم بإعادة النظر في سياستنا الصحية الوطنية الحالية لتتلاءم مع كل المستجدات والمتغيرات الحديثة، كما أنّ التطوّر السريع الذي يشهده المجتمع العماني نفسه، جعل الوضع الحالي في أشد الحاجة إلى مزيد من تفهم المجتمع، ومشاركته في الجهود الرامية إلى تعزيز صحته. وشدد على ضرورة تتضافر سياسات جميع القطاعات التي تؤثر بدرجة بالغة في الصحة على نحو مباشر وغير مباشر من أجل تعزيز الصحة وحمايتها. وأوضح معاليه أنّ وزارة الصحة وبالشراكة مع المؤسسات الصحية الوطنية وجميع الأطراف المعنية، تؤكد للجميع السعي الدائم والمستمر من أجل الرقي بنظامنا الصحي.
وأبدى السعيدي أمله في أن يخرج المؤتمر بملامح سياسة وطنية للنظام الصحي في سلطنة عمان، ترصد حاضر الوطن بكل شفافية ووضوح، وتضع الرؤية المستقبلية والخطط اللازمة لتحقيقها، طبقاً لمعايير ومفاهيم معترف بها دولياً. 
نتائج باهرة
وقالت معالي الدكتورة مارجريت تشان المديرة العامة لمنظمة الصحة العالمية إن العديد من الزائرين يأتون إلى سلطنة عُمان للتمتع بجمال هذا البلد، وكرم الضيافة الذي يتميز به شعبها، غير أن آخرين يأتون إلى هنا بغرض التعلم، ولاسيَّما في ما يتعلق بالنظام الصحي للبلاد، والنتائج الباهرة التي حققها وأنجزها هذا القطر. وأضافت أنّه في عام 1980، جاء ريتشارد سميث، الذي أصبح في ما بعد مسؤولاً عن تحرير المجلة الطبية البريطانية، إلى سلطنة عُمان ليتعلم، وقد أبهره ما رآه، وكتب ريتشارد سميث أن جلالة السلطان استطاع، في أقل من عشرين سنة، أن ينقل العُمانيين إلى مظاهر تنمية وتطور استغرق الوصول إليها في أوروبا ألف عام. وتابعت أنّ ريتشارد سميث زار المستشفى السلطاني، الذي كان جديداً في ذلك الوقت، وقد وصفه بأنّه "أجمل كثيراً من أي مستشفى رآه في حياته". وقد لاحظ كذلك أنّ عمليات مراجعة وتدقيق الجودة الطبية في سلطنة عُمان، قد فاقت تلك التي تُمارس في المملكة المتحدة. وأوضحت مديرة المنظمة أنّ سميث عزا التقدُّم الذي أحرزته سلطنة عُمان إلى عزم جلالة السلطان وتصميمه على صياغة دولة حديثة، وإلى الأهمية التي يوليها جلالته للصحة والتعليم في خطته الرامية إلى تحقيق هذه الرؤية.
وقالت معاليها إنّ ما تحقق من تقدُّم هو أمر مذهل حقاً؛ ففي أقل من أربعين عاماً، انخفضت وفيّات الأطفال دون سن الخامسة بمعدل مذهل بلغ خمسة وتسعين بالمئة، وهو أسرع معدل سُجِّل على الإطلاق لخفض وفيات صغار الأطفال في أي مكان بالعالم. وأشارت إلى أنّه في أقل من خمسة وثلاثين عاماً، ارتفع مأمول الحياة بواقع خمسة وعشرين عاماً، وهذا يعني أن جيلاً تقريباً من الحياة قد تمّت إضافته ضمن جيل واحد، وفي غضون عقد واحد، خفَّضت عُمان معدل المواليد فيها إلى النصف، وتمكَّن هذا القُطر من القضاء على العديد من الأمراض المُعدية كما أحكم السيطرة على أغلب ما تبقى منها، ولا يسعنا جميعاً، حيال كل هذه الإنجازات، إلا أن نقف أمامها منبهرين، ولا غرو أن يأتي تصنيف النظام الصحي لسلطنة عُمان، في التقرير الخاص بالصحة في العالم، لعام ألفين، الأول من حيث الأداء في مجال تحسين مستويات الصحة.
الرعاية الأولية
واستطردت أنّ التقرير الخاص بالصحة في العالم لعام 2008، حول الرعاية الصحية الأولية، كان قد استُهل بتقرير عن الإنجازات الصحيّة لسلطنة عُمان، وعلى جانب آخر، صنَّف التقرير الخاص بالتنمية البشرية لعام 2010 سلطنة عُمان الأولى على درب التحرُّك في هذا المجال، حيث كان هذا القُطر هو الأسرع في التحرُّك من أجل اللحاق بجودة الحياة التي يعيشها السكان في ظل أفضل أنظمة الحكم في العالم. وفي ما يختص بالصحة العمومية، فهذه هي أرض المعجزات، حيث إنّ ما حدث فيها من تحولات تقترب من كونها تحولات سحرية.
وتطرقت معاليها إلى الحديث عن المؤتمر الدولي للنظرة المستقبلية للنظام الصحي، وقالت إنّ المؤتمر يُعقد من أجل جمع التوجيهات، حيث تقوم سلطنة عُمان بصياغة رؤية صحيّة طويلة الأمد حتى عام 2050. وأكدت أنّ التخطيط طويل الأمد في حد ذاته مهمة جديرة بالثناء، وخطوة أخرى حاسمة في إطار بناء الأمة. وأوضحت أنّ من شأن النظام الوطني المتطور للإحصاءات والمعلومات الصحية أن يدعم هذا النوع من التخطيط، وكذلك تفعيل الخبرات المكتسبة في هذا القطر، من حيث وضع السياسات المسنَدَة بالبيِّنات. وأضافت: "إنكم تسايرون العصر وتواكبون الزمن، إن لم تكونوا بالفعل قد سبقتموه، فالمجتمع الدولي لم ينهض إلى تلبية الحاجة الملحَّة لتقوية النظم الصحية وتعزيزها، إلا خلال العقد الفائت". وأشارت إلى أنّ السلع والنقد اللازم لشرائها لن يُحسِّنا النتائج الصحية في غياب نُظُم فعَّالة ومستدامة لإيتاء الخدمات، كما أنّ الاستثمار في هذا المجال جدير بالاهتمام، حيث إنّ النظم الصحيّة بمثابة مؤسسات اجتماعية، وأن نظاماً صحياً يتمتَّع بإدارة جيدة ويحظَى بتمويل كافٍ من شأنه أن يؤدِّي وظائفه على نحو فاعل بما يُسهم في تعزيز الترابط والاستقرار الاجتماعي، مشيرة إلى أنّ الترابط والاستقرار الاجتماعي، في ظل عالم يعاني من أزمة تلو أخرى، يُعدَّان من أثمن المكاسب.
رؤية 2050
وقالت مديرة المنظمة إنّ رؤية سلطنة عُمان 2050 تجري صياغتها كاستجابة طويلة الأمد للتحديات المستجدّة، وهذه التحديات كثيرة وهي بالغة التعقيد، وما تتطلبه ليس أقل من تغيير جذري في طريقة التفكير، وإعادة النظر بشكل جذري أيضاً في الطريقة التي تقدِّم بها النظم الصحيّة الخدمات، والحفاظ على النتائج الصحيّة الجيّدة.
وأضافت أنّ الإنجازات الصحيّة التي حققتها السلطنة تتعرَّض للتهديد؛ ففي هذا العالم الذي يشهد تزايدًا هائلاً في الاعتماد المتبادل، تتحدد معالم الصحة في كل مكان تقريبًا وفقًا لنفس عوامل التأثير القوية، مثل تشيُّخ السكان، والتوسع العمراني المتسارع، وشيوع أنماط الحياة غير الصحيّة. وتبرز هذه الاتجاهات في أوضح وأخطر صورها في زيادة انتشار الأمراض غير السارية المزمنة، التي أصبحت المسبب الأكبر للوفاة سواءً هنا في عُمان أو في سائر أقطار العالم. وتابعت أنّ هذا التحول في العبء المرضي إنّما يأتي في وقت يرتفع فيه سقف التوقعات لدى السكان، وتتزايد فيه تكلفة الرعاية الصحيّة، واستطردت بقولها: "إنكم إذ تسعون إلى إصلاح المنظومة الصحية في عُمان على نحو يضمن استمرار تقديم الرعاية الصحية العالية الجودة مع المحافظة على المكتسبات الصحية، فينبغي في هذا الصدد أن تؤخذ مسألة التكلفة بعين الاعتبار". وأشارت معاليها إلى الثقة التي يحظى بها قطاع الصحة في السلطنة والرعاية الصحية الأولية التي أكسبت السلطنة خبرة كبيرة في مجال تعزيز الصحة والوقاية من الأمراض، داعية إلى التوسّع في مد نطاق هذه الخبرة. كما أوضحت أنّ السلطنة لديها تقليد راسخ من التعاون المتعدد القطاعات في مجال الصحة يستدعي تعميق جذور هذا التعاون، مؤكدة في ختام حديثها أنّ البحث من خلال المؤتمر في نقاط القوة والضعف النسبية في النظم الصحية الحكومية والخاصة. وهو موضوع يستحق كل العناية. تلا ذلك عرض مرئي عن النظام الصحي في السلطنة ومسرحية، كما عزفت الأوركسترا السيمفونية السلطانية العمانية مقطوعات موسيقية.
معرض توعوي
وفي ختام الافتتاح قام صاحب السمو السيد أسعد بن طارق بن تيمور آل سعيد ممثل جلالة السلطان راعي المناسبة بافتتاح المعرض التوعوي المصاحب للمؤتمر وتجول سموه والحضور في أروقة المعرض الذي اشتمل على محطات متعددة تستعرض المكونات الأساسية للنظام الصحي في السلطنة ومبادرات تعزيز الصحة بالإضافة إلى الوضع الصحّي في المحافظات الصحيّة والإنجازات والتحديات التي تواجهها حيث استمع الحضور إلى شرح واف لمحتوياته.
واشتملت المحطات على بوسترات تستعرض مكونات النظام الصحي الست وهي الإدارة والقيادة والخدمات الصحيّة والموارد البشرية والمنتجات والتقنيات الطبية وتقنية المعلومات والتمويل الصحي. واستعرضت محطة الإدارة والقيادة الهيكل التنظيمي للوزارة والاستراتيجية والسياسات والبحوث الصحيّة، فيما تناولت محطة الخدمات الصحية بالشرح القطاعات التي تقدم خدمات صحيّة بالإضافة إلى وزارة الصحة، أمّا محطة الموارد البشرية فقد سلطت الضوء على الموارد البشرية والجامعات والمعاهد التعليمية المعنية بالصحة. وعرضت محطة المنتجات والتقنيات الطبية المعدات والأجهزة التشخيصية والعلاجية والأدوية، وقارنت محطة تقنية المعلومات بين نظام الملفات القديمة ونظام التسجيل الإلكتروني الجديد والجوائز الدولية التي حصدتها الوزارة في هذا المجال، فيما استعرضت محطة التمويل الصحي العلاج المجاني والرسوم السنوية الرمزية والإنفاق السنوي على الخدمات الصحيّة في البلاد. واشتمل المؤتمر على ثلاث محطات تركز على عيادات أنماط الحياة الصحية، وفحص الأمراض المعدية، والإنعاش القلبي. أمّا محطات الوضع الصحي في المحافظات فعددها إحدى عشرة محطة تسلط الضوء على الوضع الصحي في هذه المحافظات الصحية من حيث الإنجازات والتحديات التي تواجهها هذه المحطات، بالإضافة الى ابرز المعالم السياحية بكل محافظة.
النظم الصحية
وضم المؤتمر محاور مختلفة تناولت مواضيع تتعلق بتعريفات النظم الصحية وأهدافها ووظائفها مع تسليط الضوء على واقع النظم الصحية في العالم، والتحديات التي تواجهها، كما تمّ تخصيص محور معني بالخدمات الصحية وضمان الجودة، وبتنمية الموارد البشرية الصحية من حيث التعليم والتوظيف والاستبقاء والتطوير والاستخدام الأمثل لهذه الموارد، ومحور آخر يتطرق إلى تجارب الدول ومنها السلطنة في المنتجات والتقنيات الطبية، وتقنية المعلومات الصحية، والدراسات والبحوث، وكذلك في بدائل تمويل الخدمات الصحية سواء كانت حكومية أو خاصة ومن ضمنها التأمين الصحي.
وبغيّة الوقوف على الوضع الحالي للنظام الصحي بالسلطنة فقد تمّ إفراد محور معني بتحديات النظام الصحي بالسلطنة بجوانبها الديموغرافية، والاجتماعية، والاقتصادية، والبيئية، والوبائية، وتقييم السياسة الوطنية والخطط الصحية الخمسية بالسلطنة. وناقش محور الإدارة والقيادة الصحية وتعزيز الصحة، بالإضافة إلى محور آخر لتقديم نظرة متعمّقة عن مجالات التعاون بين القطاعات ذات العلاقة بالصحة في القضايا التشريعية والقانونية والصحة البيئية والتعليم ومجالات التعاون مع المنظمات الدولية والإقليمية.
16 جلسة علمية
ويشتمل المؤتمر خلال فترة انعقاده على ست عشرة جلسة علمية تقدم خلالها العديد من أوراق العمل المحلية والدولية، حيث تطرقت أوراق عمل أمس إلى تقديم مرئي لأوراق عمل من الخبراء الدوليين تتعلق بمرئيات حول النظم الصحية بمنظور دولي والخطوات المعمول بها لتطويرها وإعادة هيكلتها.
وفي الفترة المسائية تمّ استعراض أربع مجموعات عمل حول الأوراق الوطنية الخاصة بالرعاية الصحية الأولية والثانوية والثالثية والأمراض المعدية وغير المعدية وجودة الخدمات الصحية.
أمّا بالنسبة لليوم الثاني للمؤتمر والمقرر اليوم الثلاثاء، فسيتم تقديم عرض مرئي في الفترة الصباحية كذلك للخبراء الدوليين حول الدروس والخبرات والأطروحات الجديدة المتطورة في مجال اختيارات تمويل الخدمات الصحية، واقتصاديات الصحة، والبحوث الصحية الداعمة للنظم الصحية.
بينما في الفترة المسائية ستكون هناك أربع مجموعات عمل تعنى بأوراق العمل الوطنية وهي معنيّة بالخدمات الصيدلانية والمعدات والتقنيات الطبية والقطاع الصحي الخاص وتمويل الخدمات الصحية.
وبالنسبة لليوم الثالث فسيشتمل على أوراق دوليّة متعلّقة بالبحوث الصحيّة ودور المعلومات الصحيّة في تقوية وتطوير النظام الصحي، بالإضافة الى أوراق عمل خاصة بالتعليم والتدريب وكيفية تطويرها، ودورها في تنمية الكوادر البشرية. وفي المساء ستقوم مجموعات عمل بمناقشة أوراق عمل وطنيّة تتعلق بالتعليم والتدريب وجودتهما، وكذلك بالخدمات التمريضية وتقنية المعلومات والبحوث الصحيّة، وكذلك مجموعة خاصة بتعزيز الصحة والتعاون بين القطاعات حيث سيشارك في هذه المجموعة ممثلون من الوزارات ذات العلاقة بالصحّة للتحدث عن أهم المواضيع المتعلقة بالبعد الصحي في سياسات هذه الوزارات.
مائدة مستديرة
على صعيد آخر، وضمن فعاليات المؤتمر ستعقد مساء اليوم بفندق قصر البستان مائدة مستديرة لمناقشة موضوعي الوقف الصحي وأخلاقيات مهنة الطب تحت رعاية معالي الدكتورة راوية بنت سعود البوسعيدية وزيرة التعليم العالي، وبحضور عدد من أصحاب المعالي والسعادة من عدد من الجهات ذات العلاقة بالصحّة. وسيتحدّث خلالها كل من معالي الدكتورة مارجريت تشان المديرة العامة لمنظمة الصحة العالمية والبروفيسور دز جورمان الرئيس التنفيذي للقوى العاملة بنيوزلندا وسعادة الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي مساعد المفتي العام للسلطنة والبروفيسور اللورد آرا دارزي خبير جراحة بدائرة الجراحة والأمراض السرطانية بكلية ومستشفى كلية امبريل لندن بالمملكة المتحدة. 
ويأتي تنظيم المؤتمر إيمانًا من وزارة الصحة بأنّ المرحلة الحالية والمستقبلية تتطلب تكامل جميع ركائز ومكوّنات النظام الصحي، بحيث تكون هناك نظرة استراتيجية وسياسة وطنية شاملة للعمل الجماعي، وفق منهجية علمية آخذة في الاعتبار الخبرات والتجارب المحلية، وتجارب الدول المتقدمة التي لها السبق في إعادة صياغة أنظمتها الصحية، وكذلك المنظمات الدولية، لذا جاء توجه الوزارة إلى تنظيم هذا المؤتمر بهدف مراجعة النظام الصحّي في السلطنة خلال الأربعين عامًا الماضية من عمر النهضة المباركة لتكون مرتكزًا رئيسيًا للمرحلة القادمة للعمل الصحي ومعرفة التحديات والمعوقات والشوائب الحالية والمستقبلية التي يواجهها النظام الصحي بالسلطنة ليتم على ضوء ذلك وضع سياسة صحيّة وطنية حتى عام 2050م، تلبي حاجات وتطلعات المجتمع الصحيّة بالتعاون مع الجهات ذات العلاقة.
مشاركات متنوعة
ويشهد المؤتمر مشاركة خبراء محليين يقدّمون أوراق عمل من مختلف القطاعات المعنية بالسلطنة، إضافة إلى أوراق عمل أخرى يقدمها خبراء من المنظمات الدوليّة مثل منظمة الصحة العالمية واليونسيف والبنك الدولي وغيرها، وكذلك خبراء من الجامعات الدولية العريقة مثل هارفارد وجونز هوبكنز وجورج واشنطن وكولومبيا وغيرها بالولايات المتحدة الأمريكية، وجامعة لندن وكامبريدج وكارديف وجلاسكو وغيرها بالمملكة المتحدة. وسوف تعكس جميع الأوراق المقدمة المحاور الرئيسية للمؤتمر التي تمّ وضعها ومراجعتها لتكون إطار عمل وفق منهجية واضحة ترتكز على جميع خصائص ومكونات ووظائف أي نظام صحي.
ويعتبر النظام الصحي في السلطنة كيانًا مترابطًا من مكونات عديدة متشابكة، منها ما هو قطاعي صحّي متمثلاً في وزارة الصحة والجهات الحكومية الأخرى التي تقدم رعاية صحيّة والقطاع الصحي الخاص، وآخر معني بالقطاعات الأخرى ذات العلاقة بالصحة كقطاعات البيئة والمياه والتعليم والزراعة والبلديات الإقليمية وغيرها، وثالث معني بمشاركة المجتمع بحيث يتحمل مسؤولية المحافظة على الصحة والمشاركة في الأنشطة الصحية لتنمية هذا المجتمع.
ويعد المؤتمر الدولي للنظرة المستقبلية للنظام الصحي 2050 مختلفًا عن بقية المؤتمرات الدولية، حيث تمّ اختيار مقدمي أوراق العمل من داخل وخارج السلطنة، وكذلك اختيار أعداد محددة من الخبرات والمسئولين من النظام الصحي بالسلطنة للعمل كفريق واحد متكامل لوضع النظرة المستقبلية للنظام الصحي 2050 بالسلطنة. كما أنّ المؤتمر سيتضمن كذلك مجموعات عمل مشكلة حسب المحاور الرئيسية له.
وقد بدأت الوزارة باكرا في التحضير لهذا المؤتمر حيث تم تشكيل سبع لجان رئيسية وهي اللجنة العليا المنظمة، واللجنة العلمية، واللجنة المالية، ولجنة المراسم والإعلام، والعلاقات العامة، ولجنة التوعية والتثقيف الصحي، ولجنة التنسيق والمتابعة ولجنة الصياغة والإخراج، وباشرت هذه اللجان أعمالها منذ وقت مبكر خلال العام الماضي. كذلك تمّ إعداد موقع إلكتروني خاص بالمؤتمر من خلال وصلة من موقع وزارة الصحة الإلكتروني www.moh.gov.om.
نشرة إعلامية
وتصدر اللجنة العليا بمناسبة انعقاد فعاليات المؤتمر نشرة إعلامية يومية تتناول العديد من المواضيع كأخبار المؤتمر اليومية، وأبرز المواضيع الصحيّة ومواد أخرى منوعة عن السلطنة.
وضمن إطار استعداداتها لهذا المؤتمر الدولي الهام وتأكيدا على الاهتمام بالإعداد الجيد لفعالياته، وتوفير الدعم الكافي للمشاركين المحليين فيه لتقديم أفضل الأفكار والأطروحات، قامت وزارة الصحة مطلع أبريل المنصرم بتنظيم حلقة عمل تحضيرية للمؤتمر هدفت إلى مراجعة أوراق العمل المعنيّة بمحاور المؤتمر والسياسة الوطنية للنظام الصحّي المقدمة من قبل الفرق الوطنية المتمثلة في وزارة الصحة والجهات ذات العلاقة، وتسجيل الملاحظات والتوصيات لتحسين جودة هذه الأوراق.
تجدر الإشارة إلى أنّ وزارة الصحة منذ إنشائها في عام 1970م وقع على عاتقها العبء الأكبر في مهمة تقديم الخدمات الصحية في السلطنة، فقد تحملت وحدها وعلى مدار السنوات العشر الأولى من عمر النهضة مسؤولية تقديم الخدمات الصحية الأساسية للسكان. ولازالت الوزارة حتى اليوم تتحمل النصيب الأكبر في تقديم خدماتها للعيادات الخارجية والتنويمية سواء كانت العامة أو التخصصية لجميع سكان السلطنة.
الخدمات الصحية
ولقد التزمت السلطنة - على غرار باقي دول العالم - بأن تكون مؤسسات الرعاية الصحية الأولية هي نقطة الالتقاء الأولى للسكان مع الخدمات الصحية، والمدخل الرئيسي للرعاية الصحية بكافة مستوياتها وتخصصاتها. ولقد تمخض عن ذلك الالتزام، هذه النقلة النوعية التي تشهدها السلطنة خلال هذا العهد الزاهر في مجال تقديم الخدمات الصحيّة.  
وكانت للخطط التنموية الصحية التي نفذتها الوزارة تباعًا كل خمس سنوات بدءًا من عام 1976م الفضل في توفير البرامج والخدمات الصحية التي ساهمت في رفع المستوى الصحي العام للسكان. 
وفي الوقت الحاضر وصل عدد المستشفيات في السلطنة إلى (65) مستشفًى منها (50) مستشفًى تابعة لوزارة الصحة، و(5) مستشفيات تابعة لجهات حكومية غير وزارة الصحّة وهي جامعة السلطان قابوس وشرطة عمان السلطانية والخدمات الطبيّة للقوات المسلحة، و(10) مستشفيات تابعة للقطاع الخاص. كما وصلت جملة مؤسسات الرعاية الصحية الأولية الحكومية في السلطنة إلى (214) مؤسسة، منها (214) تديرها وزارة الصحة وتشمل (162) مركزاً صحياً، و (22) مجمعا صحيّا و(30) مستشفًى محليّا، بالإضافة إلى ذلك يوجد (45) مستوصفًا وعيادة تابعة لجهات حكومية غير وزارة الصحّة تقدم خدمات طبيّة أساسية للعاملين بها وأسرهم. وعدد (911) عيادة خاصة عامة وتخصصية.
وتولي الوزارة أهمية كبيرة لتنمية الموارد البشرية من منطلق أنّها الركيزة الأساسية للتنمية الصحيّة، وذلك من خلال ثلاثة محاور رئيسية تتمثل في التعليم الأساسي والتخصصي عبر المعاهد الصحيّة التابعة لها والتعليم والتدريب التخصصي للأطباء سواء إلحاقهم بالمجلس العماني للاختصاصات الطبية أو ابتعاثهم للخارج، وكذلك التعليم المستمر وذلك من خلال عقد الندوات العلمية واللقاءات والمؤتمرات بصفة دائمة بهدف إطلاع العاملين بالوزارة على كل جديد وحديث في مجالات تخصصهم.
سياسات إجرائية
ونتيجة لتطبيق هذه السياسات الإجرائية، فقد بلغت معدلات الأطباء العاملين في السلطنة في عام 2010م نحو 18,1 طبيب لكل 10,000 من السكان ومعدلات الممرضات خلال نفس الفترة 39,7، وأطباء الأسنان 2,0، والصيادلة 3,9، وبلغ معدل مساعدي الصيادلة 4,7، واختصاصيي العلاج الطبيعي 0,9، وفنيي المختبرات الطبية 5,3، وفنيي الأشعة 2,3 لكل 10,000 من السكان. وتهتم الوزارة كذلك بدعم آليات تعمين وظائفها، فارتفعت نسبة التعمين بوزارة الصحة عمومًا في عام 2010م إلى 70%، وبين الأطباء العموم إلى 35%، والصيادلة إلى 66%. 
ولدى الوزارة اليوم شبكة من المعاهد التعليمية تتكون من خمسة عشر معهدًا تقدم برامج تدريبية لثلاثة عشر من أهم التخصصات الطبيّة المساعدة والصحيّة التي تحتاجها البلاد. وإلى جانب الاهتمام بالموارد الصحيّة، واستمرت وزارة الصحة في إيلاء اهتمامها بجودة الخدمات الصحيّة المقدّمة للسكان من خلال وضع وتطبيق معايير قياسية وبرامج صحيّة تضمن أداء المؤسسات والعاملين الصحيين لوظائفهم بصورة فعالة، وجودة عالية، تستهدف تحقيق أهداف الخطط التنموية الصحيّة، وتنال رضا المستفيدين من الخدمات الصحيّة.
وتشير أحدث إحصاءات الوزارة لعام 2010م إلى ارتفاع توقع الحياة عند الولادة إلى (73,3) سنة، مع انخفاض معدّل الوفيّات الخام إلى (2,9) لكل 1000 من السكان. كذلك انخفض معدل وفيات الأطفال الرضع إلى (10,2) لكل 1000 مولود حي، ومعدل وفيات الأطفال دون سن الخامسة إلى (12.3) لكل 1000 مولود حي. ويعني ذلك انخفاضًا في هذين المعدلين بحوالي الثلثين مقارنة بمؤشرات عام 1990م. وهذا يعكس نجاح الوزارة في مكافحة أمراض الطفولة الخطرة والأمراض المعدية، حيث إنّ السلطنة بقيت خالية من مرض الدفتيريا أو (الخناق) منذ عام 1992م. وكذلك لم تسجل أية حالة من مرضي شلل الأطفال أو تيتانوس (كزاز) حديثي الولادة منذ عام 1995م. ونتيجة للجهود الكبيرة في إجراءات استئصال الملاريا فقد انخفضت أعداد الحالات في عام 2010م إلى (1193) ومعظمها حالات وافدة من خارج السلطنة، بعد أن كانت تزيد عن (30) ألف حالة في أوائل التسعينيات، وبالرغم من ذلك فإنّ الوزارة تسعى جاهدة للحد من انتشار هذا المرض وتفاقمه. كما انخفضت حالات الحصبة إلى (3) حالات فقط. كذلك، فإنّ معظم الأمراض المعدية الأخرى كالدرن والجذام والتراكوما هي تحت السيطرة الآن. من ناحية أخرى، انخفض أيضًا معدل حالات سوء التغذية المرتبطة بنقص السعرات الحرارية في الأطفال أقل من خمس سنوات خلال عام 2010م إلى 6,9 لكل 1000 طفل، كما انخفضت نسبة المصابات بفقر الدم بين الحوامل من 29,2% في عام 2008م إلى 27,9% في عام 2010م.
 
كشفت مناقشات المؤتمر الدولي السنوي الثالث لمؤسسة الروماتيزم الحديثة عن ظهور أول علاج بيولوجي لمرضي النوبات المتكررة من النقرس‏,‏ الذين لا يستجيبون للعلاج التقليدي حيث تشير الإحصائيات إلي تزايد الإصابة بالمرض حول العالم, نتيجة للعادات الغذائية السيئة وتناول الكحوليات.. 
كما ناقش المؤتمر علي مدي يومين, بمشاركة خبراء من أوروبا, علاقة نقص فيتامين د بالآلام المفاصل ونوبات الصداع, وأبحاثا جديدة حول استخدام الخلايا الجذعية في ترميم تآكل الغضاريف في مرضي الروماتيزم العظمي الغضروفي, كما أكدت المناقشات إصابة11% من مرضي الجذام في مصر بتآكل مفاصل اليدين والقدمين والتهابات بالأعصاب الطرفية.
وقد استعرض الدكتور حسن بسيوني أستاذ ورئيس أقسام الروماتيزم بطب الأزهر ورئيس المؤسسة والمؤتمر, مجموعة من الدراسات الدولية حول علاقة نقص فيتامين (د) وعلاقته بالالآم الروماتيزمية والصداع, والتي كشفت عن أن 48% من الرجال بين 55 إلي 70 عاما لديهم الآم مزمنة وصداع, ويعاني 22% منهم من نقص شديد في فيتامين( د), كما كشفت دراسة سعودية عن ان 80% من قليلي الحركة لديهم نقص بفيتامين (د), وبحسب الدكتور بسيوني فإن ربط نتائج الدراسات ببعضها, يشير إلي أن نقص فيتامين (د) يؤدي إلي نقص الكالسيوم وبالتالي حدوث اضطرابات بالعضلات وتنميل بالاطراف وحول الفم, كما يسبب نقص الفيتامين, نقصا في الكالسيوم واستفزازا للغدة الجار درقية في إفراز هرمون بارثرمون والذي يسبب سحب الكالسيوم بغزارة من العظام مسببا إلامها, كما أن فيتامين (د) مسئول عن إفراز مواد عصبية مسئولة عن سلامة التواصل العصبي, ويؤدي نقصه إلي نقص إفراز تلك المواد, وحدوث صداع مزمن غير معروف الأسباب, وأوصي بضرورة إجراء دراسة مصرية تكشف مستوي فيتامين (د) لدي المصريين.
وتحدث الدكتور توماس باردن أستاذ الروماتيزم بجامعة باريز دي كارت الفرنسية عن تزايد الإصابة بالنقرس عالميا, والعلاج البيولوجي الحديث بمادة كانا كينوماب في المرضي الذين يعانون من تكرار هجمات المرض برغم تناول العلاجات التقليدية, ويمتاز بتجنب المضاعفات الجانبية للعلاجات الحديثة.
وأشار الدكتور كريم رأفت أستاذ طب العيون بطب قصر العيني إلي تأثر عيون 20 إلي 30% من مرضي الأمراض الروماتيزمية, حيث يكون أحيانا أول ظهور لأعراض الأمراض الروماتيزمية في العين, كتغير في الرؤية, أو ألم بالعين واحمرارها, والتهابات قزحية العين قد تكون مؤشرا لوجود أمراض روماتيزمية, ويعتبر الروماتويد أكثر الأمراض الروماتيزمية تأثيرا علي العين ويؤدي لجفاف العين والتهابات صلبة (بياض)العين, وتسبب الذئبة الحمراء التهاب القزحية وجلطات شرايين وأوردة العين, وتعتمد طرق التشخيص الحديثة علي استخدام أجهزة دقيقة لتصوير طبقات العين, ومنها جهاز المسح الضوئي للشبكية والتصوير بصبغة الفلورسين لمتابعة مدي الاستجابة للعلاج ومدي نشاط وارتجاع المرض, وعلاقته بالأمراض الروماتيزمية, اما العلاجات الحديثة فهناك قطرات لعلاج جفاف العين, والحقن بمواد علاجية داخل الجسم الزجاجي بالعين في حالات التهابات القزحية, وزرع أجهزة علاجية حديثة تفرز العلاج داخل العين.
اما عن مرض الذئبة الحمراء الذي يصيب 10 سيدات مقابل رجل واحد, ويصيب الفتيات خاصة في مرحلة البلوغ, فيوضح الدكتور محمد عبدالحفيظ أستاذ الروماتيزم والمناعة الإكلينيكية بالأكاديمية الطبية,, ان معدلات الوفاة من المرض اصبحت اقل من 10%, كما انخفضت الإصابات الناتجة عن المرض مثل الفشل الكلوي والسكتات الدماغية والتهاب الأعصاب المزمن, وأكد أن التشخيص المبكر وزيادة الوعي بالمرض الذي لم يعد نادرا, يؤدي لسرعة التشخيص وإجراء التحاليل المعملية, التي شهدت طفرة كبيرة, ومنها تحاليل المناعة المتقدمة للأجسام المضادة للحمض النووي وأنواعه المختلفة, وبروتين المناعة المختلفة, وذلك للتوصيف الدقيق وأماكن الإصابة, وظهور العقاقير البيولوجية الموجهه المصنعة بتقنيات الهندسة الوراثية, وتوجيهها إلي الأعضاء المصابة, للسيطرة علي الالتهابات, وتجنب تلف وتليف الأعضاء, وأوصي باستخدام العلاج البيولوجي في الحالات التي تهدد الحياة او فشل عضو بالجسم
أما عن مرض التصلب الجلدي, الذي يصيب السيدات وضعف الرجال, ويكون في صورة تيبس بالجلد وتدهور في وظائف التنفس والكلي, حيث تصاب الأوعية الدموية الصغيرة بالتليف, ثم تليف الجلد والأعضاء الداخلية بالجسم, وتحدث الوفاة نتيجة تأثر القلب والرئة بالتليف وارتفاع ضغط الدم بالشريان الرئوي, فقد عرضت الدكتورة هبة الله احمد الشامي أستاذ الروماتيزم والطب الطبيعي بطب عين شمس, وسها الدسوقي مدرس الروماتيزم بطب عين شمس, دراسة حديثة مشتركة أظهرت وجود علاقة طردية بين ارتفاع مستوي هرمون (NTproBNP) والذي يفرزه القلب بالدم, وشدة المرض, حيث تبين ارتفاعات بمستوي الهرمون, ذات دلالة إحصائية, فكلما ازداد وجود الهرمون ازدادت درجة تصلب الجلد, وأظهرت الدراسة دور الهرمون في تحديد شدة وخطورة المرض, كأحد المعايير الجديدة لقياس شدة المرض ودوره في تحديد العلاج, و نشرت نتائج الدراسة في المجلة الأوربية للأمراض الجلدية, وحصل البحث علي جائزة الدكتور محمد بسيوني كأفضل بحث في الأمراض الروماتيزمية, كما قدم المؤتمر جائزة الدكتور محمد بسيوني, رائد علم الروماتيزم في مصر لبحث آخر في مجال الروماتيزم للدكتور مأمون الديب استشاري الروماتيزم بمستشفي الساحل, عن بحثه حول العلاقة بين استخدام الموجات فوق الصوتية وأصوات الركبة في تشخيص الروماتيزم العظمي.

 

الاتصال اللاسلكي بالانترنت " WI FI " يؤثر سلبا على إنتاج الحيوانات المنوية 
شعب بريسنشر في شعب بريس يوم 22 - 09 - 2012

شعب بريس – وكالات
اكتشف الباحثون حديثا أن استخدام أجهزة الكمبيوتر المحمول الشخصية وبخاصة أجهزة اللاب توب المزودة بتقنيه الوي في ( الاتصال اللاسلكي بالأنترنت ) بالقرب من الأعضاء التناسلية للذكور قد يؤدى إلى أثار جانبيه على إنتاج الحيوانات المنوية وكفاءتها مما يؤثر سلبا على معدلات الخصوبة.

قد يتبادر إلى ذهنك أن السبب في هذا يرجع لحرارة الجهاز نفسه أثناء التشغيل ولعل الكثير منا يعرف أن وضع أجهزه اللاب توب على الفخذين لمدد طويلة قد يؤدى إلى نقل درجات الحرارة العالية الناتجة عن تشغيل الجهاز للخصيتين فهذا بالفعل صحيح ولكن تبين أن استخدام الاتصال اللاسلكي بالانترنت يضيف بشكل ملحوظ لهذا التأثير السلبي على الحيوانات المنوية حيث أظهرت الدراسة أن عينة الحيوانات المنوية المعرضة لأشعة الوي في ( الانترنت اللاسلكي ) عند درجه حرارة معينه اقل كفائه بشكل كبير من عينه الحيوانات المنوية المعرضة لنفس درجه الحرارة.

-إلى أي حد يبلغ هذا التأثير السلبي:
أثبتت دراسة أجراها باحثون أمريكان وأرجنتينيين أن الحيوانات المنوية تفقد بشكل ملحوظ القدرة والكفاءة على الحركة ومن الخطير أنها تصاب بتغيرات دائمة في المادة الوراثية أو الحمض النووي مما قد يكون له تبعات خطيرة على النسل فيما بعد.

قاد هذه الدراسة فريق من مركز Nascentis للطب التناسلي في قرطبة ، الأرجنتين وشرق ولاية فرجينيا، و أشاروا إلى أن ربع الحيوانات المنوية وضعت بالقرب من الكمبيوتر المحمول لساعات قليلة فقط قد قتلوا.

في المقابل ، أظهرت الحيوانات المنوية التي تم تخزينها في نفس درجة الحرارة ولكن بعيدا عن جهاز الكمبيوتر المحمول انخفاض قليل في الحركة .

-لماذا يحدث هذا؟

يرجع ذلك ببساطه للطبيعة الفيزيائية لهذه الموجات الخاصة بالأنترنت اللاسلكي فهي موجات كهرومغناطيسية لا نراها ولا نشعر بها ولكنها قادرة على الاتصال والتأثير على أجسادنا كاتصالها بأجهزة الكمبيوتر حيث أن خلايا الإنسان هي وحدات مبنية من مواد كيميائيه وكذلك المادة الوراثية حين تتفاعل هذه الموجات الكهرومغناطيسية مع مكونات الخلايا وبالأخص الحمض النووي ينشأ هذه التغيير. 
 
العلاج الإشعاعي قد يتسبب في ضيق الشريان التاجي 

تزيد مخاطر الإصابة بضيق شرايين القلب لدى السيدات اللاتي أصبن يوماً بسرطان الثدي، بالجهة اليسرى، وتم علاجهن بالعلاج الإشعاعي.
فقد اكتشفت دراسة سويدية حديثة أن مخاطر الإصابة بضيق الشرايين التاجية تزيد أربع مرات أكثر بين النساء اللاتي أصبن بأورام سرطانية في الجانب الأيسر وتم علاجهن بالإشعاع عمن أصبن بهذه الأورام في الثدي الأيمن.
وقد يصل الاختلاف إلى سبعة مرات أكثر للضيق الشديد بالشرايين على الجانب الأيسر، مقارنة بالأيمن، كما ذكرت الدراسة التي نشرت مؤخراً في النسخة الإلكترونية من Journal of Clinical Oncology.
"نقترح أن ينظر إلى الشريان التاجي كعضو بالجسم يواجه مخاطر من التعرض للعلاج الإشعاعي، الأمر الذي يستلزم بذل الجهد لتجنب تسليط جرعات إشعاعية على الشريان التاجي" كتب د. جريجر نيلسون بمستشفى جامعة Uppsala.
من بين 8,190 سيدة مريضة بسرطان الثدي تم تحويل 199 لقسم تصوير الشريان التاجي (وذلك للعلاج من انسداد الأوعية الدموية)، وفقا لما صرحت به الدكتورة ستيفاني بيرنك رئيسة قسم جراحة السرطان بمستشفى Lenox Hill بمدينة نيويورك، حيث قالت "يجب أن تدرك السيدة التي تتعرض للعلاج الإشعاعي على الثدي الأيسر أنها قد تواجه مخاطر الإصابة بانسداد الشريان التاجي، بالرغم من أن نسبة الإصابة صغيرة نسبياً، كما أن العلاج بالإشعاع من سرطان الثدي تفوق مخاطره".
وقد وضعت علاجات الأمراض السرطانية مثل الإشعاع والعلاج الكيميائي لتدمر الخلايا السرطانية. ولكن لسوء الحظ غالباً ما تتأثر الخلايا السليمة كذلك.
وتم تطوير تقنيات العلاج اليوم كثيراً، بحيث أصبحت أقل تدميراً للخلايا السليمة عن طرق العلاج السابقة.
مثلاً نجد أن تقنيات العلاج الإشعاعي الجديدة تساعد علي حماية القلب والشرايين المؤدية إليه من أثر الإشعاع، كما يؤكد د. تيموثي زاجر الأستاذ المساعد بعلاج السرطان بالإشعاع بجامعة نورث كارولينا.
أحد هذه التقنيات تعتمد على إعطاء هبات من الإشعاع فقط عندما يأخذ المريض نفسا عميقا. ففي تلك الأثناء ينفصل الشريان الرئيسي الذاهب للقلب عن حائط الصدر والثدي مما يبعده عن مجال الإشعاع.
في مقال مصاحب للبحث الذي نشر بالجريدة الطبية، كتب د. زاجر أن الباحثين لا يعلمون بشكل قاطع كيف يتسبب الإشعاع في إتلاف الشرايين التاجية، إلا أنه يعتقد أن الإشعاع يتسبب في إتلاف الخلايا المبطنة للشرايين، مما يتسبب في التهابات يمكن أن تؤدي لتصلب الشرايين.
وقد تضمنت الدراسة الحالية سيدات من السويد ممن تم تشخيص حالتهن بسرطان الثدي بين عامي 1970 و2003. من بين 8,190 سيدة أصبن بالمرض خضعت 199 سيدة لإجراء تصوير الشريان التاجي مما يعني إصابة الشريان بمرض ما.
إلا أن د. زاجر يرى أن هذه الدراسة قد غطت فترة زمنية طويلة تطورت خلالها طرق العلاج بالإشعاع والتي أصبحت أقل ضرراً للشرايين التاجية.
"بالإضافة لذلك لا أعتقد أن نتائج هذه الدراسة يمكن أن تبرر استبدال جراحة إزالة الأورام السرطانية بالثدي مع الإبقاء علي الثدي lumpectomy إلى استئصال كامل للثدي، والتي تعرف بجراحة mastectomy .
العلاج مع الاحتفاظ بالثدي يعد أمراً بالغ الأهمية لكثير من السيدات، كما أن مضاعفات العلاج الإشعاعي اللازم مع هذا النوع من الجراحة لا تزال محدودة بالنسبة لتأثيرها على الشريان التاجي." أضاف زاجر.
ويعلق كاتب البحث د. بيرنك قائلاً: "من الهام للسيدات المريضات بسرطان الثدي إدراك أن جميع العلاجات لها مخاطر جانبية، ومنها العلاج بالإشعاع على الجانب الأيسر من الثدي. وعلى السيدات إدراك تلك الخطورة عند الخضوع للعلاج بالإشعاع حتى يتابعن حالتهن الصحية مع الطبيب المختص". 
 
خثرات الدم.. أسبابها وأخطارها 

عندما تجرح نفسك أثناء تقليم أشجار الحديقة، أو عند قص الأوراق في المكتب، فإن جسمك يتأهب كله لوقف تدفق الدم، وإصلاح الضرر. ولو لم يكن الدم يمتلك القدرة على التخثر (أي صنع الخثرات) لظلت تلك الجروح البسيطة تنزف إلى النهاية.
كما تتكون هذه الخثرات الشافية أيضا داخل الجسم في تلك المناطق التي تحدث فيها أضرار على الأوعية الدموية. وفي العادة، فإن الخثرة وما إن تنهي عملها حتى تتحلل وتذوب.
بدايات الضرر
* إلا أن الخثرات (الجلطات) التي تتكون في بعض الأمكنة من الجسم تؤدي إلى أضرار أكثر من فوائدها - مثلما يحدث عند تكونها داخل الشرايين المغذية للقلب أو الدماغ أو في أوردة الساقين. كما أن الخثرات المتكونة داخل الجسم يمكنها أن تتحرك أيضا منتقلة عبر مجرى الدم من منطقة إلى أخرى. وعلى سبيل المثال، فإن الخثرة التي تشكلت في أوردة الساق يمكنها الانتقال نحو الرئتين، بينما يمكن لخثرة نشأت في القلب الانتقال إلى الدماغ. وهذا الانتقال الصامت قد يجلب معه نتائج قاتلة.
ويؤدي التمزق في طبقة الترسبات على الشرايين، إلى تشكل الخثرات. وهنا تقوم الصفيحات platelets الدموية أولا بالهرع إلى موقع التمزق، والالتصاق بعضها بالبعض الآخر. ثم تحدث سلسلة من التفاعلات البيولوجية - الكيميائية التي تؤدي إلى تكوين شبكة من «الفبرين». وتقوم هذه الشبكة باصطياد كريّات الدم الحمراء في داخلها. وقد تنجح الترسبات مع الخثرات في منع تدفق الدم تماما داخل الشريان مؤدية إلى حدوث النوبة القلبية أو السكتة الدماغية.
عملية ثلاثية
* ومهما كان موقع تشكل الخثرات سواء على الجلد أو في أعماق الجسم، فإن عملية التخثر معقدة، تتم بشكل عالي التنظيم. ويمكن تقسيم هذه العملية إلى ثلاث مراحل:
* تشكيل كتلة انسدادية من الصفيحات الدموية. إن الصفيحات الدموية التي تسري في الدم هي أول ما يستجيب في حالات حدوث الأضرار. وتقوم بالالتصاق ببعضها مفرزة مواد كيميائية تحفز على حدوث المرحلة الثانية.
* سلسلة متتالية من التخثر. إن حدوث سلسلة من التفاعلات الكيميائية، ووجود الضرر نفسه، ونشاط الصفيحات تؤدي كلها إلى تحويل بعض الجزيئات من حالة الخمول إلى حالة النشاط. وهذا ما يؤدي إلى تشكيل شبكة تتكون من الفبرين fibrin، وهو بروتين يعزز كتلة الصفيحات الانسدادية، ويصطاد كريات الدم الحمراء العابرة.
* إذابة الخثرات. عند انحسار الخطر، تأخذ سلسلة من العمليات العكسية في إذابة الخثرات. وتشمل هذه العمليات احتكاك الدم أثناء جريانه، التخلص من المواد الكيميائية المساعدة على التخثر، التي يقوم الكبد بها، وتنشيط المواد الكيميائية التي تنتج الإنزيم المسمى «بلازمين» plasmin الذي يذيب الخثرات.
خثرات الشرايين المتصلبة الخثرات يمكن أن تكون مدمرة وخطيرة عندما تنشأ من مرض تصلب الشرايين atherosclerosis. ويظهر مرض تصلب الشرايين عندما يحدث ضرر ما لبطانة الوعاء الدموي الرقيقة. ويزداد ذلك الضرر بعد أن تتدفق كريات الدم البيضاء، ودقائق الكولسترول منخفض الكثافة LDL الضار، والمواد الكيميائية المحفزة للالتهاب لتشكل تركيبة لزجة تغطى بطبقة رقيقة تشكل الترسبات plaque على جدران الوعاء الدموي.
وإن حدث وتمزق هذا الغطاء، فإن الجسم يستجيب فورا كما هو الحال عند استجابته لجرح حدث في الجلد مثلا! وإن كان التمزق طفيفا فإنه يشفى بسرعة ويمر الحدث من دون أية أضرار. ولكن، إن كان التمزق كبيرا فإن الخثرة المتكونة قد تسد مجرى الدم تماما (انظر الشكل). وعندما يحدث ذلك في شريان يغذي القلب فإنه يتسبب في حدوث النوبة القلبية. أما إن حدثت الجلطة في شريان يغذي الدماغ أو أنها تشكلت في مكان ما ثم انتقلت نحو الدماغ، فإنها ستتسبب في حدوث السكتة الدماغية الانسدادية، وهي أكثر أنواع السكتات الدماغية حدوثا.
كما يمكن أن تتشكل الخثرات في الشريان الأورطى البطني، وهو الشريان الرئيسي الذي يغذي الجزء الأسفل من الجسم، أو في الشرايين المغذية للساقين والقدمين.
أما الخثرات التي لا يرتبط نشوؤها بالترسبات، فإنها يمكن أن تتشكل أيضا في الأمكنة التي يتجمع فيها الدم بشكل غير طبيعي. وعلى سبيل المثال، فإن المصابين بالرجفان الأذيني الدائم - وهو الدق السريع غير المتناسق للأذينين في القلب - يكونون عرضة لخطر متزايد من حدوث الخثرات لأن الدم يتجمع في حوض راكد في الأذينين. وهذه الخثرات الناجمة عن الرجفان الأذيني يمكنها أن تنتقل نحو شرايين الدماغ مسببة السكتة الدماغية.
أدوية مضادة للخثرات
* ولأن بمقدور الخثرات التسبب في حدوث آثار مدمرة، فإن الباحثين يسعون دوما إلى تطوير أدوية مضادة تمنع الصفيحات الدموية من الالتصاق ببعضها، وكذلك لمنع حدوث سلسلة من المراحل المؤدية إلى تكون الخثرات.
وغالبا ما يطلق على صنفين من الأدوية التي تحقق مثل هذه الأهداف اسم «مسيّلات الدم» ( blood thinnersوهو اسم غير دقيق). ويسمى الصنف الأول اصطلاحا «مضادات الصفيحات» antiplatelets بينما يسمى الصنف الثاني «مضادات التخثر» anticoagulants. وإن كنت ترغب أنت وطبيبك المعالج في خفض احتمالات ظهور الخثرات لديك فعليك مناقشة تناول أدوية من أحد هذين الصنفين.
أما الأدوية المدمرة للخثرات (أو المدمرة للجلطات) thrombolytics، فإنها تستخدم في حالات الطوارئ. وهي عبارة عن تركيبة مختبرية من المواد الكيميائية التي يفرزها الجسم بشكل طبيعي لإذابة الخثرات، وهي تحقن مباشرة في الوريد تحت إشراف طبي. وتنتج غالبية الأدوية المضادة للخثرات – في ما عدا تلك التي يتم حقنها - على هيئة حبوب دوائية.
وعلينا أن نتذكر أن أيا من هذه الأدوية المضادة للخثرات - حتى الأسبرين - يمكنها أن تتسبب في حدوث نزف شديد. ولذا، ينبغي اتباع الإرشادات الصحية حول استخدامها وملاحظة أية أعراض سيئة مثل النزف غير الطبيعي كظهور الكدمات أو التورمات (التي تحدث من دون التعرض لأذى خارجي)، أو ظهور الدم مع البراز.
* رسالة هارفارد للقلب، خدمات «تريبيون ميديا» ما الأدوية الآمنة لتدمير الخثرات بعد حدوث السكتة الدماغية؟
* يسعى الأطباء حال تأكدهم من حدوث سكتة دماغية نجمت عن وجود خثرة دموية، إلى إعطاء المصاب عقارا قويا مدمرا للخثرات - إن كانت الفترة تتراوح بين أربع وأربع ساعات ونصف من وقت حدوث أعراض السكتة الدماغية.
ولكن ما العمل عندما تستيقظ بعد ليلة من النوم وقد حدثت لديك أعراض سكتة دماغية - كما تحدث ربع السكتات الدماغية وفقا للتقديرات؟ لا يعلم أحد موعد بدء هذا «الحدث»، ولذا فإن التعليمات لا توصي الأطباء في هذه الظروف المبهمة، باستخدام مدمرات الخثرات خوفا من أن تؤدي هذه العقاقير إلى ازدياد نزف الدم.
ومع هذا، فإن بحثا قدم في فبراير (شباط) 2012 أمام مؤتمر جمعية السكتة الدماغية الأميركية يشير إلى أن مدمرات الخثرات يمكن أن تكون آمنة عندما تعطى للأشخاص المعانين من السكتة الدماغية بعد استيقاظهم من النوم - إن كانت الأعراض لديهم عند وصولهم إلى المستشفى، وكذلك نتائج الأشعة الطبقية، مشابهة لأعراض الأشخاص الذين يعالجون ضمن الفترة الممتدة بين 4 ساعات و4 ساعات ونصف.
وقد توصل الباحثون إلى هذا الاستنتاج المبدئي بعد المقارنة بين مجموعتين من المصابين بالسكتة الدماغية الذين عولجوا بعقار «ألتيبلايس» alteplase المدمر للخثرات - مجموعة من 68 شخصا من المعانين من السكتة الدماغية بعد استيقاظهم من النوم، ومجموعة من 300 آخرين تعرفوا على أعراض السكتة الدماغية وتناولوا العقار المدمر للخثرات في الفترة المذكورة أعلاه. وكانت معدلات الشفاء، والوفاة، والنزف الشديد نفسها لكلا المجموعتين. وسوف تظل الفترة بين أربع وأربع ساعات ونصف، نافذة على الأقل حتى موعد نشر نتائج الدراسات التي تؤكد ذلك. أعراض مفاجئة
* مهما كانت أهمية الدراسات الأولية الأخيرة، فإن أهم الحقائق التي يجب معرفتها عن السكتة الدماغية هي رصد الأعراض المفاجئة التالية:
* ظهور تنميل أو ضعف في الوجه، الذراعين، أو الساقين
* ظهور تشوش في الرؤية، أو صعوبة النطق، أو الصعوبة في فهم الكلام
* فقدان التوازن أو التنسيق في الحركة
* صداع شديد من دون سبب واضح 
 
قامت شركة نوكيا، الأربعاء، بالإعلان عن طرحها لهاتفها “نوكيا 808 بيورفيو” في جميع متاجرها في مصر، و كان الهاتف “نوكيا 808 بيورفيو” قد حصل على عدد من الجوائز، من بينها جائزة أفضل هاتف محمول من المؤتمر العالمي للهواتف النقالة 2012، وجائزة أفضل ابتكار في مجال التصوير للعام 2012 من جمعية التصوير التقني الصحفية.
ويرسي هاتف “نوكيا 808 بيورفيو” الذكيّ معياراً جديداً لقطاع الهواتف المحمولة بأكمله، حيث يوفر تجربة متطورة للغاية تعتمد على تكنولوجيات تصوير حصريّة خاصّة بنوكيا، تمكنت الشركة بواسطتها من تحويل هاتف ذكي إلى كاميرا محترفة 41 ميجابيكسل لم يسبق لها مثيل، تضمن الحصول على صورٍ ذات نوعيّة عالية وبميزة التقريب بلا خسائر (lossless zoom) وأداء متفوّق في الضوء الخافت.
يحتوي هاتف “نوكيا 808 بيورفيو” على جهاز استشعار عالي الدقّة بقدرة 41 ميجابيكسل، ونظام عدسات كارل زايس العالي الأداء، وتكنولوجيا pixel oversampling الجديدة. وهذه التكنولوجيا تسمح بدمج عدد من البيكسلات في بيكسل واحد مثاليّ. ويتمّ الحصول على النوعيّة الأفضل لدمج البيكسلات عند الامتناع عن استخدام التقريب، وتتراجع تدريجيّاً حتّى بلوغ التقريب حدّه الأقصى، فتبطل ميزة oversampling.
في هذه المرحلة تنتقل بصريّات وبيكسلات بيورفيو الاحترافيّة إلى أداء تقليدي. ولكن لأن مركز نظام العدسات يستخدم عند تقلّص انحراف الضوء، ستحصل على أداء بصريّ أفضل، أقلّ تحويراً، ينعدم فيه التظليل، وتتضاعف دقّة التفاصيل. ونظراً لأن ذلك يتم تلقائياً، فلن تحتاج إلى التفكير فيه لأن الجهاز يؤمّن لك أفضل توازن بين التقريب والـoversampling استناداً إلى كيفية تأطيرك وتركيبك للمشهد أو الموضوع.
إنّ تكنولوجيا oversampling تسمح بدمج عدد من البيكسلات في (سوبر) بيكسل واحد. عند حدوث ذلك، تحتفظ الكاميرا بجميع البيانات افتراضيّاً، لكنّها تستبعد الشوائب البصريّة من الصورة. بالتالي تتحسن الصورة المبقعة التي يتسبب بها عادة الضوء الخافت إلى حدّ كبير، وتختفي الشوائب البصريّة بالكامل تقريباً، ما يمكنك من التقاط صور أكثر طبيعيّة وجمالاً من أيّ وقت مضى. فالصور تبدو أكثر نقاء وأحياناً أكثر دقّة من الشيء الذي يجري تصويره، مقارنة بما كانت الحال عليه قبل القدرة على التقريب من دون خسارة الوضوح وعلى التقاط سبعة بيكسلات من البيانات تتركّز في بيكسل واحد لتشكّل أكثر الصور المتوافرة دقّة.
إن اعتماد الدقّة العالية (38 ميجابيكسل كحدّ أقصى) يتيح التقاط الصورة، ثمّ التقريب وإعادة التأطير، والقطع وتغيير المقاييس لاحقاً لإبراز تفاصيل كانت سابقاً متوارية. وبفضل الأداء المتفوّق في الضوء الخافت والقدرة على حفظ ملفّات بأحجام مضغوطة لتبادلها عبر البريد الالكتروني، والرسائل القصيرة، وعلى الشبكات الاجتماعيّة، يتيح “نوكيا 808 بيورفيو” لأيّ شخص التقاط صورة احترافيّة في أيّ ظروف واستبعاد الحاجة إلى اصطحاب الكاميرات الرقميّة التقليديّة إلى الحفلات والمناسبات والنزهات. اليوم وبفضل توافر نوكيا 808 في السوق، سيستخدم الجميع هاتف بيورفيو الذكيّ لحفظ اللحظات القيّمة ومشاركتها مع الأصدقاء.
يوفر نوكيا 808 بيورفيو قدرة غير مسبوقة على ضبط الكاميرا وتنويع استخداماتها، وينتج صوراً وفيديو بنوعيّة رائعة، ويحدّد بذلك معياراً جديداً لهذا القطاع. فهو يتيح التمتّع بتقريب من دون خسائر بحوالى ثلاث مرّات للصور، وبأربع مرّات في صيغة full HD 1080p، وبحوالى 6 مرّات للفيديو بصيغة 720p HD، وبتقريب 12 مرّة للفيديو بصيغة nHD (640×360).

 
الطبيب سكفالي في حوار مع ''الشعب: ''
آلام القولون مرتبطة بطبيعة النظام الغذائي والنرفزة الشديدة

يعاني 60 بالمائة من الجزائريين من آلام القولون التي هي مرتبطة أساسا بطبيعة النظام الغذائي المتبع والذي  يختلف من شخص إلى آخر ،وبالتالي الأعراض التي تحدث نتيجة التهاب وضغط الغازات على مستوى الأمعاء الغليظة  ، هذا ما أكده الدكتور ''سكفالي محمد'' طبيب عام في حوار مع ''الشعب'' مقدما نصائح مفيدة لمرضى القولون الذي يمس الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و40سنة.


''الشعب'': كيف تحدث آلام القولون ،وما هي أسباب الإصابة؟

¯ الطبيب سكفالي: آلام القولون المزمنة تمثل مشكلة كبيرة للكثير من الأشخاص، وتأتى على رأس قائمة الأمراض التي تنتج عن التهاب وضغط الغازات على المعدة ،إضافة إلى المضغ والأكل بسرعة والقلق الذي يعد أيضا من بين عوامل الإصابة بالآم القولون لان التوثر يجعل اللعاب قليلا والهضم سيئا فيسبب الانتفاخ وإخراج الغازات نتيجة  سرعة مرور الطعام  في الجهاز الهضمي الذي يصبح نصف مهضوم وبالتالي تخمر الطعام.

ماهي أسباب حدوث الانتفاخ المصاحب لالام القولون؟
¯ يحدث الانتفاخ المصاحب لآلام القولون نتيجة امتلاء الأمعاء الغليظة بالغازات بسبب تخمر الطعام أو بلع الهواء إضافة إلى الإكثار في تناول بعض أنواع المأكولات الثقيلة على المعدة كالشوفلور والملفوف والتوابل والحار والفلفل والخيار وبعض أنواع الفواكه كالبطيخ ، كما أن تناول الطعام المليء بالدسم والدهون خطير جدا على المعدة وقد يتسبب في حدوث آلام حادة على مستوى القولون.

فيما تكمن أعراض الإصابة بالآم القولون؟
¯ من أهم الأعراض التي يمكن أن يعرفها المريض بنفسه الشعور بآلام في كل البطن ويكون المغص في الجهة اليمنى وحدوث كركبة مسموعة داخل البطن ، إضافة إلى الإحساس بنبضات القلب السريعة والانتفاخ زيادة على التشنج والتعب الشديد.

هل يمكن أن تؤثر آلام القولون على  باقي أعضاء الجسم؟
¯ بطبيعة الحال الآم القولون المتكررة قد تؤثر على بعض الأعضاء على غرار الجهاز التنفسي ما يؤدي إلى صعوبة التنفس بسبب الغاز الموجود في البطن الذي قد يضغط أيضا على الرئتين فتظهر بعض الأعراض نتيجة ذلك كالدوخة كما يضغط  على الكبد ، فيجعل المصاب يشعر بالآم في الجهة اليمنى من المعدة كما قد يضغط على القلب فيتسبب في آلام على مستوى القلب فيتبادر في أدهان المصابون بان لديهم مشكل في القلب إضافة إلى آلام في الرأس. فيعتقد أغلبية الأشخاص بان الآلام  ناتجة عن مرض احد الأعضاء كالقلب والرأس والكبد إلا أنها  كلها سليمة لان هذه الأعراض ترتبط بإصابة القولون وتضرره فقط.

ماهو أحسن علاج لآلام القولون؟ وكيف تكون الوقاية؟
¯ إن أحسن علاج لآلام القولون هو إتباع حمية غذائية صحية يصفها الطبيب لمريضه أي تناول مأكولات خالية من الدسم والغازات المضرة بالقولون. 
وهناك العديد من الأطعمة يجب أن يتفاداها المصاب لأنه مهما أكل من طعام في النهاية تذهب على شكل سموم في الأمعاء وعلى فترة زمنية تتراكم هذه السموم وتسبب آلام قوية على مستوى المعدة وقد تتسبب في أمراض أخرى كالسمنة والإمساك، ومن بين المأكولات التي ينصح بتفاديها لأنها تحتوي على الغازات كالشوفلور والكروم ،التوابل والبطيخ، في حين يحبذ الإكثار في تناول الخضر مثل الخردل واللفت والجزر وخاصة السلطة ، إضافة إلى شرب  من الماء بكثرة .
وبالنسبة للتشخيص فان أحسن وسيلة هي القيام بتنظير القولون في حال الشعور بالآم قوية ومستمرة وبالتالي فان التنظير يجعل المريض يتأكد من سلامته من الإصابة بسرطان القولون من عدمها.
لذا فالحفاظ على برنامج غدائي ورياضي أمران مهمان للتخلص من آلام القولون حيث ننصح الأشخاص بالمشي 45 دقيقة في اليوم كأفضل رياضة ، كما يجب الابتعاد عن النرفزة والغضب السريع اللذان قد يؤثران بشكل كبير على القولون .
وفيما يخص أساليب الوقاية أولا يجب تغيير ثقافة الجزائريين الخاطئة في اختيار المأكولات وذلك بالابتعاد عن تناول الطعام المليء بالدسم و ضرورة اخذ غداء صحي يتكون من بعض أنواع الفواكه و الخضر الغنية بالألياف والفيتامينات وتجنب المشروبات الغازية التي تعد العدو الأول للقولون.
ومن أهم النصائح أيضا الامتناع عن ملء المعدة بالطعام والأكل يكون ببطء.

 
كيف تتعايش مع مرض السكري في شهر رمضان؟
قياس نسبة السكر في الدم 3 مرات في اليوم

خلال شهر رمضان تتغير سلوكات الصائم المرتبطة بنمط معيشته، فبعد صيام مدة تتغير حسب فصول السنة، يقوم الصائمون بتناول الطعام لفترات عديدة وذلك من 2 إلى 3 وجبات إضافة إلى تناول المرطبات والمكسرات من الغروب إلى الفجر، وهو ما قد يتسبب في تفاقم مضاعفات داء السكري، باعتبار أن الحصيلة الطاقوية لوجبة الإفطار تستطيع أن تكون جد مرتفعة بالمقارنة مع الحصيلة الطاقوية اليومية العادية التي تتراوح بين 2500 إلى 2700 حريرة.
مخاطر الصوم لدى مرضى السكري
تحدث تغيرات لدى مرضى السكري خلال شهر رمضان على مستوى الحلقات الهرمونية والبيولوجية، حيث تصبح آليات التكيف وأجهزة التنظيم العصبية والهرمونية لا تعمل بصفة عادية.
وإذا كانت نسبة السكر في الدم غير متزنة فإن الصوم قد يسبّب للمريض مخاطر عديدة، منها قصور سكري بسبب انخفاض نسبة السكر في الدم إلى أقل من 
6 . 0 غ/ل وإفراط سكري في حالة ارتفاع نسبة السكر في الدم عن 3غ/ل  واضطراب نسبة السكر في الدم، إضافة إلى فقدان الجسم لكمية كبيرة من الماء  فيسبب الجفاف والذي ينتج عن اختلال السكري والتبوّل المستمر. وكذلك عند بذل جهد بدني كبير، ويحدث ذلك في الأوقات شديدة الحرارة.
كما أن مفعول الأقراص المضادة لداء السكري والأنسولين يتزايد في فترة الصوم، مما قد يعرّض مرضى السكري إلى القصور السكري، ويتفاقم مخاطر ذلك في حال بذل جهد بدني.
احتياطات لازمة خلال شهر رمضان
ينصح المصاب بالسكري خلال شهر رمضان بقياس نسبة السكر في الدم 3 مرات في اليوم وذلك قبل الإفطار، وساعتين بعد وجبة العشاء وقبل السحور. وفي حالة التأخر في النوم يمكن القيام بقياس إضافي قبل النوم. وإذا كانت النتيجة إفراط سكري شديد أي أكبر من 3 غ/ل، يجب الإفطار وتحليل الأسيتون في البول. أما في حالة الإحساس بإرهاق شديد ينصح المريض بقياس نسبة السكر بالجهاز أو أخد 2 إلى 3 قطع من السكر حالا.
إذا سمح الطبيب لمرضى السكري بالصوم هناك احتياطات لابد من العمل بمقتضاها لأنها تقلل من مخاطر المضاعفات وهي تناول إفطار   ''سحور  '' متوازن وغني بالسكريات ذات التفكيك البطيء على غرار الأرز والدقيق والخبز وتناول وجبة عشاء عادية تحتوي على خضروات ولحم ونشويات، قطعة من المرطبات في نهاية الوجبة، إضافة إلى تناول أكل خفيف قبل النوم كالخبز والجبن والفواكه.
وينصح الإكثار في شرب الماء والشاي بدون سكر والامتناع عن تناول المشروبات الغازية ومواصلة ممارسة جهد بدني معتدل وتجنب الأكل بين الوجبات الغذائية.
متى يتوقف مريض السكري 
عن الصوم؟
لابد من الإفطار عندما تكون نسبة السكر في الدم منخفضة عن 6 . 0 غ/ل وذلك في أي وقت، وفي حالة وصول نسبة السكر في الدم إلى 7 . 0 غ/ل في الساعات الأولى بعد بداية الصوم، كما ينصح أيضا بالكف عن الصوم في حالة ارتفاع نسبة السكر في الدم عن 3 غ/ل.
وإذا كان المريض يعالج بالحمية الغذائية فقط فإنه لا يمكن تغيير المقادير الطاقوية، ولكنها توزع حسب وتيرة الوجبات، أما في حالة المعالجة باستعمال الأقراص فإنه من الضروري استشارة الطبيب المعالج الذي سينصح المريض بالصوم من عدمه. أما المعالجة بالأنسولين فهي تتطلب التحكم الجيد في قياس نسبة السكر وتحديد جرعات الأنسولين وكذلك مواجهة مضاعفات خطيرة، وبالتالي الطبيب المعالج هو الذي يقرر صوم المريض أم إفطاره خلال الشهر الكريم.
كما أن إحساس المريض بحالة صحية جيدة وهو غير مرخص للصيام لا يعني سلامة جسمه وإنما يبقى عرضة لمضاعفات خطيرة لا يمكن أن تقاوم.

 

الرياضــــــــــــــة ومصــــــــــــــاب السكــــــــــــــــري
  تاريخ النشر :2 يوليو 2012



ان مرض السكري يعتبر في الوقت الحالي أحد أهم أمراض العصر المزمنة والفتاكة التي تصيب جميع أفراد المجتمع أطفالا وشبابا وشيوخا، نساء ورجالا ولا يفرق بين فقير أو غني. ويصيب كل أنسجة الجسم لذا سمي بالداء.
وهو آخذ في الازدياد ولا يخلو بيت أو عائلة في البحرين ليس بها مصاب بالسكري، ففي البحرين هناك ما يقارب 25% من عدد السكان البالغين مصابون بالسكري النوع الثاني وغير المعتمد على الانسولين ومعظمهم يعانون السمنة وقلة الحركة.
وبالنسبة إلى الأطفال المصابين بالسكري ففي البحرين سنويا يكتشف ما يقارب 40-60 طفلا مصابا بالسكري المعتمد على الانسولين بمعنى نه لا يعيش إلا إذا عولج بابر الانسولين.
والطامة الكبرى ان هناك حالات سكري جديدة ظهرت بين الأطفال وتعتبر من النوع الثاني لمرض السكري التي تحدث غالبا عند البالغين والكبار ومعظم هؤلاء الأطفال يعانون زيادة في الوزن. 
ان مرض السكري يعتبر أكبر مهدد للصحة العامة على مستوى العالم، وأكثر ضحاياه هم من البالغين ومن هم في سن العمل ومهدد للحياة حيث يتسبب في وفاة واحد كل 20 ثانية على مستوى العالم وأكبر مشكلة صحية ولاتزال في تزايد مستمر على مستوى العالم ففي كل 20 ثانية تكتشف إصابتان بالسكري.
هناك حقائق وأدلة تؤكد أن من أهم المسببات في انتشار داء السكري وخصوصا النوع الثاني هي اتباع أنماط الحياة غير الصحية.
مشكلة السمنة وزيادة الوزن عامل رئيسي لانتشار هذا الداء (النسبة تصل إلى 60-70%) لذا يجب اتخاذ الإجراءات اللازمة والكافية لمكافحة السمنة وزيادة الوزن.
قلة الحركة عامل آخر وأحد أهم الأسباب التي تؤدي إلى انتشار داء السكري(80-90% لا يمارسون أي عمل رياضي).
التحول في نظم التغذية إلى ما يسمى الوجبات السريعة التي تحتوي على سعرات حرارية عالية من الدهون المشبعة هي أحد مسببات انتشار أمراض القلب والسكري. 
إن مرض السكري يعد مشكلة تهدد مملكة البحرين حيث انها تشكل عبئا صحيا واجتماعيا واقتصاديا على المجتمع بأكمله حكومة وشعبا. 
لذا فإن الوقاية من داء السكري ومضاعفاته تعتمد على اتباع السلوك الصحي السليم... وممارسة الرياضة بانتظام هي أحد أعمدة الوقاية من هذا الداء حيث تساعد الرياضة مريض السكري على خفض نسبة السكر بالدم وعلى نقص الوزن.
كما أن ممارسة الرياضة بصورة منتظمة هي الوسيلة للوقاية من أمراض كثيرة مثل ضغط الدم وتصلب الشرايين وآلام المفاصل والظهر، علاوة على بعض الأمراض النفسية مثل القلق والتوتر بالاضافة إلى السمنة والترهل وغير ذلك. والمشي من الرياضات المهمة والمفيدة وسهلة الممارسة لمعظم أفراد المجتمع.
أهمية النشاط البدني
ان النشاط البدني المنتظم له فوائد صحية بدنية ونفسية واجتماعية مهمة، فالمواظبة على ممارسة النشاط البدني تساعد على بناء العظام والعضلات والمفاصل بناء سليما، والحفاظ على الوزن المثالي والتخلص من الشحم الزائد، ورفع كفاءة وظيفة القلب والرئتين، وتساعد على الوقاية من الاحساس بالقلق والاكتئاب.
كما تساعد ممارسة النشاط البدني في مرحلة مبكرة من العمر على الوقاية من أمراض كثيرة مثل مرض السكري وضغط الدم المرتفع وأمراض القلب والالتهاب المفصلي وتخلخل العظام.
كما ان المشاركة في الأنشطة البدنية تهيئ الفرصة للتعبير عن الذات وبناء الثقة بالنفس، والتفاعل والاندماج في المجتمع. كما أن المشاركة في النشاط البدني والموجه توجيها سليما تشجع على انتهاج السلوكات الصحية السليمة بما فيها الامتناع عن التدخين، المخدرات أو العنف، كما تشجع على اتباع نظام غذائي صحي وسليم. وتدل الدراسات على أن احتمالات تعاطي المراهقين للتبغ تقل بمقدار ما تزيد مشاركتهم في النشاط البدني. كما ثبت كذلك ارتفاع مستوى الأداء الدراسي للأطفال الذين يمارسون نشاطا بدنيا أكبر.
قواعد عامة عند ممارسة الرياضة
- استشارة الطبيب قبل ممارسة النشاط البدني.
- اختيار الملابس الرياضية المناسبة ويفضل الملابس القطنية.
- يجب أن يكون الحذاء الرياضي مناسبا وغير ضيق، مع استخدام الجوارب القطنية.
- عند البدء بممارسة الرياضة يجب أن تكون تدريجية.
- يجب أداء تمرينات الإحماء قيل البدء بالرياضة.
- يجب أن يحتوي البرنامج الرياضي على فترات للاستراحة وتناول الماء.
- مارس الرياضة مع قريب أو صديق.
أهمية الرياضة 
لمريض السكري
الرياضة ضرورية للجميع ويجب ممارستها بانتظام، ويمكن ممارسة الرياضة التي تفضلها مثل المشي/ الجري/ ركوب الخيل/ السباحة.
- الرياضة تساعد على السيطرة على وزن الجسم والتخلص من الشحوم الزائدة.
- الرياضة تساعد على نقص سكر الدم، وتخفيف مستوى الكوليسترول الضار.
- الرياضة تساعد على تنشيط الدورة الدموية وتخفيض ضغط الدم.
- الرياضة تقلل من احتياج الجسم للعلاج بالأدوية المخفضة للسكر.
- الرياضة تساعد على تقبل الجسم للإنسولين وبالتالي تقلل الكمية التي يحتاج إليها الجسم منه.
- الرياضة تساعد على القيام بالواجبات الحياتية من دون الشعور بالتعب أو الارهاق.
- الرياضة تساعد على الاحتفاظ بالحيوية والشباب والابتعاد عن التوتر والقلق والاكتئاب.
نصائح لمصاب السكري عند ممارسة الرياضة
- استشارة الطبيب قبل ممارسة الرياضة.
- من الأفضل فحص نسبة السكر بالدم قبل وبعد ممارسة الرياضة.
- إذا كان مستوى السكر بالدم أقل من 120 ملليجراما تناول وجبة خفيفة قبل البدء بالنشاط.
- يجب ملاحظة أعراض هبوط نسبة السكر أثناء ممارسة الرياضة أو بعدها.
- تأكد من استخدامك حذاء رياضيا مقاسه مناسب ومريح، بالاضافة إلى استخدام الجوارب القطنية وغير الضيقة لامتصاص العرق.
- يمكنك وضع بودرة خاصة بين أصابع القدمين وداخل الجوارب، إذا كانت القدمان شديدتي التعرق.
- لا تمارس الرياضة وأنت حافي القدمين.
- عند الانتهاء من ممارسة الرياضة يجب فحص القدمين جيدا وتأكد من عدم وجود أي خدش أو جرح أو حتى احمرار بهما.
- لا تحقن في الأماكن التي سيشملها النشاط البدني لأن ذلك يسرع من امتصاص وعمل الانسولين، فمثلا إذا اردت السباحة فلا تحقن الذراعين أو الفخذين بل احقن في البطن وعند الجري أو الهرولة احقن الذراع.
- لا تجهد نفسك كثيرا خلال ممارسة الرياضة وأوقف النشاط إذا شعرت بأعراض هبوط السكر وتناول قطعا من الحلوى أو العصير فورا، أو احسست بألم بالمعدة أو اضطرابات بالتنفس أو إحساس بالدوار والدوخة أو احساس بالألم.
- أنسب وقت للنشاط البدني: بعد الأكل بساعتين وبعيد عن وقت الذروة لنشاط الانسولين.
- الالمام التام بأعراض هبوط السكر.
- حمل بطاقة (هوية) لمرضى السكري.
ينصح بعدم ممارسة الرياضة في الحالات التالية:
- وجود مرض حديث بشرايين القلب أو اضطراب شديد بضربات القلب.
- وجود اصابة شديدة بشبكية العين أو نزيف بالعين.
- ضغط الدم 180/90 ملم/زئبق أو أكثر.
- سرعة ضربات القلب 120/ الدقيقة أو أكثر.
- إذا كانت نسبة السكر 300 ملليجرام أو أكثر بالنسبة للنوع الثاني للسكري.
- إذا كانت نسبة السكر 250 ملليجراما أو أكثر بالنسبة للنوع الأول للسكري.
- إذا كانت نسبة السكر أقل من 100 ملجم إلا بعد تناول وجبة خفيفة.
- إذا كانت ساقاك أو قدماك تؤلمانك.
- إذا كان هناك اضطراب في التنفس.
- إذا كان الجو حارا جدا أو شديد البرودة.

 

بيانات جديدة لناسا تكشف عن تفاصيل أوفى عن نضوب طبقة الثلج الأرضية
الجمعة 10 فبراير 2012


inShare



واشنطن—بينت صور التقطتها أقمار صناعية على مدى 7 سنوات أن حجم الكتلة الثلجية للأرض تقلص بواقع 4.3 تريليون طن (أي كميات من الثلوج على مساحة ما يزيد على 4150 كيلومترا مربعا) وارتفاع منسوب مياه البحر بـ12 ميليمترا.
وكمية هذا الجليد تكفي لتغطية كامل مساحة الولايات المتحدة بسماكة تصل إلى نصف المتر.
وقد خلص فريق أبحاث من جامعة كولورادو إلى هذه الاستنتاجات مستندا إلى قياسات تم جمعها بواسطة الأقمار الصناعية بين عامي 2003 و2010، وتمت برعاية ما يعرف "اختبار المناخ واستعادة الجاذبية لمركز الطيران الفضائي المشترك لناسا والمانيا والمعرف اختصاراً  بـ"غريس" GRACE.
وقال جون وار، الأستاذ المحاضر في مادة الفيزياء بجامعة كولورادو – بولدر، والذي ساهم في الدراسة  إن "الأرض بدأت تفقد كمية هائلة من الثلج الذي يذوب ويصب في المحيطات سنوياً، وهذه النتائج ستساعدنا على إيجاد أجوبة لتساؤلات هامة حول ارتفاع منسوب البحار وكيف تتكيف المناطق الباردة من الكوكب مع هذه التغيرات."
وتشكل جزيرة غرينلاند والقطب الجنوبي أكبر كتلتين ثلجيتين في الكوكب ونسبة 75 في المئة تقريبا من كامل الكتل الثلجية الأرضية.  ونظراً لحجمي هاتين المنطقتين فقد كانتا محور أبحاث سابقة كما أن انخفاض حجميهما تم توثيقه.  وتمثلت المهمة الأصعب في تقييم الأحجام المتفاوتة لحوالي 200 ألف نهر جليدي أصغر حجما في أرجاء كوكب الأرض، في جبال الهمالايا والألب والأنديزمثلا.
وفي ما مضى، كانت تقاس تلك الكتل الثلجية من خلال أساليب وآليات مثبتة على الأرض واستخدمت النتائج كأساس لاستدلالات حول اتساع أو تقلص نهر جليدي بأكمله. وكانت البيانات المستخدمة في هذا التحليل—والتني جمعت عن طريق أقمار صناعية مزدوجة تابعة لـ"غريس" – قد بينت أن الأساليب التقليدية أفضت إلى نتائج غير دقيقة.
أما التقديرات السابقة فقد احتسبت أن جبال آسيا الوسطى الشاهقة، مثل سلسلة الهملايا وبامير وتيين شان،
كانت تفقد حوالي 50 بليون طن من الثلج سنويا.  وكشفت قياسات "غريس" فقدان 4 بلايين طن سنويا فقط.  وكان من أحد التفسيرات لذلك التباين، حسبما أشار تقرير فريق  جامعة كولورادو، هو أن التقديرات  المستندة إلى قياس فقدان الثلج في قاع النهر الجليدي لم تأخذ في الإعتبار درجات الحرارة الأبرد بكثير في المناطق الجبلية الأعلى.
وقال توم واغنر، العالم في برنامج غلاف الصقيع بالمقر العام لناسا بواشنطن، إن "النتائج توضح نظرتنا لذوبان الثلج الأرضي الذي يمثل أهم عامل يهدد بارتفاع منسوب البحار مستقبلا."
الرد الطارئ في المحيط المتجمد الشمالي
بدأ الثلج الذائب بشق قنوات جديدة في مياه القطب الشمالي ومن شأن ذلك أن يؤدي إلى زيادة حركة الملاحة ومعها أخطار حصول حوادث أكثر للملاحة يمكن أن تعمل على تسريب نفط أو سموم أخرى فى مياه المنطقة..  كما تستعد الهيئات البحرية الأميركية بأدوات أفضل للقيام بنجدة سريعة للحوادث بما يقلل إلى أدنى حد من الأضرار واحتواء الأثر البيئي.
ومع قدوم الصيف الحالي، ستتوفر لدى الهيئات الفدرالية المنجدة للكوارث في القطب الشمالي أداة ترسيم جديدة استخدمت للمرة الأولى في حادثة تسرب النفط في خليج المكسيك في العام 2010 وهذه الأداة التي تعرف باسم تطبيق إدارة نجدة البيئية (أو إيرما، كما تعرف باختصار) توظف وتعالج بيانات فعلية في خريطة تفاعلية بمفردها إذ تقدم تصورا جليا لإجمالي الوضع وتحسين الإتصالات والتنسيق بين هيئات النجدة التي تحاول ضبط واحتواء المشكلة.
أما الإدارة  القومية للمحيطات والغلاف الجوي ومكتب السلامة والتنفيذ البيئي التابع لوزارة الداخلية الأميركية فيعملان حاليا معا لتعديل الأداة كي تستخدم في القطب الشمالي.
وقالت وكيلة الإدارة مونيكا ميدينا: "إن توفير هذه الأداة للمنجدين ووسائل الإعلام والجمهور خلال حادث تسرب النفط المعروف بأفق المياه العميقة أو Deepwater Horizon كانت إنجازا فنيا فذا وأحد أهم الإسهامات التي قدمتها الإدارة للإستجابة التاريخية واسعة النطاق."
وبهذا الإجراء تعمل الولايات المتحدة نحو هدف تبناه المجلس القطبي لزيادة قدرات النجدة في حال وقوع حادث بيئي.  والولايات المتحدة واحدة من بين ثماني دول أعضاء في المجلس القطبي ملتزمة بخفض وبالحد من انبعاث الملوثات في بيئة المنطقة القطبية.
أما دول المجلس القطبي الأخرى فهي كندا والدنمرك (وتوابعها، غرينلاند وجزر الفارو) وفنلندا وآيسلندة والنرويج وروسيا والسويد.  كما تتمتع ست منظمات دولية تمثل الشعوب الأصلية بوضع مشارك دائم.
اتخاذ القرارات المستندة للعلم في القطب الشمالي
أعاد مسؤولو حكومة أوباما تأكيد التازمهم بإسناد قرارات تتعلق بالطاقة في القطب الشمالي إلى أفضل العلوم المتوفرة.  وفد حضر ممثلون عن البيت الأبيض ووزارة الداخلية إلى مدينة أنكوريدج بولاية آلاسكا للإعلان عن مبادرة "إيرما" وسواها من آليات لاستخلاص المعلومات والبيانات الأكثر دقة واالتي جاءت في وقتها من صناعات الطاقة وعلماء وباحثين لتقييم قرارات تتعلق بالتنمية.
وقال وكيل وزارة الداخلية ديفيد هيز في كلمة ألقاها أمام منتدى آلاسكا حول البيئة: هذه البيانات "تبين أن جمع واستنباط وتوليف وإيصال معلومات ذات صلة لصناع القرار تمثل أولوية قصوى لهذه الحكومة."


 
وباء الاكتئاب الصامت عند المرأة في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا .. 
عرض وتلخيض: بدرالدين حامد الهاشمي 

وباء الاكتئاب الصامت عند المرأة في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا: أزمة حقيقية أم مفتعلة؟
عرض وتلخيص لورقة علمية بقلم: بروفيسور/ سمير عدوي (وآخرين)
بدر الدين حامد الهاشمي
هذا عرض مختصر لورقة نشرت باللغة الإنجليزية في المجلة الطبية لجامعة السلطان قابوس للبروفيسور سمير عدوي مع زميلتيه، ليام الول، وآمال البوسعيدي (وجميعهم من قسم الطب السلوكي بكلية الطب بتلك الجامعة) في العدد التاسع، والصادر في 2009م. وتدور الورقة حول حقيقة ما يقال عن احتمالية أن تكون النساء في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا أكثر عرضة للإصابة بالاكتئاب النفسي، مقارنة بمثيلاتهن في باقي دول العالم، وذلك من خلال استعراض الأوراق العلمية المتاحة.
بدأ المؤلفون في بداية ورقتهم العلمية بذكر ما جاءت به منظمة الصحة العالمية في عام 1948م من تعريف للصحة بأنها حالة من صلاح كامل في الحالة الجسدية والعقلية والاجتماعية، وليس فقط مجرد الخلو من الأمراض. رغم ذلك تجاهل الكثيرون – وإلى وقت قريب- أوضاع الحالة العقلية (والنفسية) عند الحديث عن الصحة، ولم يخصص المخططون لسياسات الصحة في كثير من البلدان ميزانيات محددة لبحث الأمراض النفسية، بل ظلت كل الجهود توجه نحو الأمراض الجسدية، خاصة الأمراض المعدية. تركزت الجهود في دول العالم النامية نحو تحسين صحة الأم والطفل، بينما اتجهت في العالم المتقدم نحو مكافحة "أمراض العصر" مثل السرطان والسكري وأمراض القلب.
ما أن أتى القرن الحادي والعشرون، حتى بدأت تظهر مطالع اهتمام بالأمراض النفسية، ودراسة آثارها على صحة الفرد والمجتمع في كل أرجاء العالم. من أهم تلك الأمراض النفسية بالطبع هو مرض الاكتئاب (الدبرشن). في هذا المرض – كما هو معلوم للكثيرين الآن- يكون عند المريض حزن عميق وتشاؤم وفقدان للأمل وشعور غامر بقلة الحيلة. يتطور المرض حتى يؤدي إلى تدهور وظائف الجسم المختلفة، وتسوء نوعية الحياة، وقد يفكر المرء في التخلص من حياته، وقد ينفذ عملية الانتحار فعليا (ويحدث هذا غالبا عندما لا يلقى المريض العلاج المناسب). أثبتت كثير من الدراسات المسحية أن مرض الاكتئاب قد غدا "وباء صامتا" يسبب الكثير من الإعاقة النفسية والجسدية، وفقدان الأرواح أيضا. معلوم أيضا أن الاكتئاب يتداخل مع كثير من الأمراض الأخرى (وقد يحدث العكس كذلك)، بل ويقدر الخبراء أنه بحلول عام 2020م سيغدو الاكتئاب السبب الرئيس للإعاقة.
كان فلاسفة القرون الماضية يعتقدون أن الاكتئاب مرض يصاحب "الحضارة"، وأن "الهمج النبلاء" في أفريقيا وآسيا وغيرها من المناطق "المتوحشة" في مأمن من الإصابة به وبكل الأمراض النفسية الأخرى أيضا، بل كان الفيلسوف الفرنسي جان جاك روسو يمجد ويعظم من شأن من يعيشون خارج العالم الأوروبي "المتحضر" لبساطة حياتهم، ولخلوها من تعقيدات وإجهاد الحضارة! تبنى ذلك الرأي كبار علماء علم النفس قديما، فقال بعضهم أن الأمراض العقلية بين "المتوحشين" نادرة الحدوث مقارنة بما هو مشاهد عند "المتحضرين"، بل وقال آخر إن آثار المرض العقلي عند "المتوحش" في استراليا تختلف عن تلك التي تحدث عند الأوروبي "المتحضر"، تماما مثلما تختلف بقايا حطام "قصر منيف" عن بقايا حطام "عشة صغيرة"!
وجد بعض الباحثين في كثير من أقطار العالم أن المرأة أكثر عرضة للإصابة بمرض الاكتئاب من الرجل. واختلف العلماء في تفسير هذه النتيجة، فهنالك من عزاها لأسباب نفسية أو هرمونية خاصة بالمرأة (مثلا عند الحيض أو بعد النفاس)، أو للضغوط الاجتماعية الكثيرة التي تقع عليها من جانب الذكور (والإناث أيضا!)، أو لتعرضها لإساءة معاملة (جنسية كانت أو نفسية)، أو لضعف تعليمها وثقافتها، أو قد تكون لطبيعتها التي تحرص على المسارعة في طلب العلاج عند حدوث المرض، بينما يتأخر الرجال في الاعتراف بحقيقة مرضهم! درس كثير من الغربيين سبب زيادة معدلات حدوث الاكتئاب عند النساء في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وعزوها لأسباب نفسية، وقال بعضهم أن للإسلام وممارساته دورا في ذلك (أنظر مثلا كتاب شيسلر ب. والمعنون: النساء والجنون، والصادر فينيويورك عام 2005م).
نشرت في عام 2002م دراسة من مدينة العين الإماراتية أوضحت أنه من بين 1390 فردا تمت دراسة حالتهم، تبين أن نسبة حدوث الاكتئاب بين الرجال كانت 2.5%، بينما بلغت تلك النسبة 9.5% بين النساء، وهذه أقل من النسبة العالمية المعروفة للاكتئاب بين الرجال والنساء، وهي نسبة 1 إلى 4. كانت معظم النساء في العين اللواتي صنفن على أنهن من المكتئبات من المطلقات أو ممن بلغت أعمارهن 55 عاما، أو كانت لديهن تجارب مريرة مع آخرين، أو تعرضن لحوادث حياتية مؤلمة (مثل فقدان قريب عزيز أو غير ذلك).
قبل ذلك، وفي عام 1988م كان البروفيسور السوداني/ أحمد الرفاعي وآخرون قد نشروا دراسة في السعودية حول معدلات القلق والاكتئاب عند المرضي في العيادات الطبية في الأحياء، وبلغت نسبة الاكتئاب عند النساء في تلك الدراسة 17%.
في بحث موسع نشر عام 2006م شمل 16 دولة مسلمة، درس الأنصاري نسبة حدوث حالات اكتئاب بين طلاب وطالبات الجامعات، ووجد أن الإناث أكثر عرضة للإصابة بذلك المرض في 9 من تلك الدول السبعة عشر (هي مصر والجزائر والمغرب والعراق وسوريا وعمان وقطر والكويت وباكستان)، بينما تساوت نسبة حدوث الاكتئاب عند الذكور والإناث في 7 دول مسلمة (هي تونس ولبنان وفلسطين والأردن والأمارات المتحدة واليمن والسودان). يعاب على هذه الدراسة أنها أجريت على شريحة واحدة (تعد صغيرة نسبيا بالنسبة لكامل المجتمع)، وأفراد هذه الشريحة معظمهم من عائلات تعد من الطبقات الاجتماعية –الاقتصادية العالية نسبيا، ويحمل كثير منهم آراء لبرالية عن حقوق المرأة وحريتها، وكلهم تقريبا في مرحلة عمرية واحدة، وليس لديهم (لديهن) أطفال. أكدت دراسات لاحقة عديدة هذه النتائج في دول العالم الإسلامي، فعلي سبيل المثال، أكد بحث صادر من الباكستان أن نسبة حدوث الاكتئاب والقلق بين الرجال كانت 15%، بينما وصلت تلك النسبة عند النساء إلى 46%. (وهذه تقارب النسبة المعتادة في كثير من دول العالم 1:4). في هذا البحث تم تفسير المعدل العالي للمكتئبات بأن النساء فيهن نسب عالية من غير المتعلمات (الجاهلات) والمطلقات وغير المتزوجات (ولا أقول "العوانس"!) والأرامل؛ وفيهن أمهات عدد كبير من الأطفال (أكثر من 4)، وفيهن من فقدت طفلا أو أكثر، أو فقدت أحد الأبوين في مرحلة طفولتهن، وبينهن من يعشن حياة تعيسة مع أزواجهن.
في بحث آخر زعم أحد الباحثين أن نسبة النساء المصابات بالاكتئاب في إيران تبلغ أقل من 10%، وبحسب قول الباحثين، فإن ذلك الاكتئاب كان من النوع القليل أو متوسط الشدة، وكان في الغالب بين فقراء النساء. ينبغي القول بأن الفروقات الكبيرة بين نسب الاكتئاب عند النساء في العالم الإسلامي قد يكون مردها الاختلافات في مدي "صدقية" ما تدلي به النساء في مناطق العالم الإسلامي المتباينة التعليم والثقافة والأوضاع الاجتماعية والاقتصادية عند السؤال عن أعراض الاكتئاب، وبحسب فهم المرأة الموضوعي والذاتي لتلك الأعراض في مختلف البلدان، خاصة في البلدان ذات التقاليد القبلية والدينية والعرقية الصارمة، بل وحسب الاختلافات في فهم الدين الإسلامي وممارساته في مختلف البلدان، وصعوبة تطبيق المعايير الغربية التي تستخدم في تحديد من هو المكتئب على نساء (ورجال) هذه البلدان الإسلامية.
أثبتت كثير من الدراسات أن الحروب من أكبر الأسباب المؤدية لحدوث الاكتئاب. فقد تزايدت نسبة حدوث الاكتئاب بين نساء لبنان بعد الحرب الأهلية هنالك. كذلك من أسباب تزايد حالات القلق والاكتئاب عند المرأة في العالم الإسلامي هي حدوث هزات اجتماعية وثقافية هائلة في وقت وجيز نسبيا، مثل تلك التي أحدثها اكتشاف النفط في الخليج العربي، والتغيرات الاجتماعية والاقتصادية التي صاحبته، وحدوث حالات فقر وتفاوت طبقي، وعدم استقرار سياسي واجتماعي وسياسي في كثير من البلدان الإسلامية، مع تحولات واهتزاز في كثير من التقاليد والقيم القديمة. ينبغي تذكر أن ما ذكر لا ينطبق على العالم الإسلامي وحده، بل هو يصدق على غالب بلدان العالم المختلفة.
من الموضوعات المثيرة للاهتمام في هذا البحث العماني، ما جاء به من عرض لنتائج دراسة أجريت في الأردن عن تأثير الزواج على حدوث الاكتئاب عند النساء. جاء في تلك الدراسة أن نسبة الاكتئاب بين النساء المتزوجات كانت أكبر من نسبتها بين المطلقات أو الأرامل. عزا الباحثون الأردنيون تلك النتيجة (غير المتوقعة) إلى أن الأرامل – خاصة في وسط الأسر الممتدة- يجدن من التعاطف والعون الاجتماعي ما يساعدهن على الصمود أمام ضغوط الحياة، وأن المطلقات لا تسوء أحوالهن (النفسية والاجتماعية) كثيرا مقارنة بالمتزوجات. يقول أولئك الباحثون إن كثيراً من المتزوجات (خاصة المستقلات اقتصاديا) يعتبرن الزوج (وربما الزواج نفسه) سببا من أسباب الكآبة والكدر!
خلص الباحثون (سمير عدوي وآخرون) إلى أنه لم تسجل – حتى الآن- أي إحصائيات تثبت حدوث حالات اكتئاب في دول العالم الإسلامي تفوق المعدلات العالمية المعروفة، وأن معدلات حدوث نسبة عالية للاكتئاب بين النساء مقارنة بالرجال في العالم الإسلامي، لا تختلف كثيرا عن المعدلات التي تحدث في دول العالم الأخرى. هذه النتيجة الأخيرة تتسق مع التحولات التي مرت بها مسيرة المرأة في العالم الإسلامي في سعيها لنيل حريتها وحقوقها تحت ظروف ثقافية واجتماعية غير مواتية في كثير من الأحيان، ومحاولتها خلق نوع من التوازن بين نيلها لحقوقها (المشروعة) وبين مراعاة قيم المجتمع التقليدي المحافظة، ودورها فيه كزوجة وأم وعضو فاعل مشارك في المجتمع. إن محاولة خلق ذلك التوازن (العسير في غالب الأحايين) بين أدوار قد تبدو متناقضة، هو من أسباب حدوث إجهاد عصبي للمرأة التي تحاول أن تجد لها دورا ومكانا في المجتمع. يؤدي كل ذلك الإجهاد إلى قلق وكآبة ناتجة بسبب الخوف من عدم القيام – على الوجه الأكمل- بأي من الأدوار المختلفة (والمتناقضة في الظاهر، على الأقل) الملقاة على كاهلها. كذلك - كما يقول بحث صادر من عمان بقلم أ. اللمكي- نجد أن التحديث المفاجئ، والتطورات السريعة، والنقلات المتلاحقة التي حدثت في بعض دول العالم الإسلامي (مثل دول الخليج العربي الغنية نسبيا) لم تصاحبها كبير تغييرات في القيم الثقافية الخاصة بأدوار أفراد العائلة، فظلت العائلة – على وجه العموم- كبيرة ممتدة، وذات ترتيب هرمي (حسب الأهمية)، وتفصل بين الجنسين، والرأي فيها للرجل، مما ألقى على عاتق المرأة الحديثة مزيدا من الضغوط، إذ ترى المرأة الحديثة أن لها دورا مهما (ومقدرا) تؤديه خارج البيت (كطالبة أو مهنية أو غير ذلك)، بينما تعود للبيت فلا تجد ذات الدور ولا التقدير داخل الأسرة! ينبغي القول أيضا أن التحديث الذي حدث في كثير من البلدان الإسلامية قد أتاح للمرأة أيضا فرصاً عديدة. فبحسب إحصائيات البنك الدولي في عام 2003م ، فإن نسبة مساهمة النساء في القوى العاملة بالبلدان الإسلامية تبلغ 47%. لا شك إن تلك النسبة ستزداد مع التوسع في التعليم والتدريب، ومع ازدياد الحاجة الاقتصادية للفرد والمجتمع لولوج المرأة مجالات العمل المختلفة (خارج المنزل).ِ
هنالك حاجة لمزيد من الدراسة والتنقيب في المسائل المتعلقة بالأحوال النفسية والعقلية في العالم الإسلامي، وتحسين وتطوير أدوات هذه الضروب من الأبحاث، و"توطينها" بالعمل على صياغة استبيانات تراعي خصوصية المجتمعات في هذه المناطق من العالم، وعدم الاعتماد على صيغ جاهزة صممت لمجتمعات ذات طبيعة وتقاليد وعادات وثقافة مختلفة. كذلك ينبغي دراسة الأسباب التي تجعل النساء أكثر عرضة للإصابة بالاكتئاب من الرجال.

 
صحتك من هيئتك (ارشيف)




الصلع:المخاطر الصحية: سرطان البروستاتا وأمراض القلبيرى الأطباء أن الرجال الذين لديهم صلع، تزداد أرجحية إصابتهم بسرطان البروستاتا للضعف، مقارنة بمن لا يعانون الصلع.ويعتقد أن مستويات التيستيسترون - أثناء البلوغ - قد تكون مسؤولة عن الإصابة بالصلع.وقد وجد باحثون أمريكيون أن مخاطر الإصابة بسرطان البروستاتا، قد تكون لها علاقة بمقدار هرمون التيستيسترون الذي يتشكل في جسم الإنسان منذ مرحلة البلوغ، فهذا الهرمون يرتبط بالصلع أيضاً، وهذا ما قد يفسر العلاقة بين السمات والصفات البدنية والجسمانية، والإصابة بهذا المرض. كما أن فقدان شعر الرأس قد يعني أيضاً ارتفاع مخاطر الإصابة بأمراض القلب، وفقاً لدراسة أجرتها جامعة هارفرد.وفي هذه الدراسة حلل الباحثون العلاقة بين فقدان الشعر وأولئك الذين تعرضوا لأمراض قلبية كالنوبات القلبية غير المميتة، والذبحة الصدرية أو آلام الصدر.ومقارنة بالرجال الذين لا يعانون الصلع، تزداد مخاطر التعرض لهذه المتاعب الصحية بنسبة تبلغ 9% وسط الرجال الذين بدأ الصلع وفقدان الشعر يزحف على مقدمة رؤوسهم، وتزداد هذه المخاطر لتصل إلى 23% فيمن كانت مناطق الصلع بادية عليهم، وعندما ينعدم الشعر في مقدمة الرأس ترتفع المخاطر لتبلغ 36%.ومرة ثانية، يعتقد أن الهرمونات هي المسؤولة عن ارتفاع نسبة المخاطر.ويشتبه العلماء في إسهام الهرمونات في الإصابة بالتصلب العصيدي “atherosc lerosis”، “وهو مرض شرياني يؤثر في الأوعية الدموية، نتيجة ترسب البروتينات الشحمية التي تحمل الكوليسترول في الشرايين، ويشار إليه عادة بوصفه “تصلب” أو “التغطية بالفرو” للشرايين، وتسبب تشكيل عدة صفاح دموية داخل الشرايين مسببة تضيقها، وهذا التضييق يحد من تدفق الأوكسجين نحو أنسجة الجسم، وتكون أخطر حالاته عندما يسد شرايين القلب فيسبب الأزمة القلبية أو المخ حيث يسبب الجلطة الدماغية”.طول الأصابع:الرجال الذين يتصفون بطول الأصابع، أكثر أرجحية للإصابة بالاكتئاب.ووفقاً لدراسة أعدتها جامعة ليفربول، تتناسب القابلية للإصابة بالاكتئاب مع طول الأصابع النسبي المقارن بطول الرجل.ويبدو أن هذه العلاقة مرتبطة بتعزيز هرمون التيستيسترون “الذي يتم إنتاجه منذ الأسبوع الثامن من الحمل”.والمعروف علمياً أن التيستيسترون يؤدي دوراً مهماً في نمو الأعضاء التناسلية للذكور، وفي نمو الجهاز العصبي المركزي أيضاً، وفي نمو الأصابع أيضاً. وقد يؤثر التيستيسترون الزائد في الأنظمة العصبية، وبالتالي يؤثر في قابلية الرجل للإصابة بالاكتئاب.وخلال هذه الدراسة تم قياس طول أصابع الرجال والنساء، ثم استخدم الباحثون “لائحة بيك”، وهو نظام يستخدم لقياس الاكتئاب لتحديد وتعريف من يعانون هذا العارض الصحي، ورصد مدى حدة مرضهم.وقد أظهرت النتائج التي رصدت في صفوف الرجال - ولكن ليس وسط النساء - أن درجة الاكتئاب العالية لها علاقة بطول الأصابع “خاصة الإصبع الرابع”.قصر السيقان:المخاطر الصحية: أمراض القلبتقول دراسة أجرتها جامعة بريستول البريطانية، على الرجال والنساء، إن قصر السيقان يعرض الإنسان أكثر لمخاطر الأمراض القلبية.ويعتقد أن التأثير الحمائي الذي يوفره الطول الجسماني يتأتى من عوامل بيئية تبدأ من الولادة حتى الوصول إلى سن الرشد “كالرضاعة الطبيعية أو النظام الغذائي الصحي”، وهي عوامل بيئية تؤثر في نمو العظام ولديها تأثير وقائي طويل المدى في مخاطر الأمراض القلبية.وفي دراسة مستقلة أجريت على 2500 رجل، وجد الباحثون أن حالة مرضية تسمى بـ”مقاومة الأنسولين” - تعتبر مقدمة أو نذيراً للإصابة بالسكري - كانت شائعة أكثر لدى الـ 25% من الرجال المتصفين بقصر السيقان “حتى إذا كان طولهم الإجمالي عادياً”.ويقول العلماء إن الرجال الذين يتصفون بقصر سيقانهم لديهم مشكلات قلبية أيضاً، حيث لوحظ أن دمهم كان أكثر أرجحية لزيادة مستوى الدهون وزيادة مادة تسمى “فيبرينوجين” تسبب تجلط الدم، وكلاهما يرتبط بزيادة مخاطر الأمراض القلبية.ويرى العلماء أن من يتصفون بقصر السيقان من الممكن أن يكونوا تلقوا تغذية سيئة في طفولتهم أثرت في نمو عظامهم، وعندما تحسنت نوعية غذائهم في سنوات الرشد لم يكن الجسم قادراً على القيام بأي شيء حيال السعرات الحرارية الزائدة فيما عدا تخزينها نسيجاً دهنياً فائضاً، ولذلك ترتفع مخاطر التعرض لمتاعب قلبية.الأقدام الصغيرة:المخاطر الصحية: صعوبة عملية الولادةقد يكون لحجم أو قياس قدم المرأة علاقة بحجم حوضها، فإذا كانت قدم المرأة صغيرة، فإن هذا قد يعني ضيق حوضها، وبالتالي زيادة مخاطر خضوعها لعملية قيصرية طارئة في الولادة.وتقول جيني بايرون، اختصاص 

 



السعال الديكي: التشخيص والاختبارات 
المساءنشر في المساء يوم 05 - 01 - 2012

تتمة لموضوع الأسبوع الماضي، نُذكّركم بأن السعال الديكي عدوى تصيب الجهاز التنفسي، ورغم أنه يشبه نزلات البرد العادية، فإنه من الممكن أن تتطور الحالة وتصبح خطيرة،
خاصة لدى الأطفال في المراحل المتقدمة. ومن الأعراض المميزة للسعال الديكي كحة حادة جافة ومتقطعة، يتبعها أخذ نفَس صوته عال وكأنه شهقة.
تزايد احتمالات الإصابة بالسعال الديكي
لدى بعض الأشخاص اعتقاد أن السعال الديكي تم القضاء عليه كليا مثل الشلل (مرض يصاب به الطفل في مرحلة الطفولة، تم القضاء عليه بفعل حملات التطعيم الوقائية) إلا أن السعال الديكي لم يتم القضاء عليه، وفي حقيقة الأمر، فإن هذا المرض يختلف عن الشلل، بل إن القابلية للإصابة بالسعال الديكي في تزايد وليس في نقصان، لسببين:
-الأول: أن مفعول التطعيم الوقائي الذي يأخذه الإنسان خلال الطفولة يتلاشى، تاركا غالبية المراهقين والكبار عرضة للإصابة بالعدوى أثناء تفشي السعال الديكي (حيث توجد أوقات للتفشي منتظمة الحدوث).
-الثاني: أن الأطفال لا يكونون محصنين ضد السعال الديكي كليا إلا بعد أخذ ثلاث جرعات على الأقل من التطعيم، وبذلك يكون الطفل في سن ستة أشهر فما تحت معرضا لمخاطر الإصابة بالعدوى.
متى يتم اللجوء
إلى المشورة الطبية
يتم الاتصال الفوري بالطبيب إذا أصيب الشخص بنوبات سعال حادة ومطولة، خاصة إذا تعرض معها الشخص لاحمرار الوجه أو لزرقة فيه أو يتبعها تقيؤ، أو في حالة حدوث السعال مع شهقة في نهاية النوبة.
التشخيص والاختبارات
يكون تشخيص السعال الديكي في المراحل المبكرة صعبا، لأن العلامات والأعراض تشبه أمراض الجهاز التنفسي الشائعة، مثل نزلات البرد أو الأنفلونزا أو التهاب الشعب الهوائية. وأحيانا، يشخص الطبيب السعال الديكي بسؤال المريض عن الأعراض والاستماع إلى صوت الكحة.
ومن الاختبارات التي يتم اللجوء إليها لتشخيص المرض نذكر:
-مزرعة للأنف والحلق: يقوم الطبيب بأخذ مسحة من الأنف والحلق، ليتم إرسالها إلى المختبر واختبارها بخصوص بكتيريا السعال الديكي.
-اختبارات الدم: يتم سحب عيّنة دم وإرسالها إلى المختبر لاختبار مدى تزايد كرات الدم البيضاء، لأن كرات الدم البيضاء هي التي تقوم بمساعدة الجسم في محاربة العدوى، فإذا زاد عدد كرات الدم البيضاءعن المعدل العادي، فهذا يعني وجود عدوى أو التهاب الجسم (وهذا اختبار عام وليس مقصورا على السعال الديكي).
-صورة لصدر المريض بأشعة إكس: قد يطلب الطبيب من الشخص إجراء صورة بأشعة «إكس» على الصدر، لاكتشاف وجود سوائل في الرئة، والتي تشير إلى إصابة الشخص بالالتهاب الرئوي (إحدى مضاعفات السعال الديكي أو غيرها من عدوى الجهاز التنفسي).
وإذا تم تشخيص السعال الديكي في الأشعة، فسينصح الطبيب المريض بعدم الاتصال بأي أشخاص آخرين حتى تمام التماثل للشفاء، لأن الحالة معدية. لا يتم الرجوع إلى العمل حتى يقر الطبيب بذلك. ولنفس السبب، لا يتم إرسال الطفل إلى المدرسة، حتى ينتهي من العلاج بالمضاد الحيوي.
وفي حالة اكتشاف أكثر من حالة، لا بد من إخبار الجهات الصحية المختصة، تجنبا لحدوث أي أوبئة.
مضاعفات السعال الديكي
يتماثل المراهقون والكبار تماما للشفاء من السعال الديكي بدون أي مضاعفات، وإذا حدثت المضاعفات، ستكون على النحو التالي، متضمنة على السعال الذي قد يؤدي إلى:
-عدوى الأذن،
-التهاب رئوي،
-تنفس بطيء ومتقطع،
-جفاف،
-تشنجات،
-تلف في أنسجة المخ.
وبما أن الأطفال الرضع والصغار تزداد لديهم احتمالات الإصابة بالمضاعفات، فقد يكون الاحتياج إلى المتابعة وتقديم العلاج من خلال الإقامة في المستشفى.. أما بالنسبة إلى الأطفال دون سن ستة أشهر فتشكل المضاعفات خطرا يهدد حياتهم.


 
بعد اختزال الزمن 
ثورة الاتصالات.. هل تنجح في نقل الأجسام المحسوسة؟
  تاريخ النشر :10 أكتوبر 2012

القاهرة: وكالة الصحافة العربية



أحدثت ثورة الاتصالات تغيرا مذهلا في حياة البشر، عن طريق اختزال المسافات والزمن، فأمكن عن طريقها أن يجتمع المدير العام لإحدى الشركات العملاقة في مكتبه بنيويورك برؤساء الأفرع في أقطار متعددة، وذلك باستخدام أجهزة الكمبيوتر وشبكات الاتصال المتطورة.. أشكال عديدة لأوجه هذا التطور المذهل دفعت العديد من العلماء للبحث عن إمكانية نجاح ثورة الاتصالات في اختزال المسافات للأجسام المحسوسة.
د. أحمد كامل، أستاذ التكنولوجيا بجامعة عين شمس، أكد أن ما حققته ثورة الاتصالات في القرن الماضي لم تستطع البشرية أن تحققه طيلة تاريخها، فقد أصبح الآن ممكنا لأي شخص عن طريق استخدامه جهاز الكمبيوتر أن يجري اتصالا مع آخر يوجد في أي منطقة في العالم، ويجري معه محادثة شفهية، من خلال دخوله على إحدى الشبكات العالمية، كما أن رجال الأعمال أصبحوا يعقدون صفقاتهم بهذه الطريقة، وهذا يعني أنه تم اختزال الوقت والمسافة، التي تبلغ في أحيان كثيرة آلاف الأميال، وتطورت ثورة الاتصالات إلى تمكين الإنسان من عقد اجتماعات بعدة أشخاص في دول متباعدة في وقت واحد، عن طريق أجهزة الكمبيوتر من دون حاجة للسفر مئات الأميال.
وأضاف أن النظر إلى تسلسل التطور في الاتصالات يجعلنا نقف الآن من دون دهشة من البحث الذي أعدته شبكة الإنترنت منذ فترة قريبة، تحت عنوان «النقل الأيوني للأجسام المادية المحسوسة»، هذا البحث يجرى حوله مشروع يتم تطويره في الولايات المتحدة الأمريكية، باستخدام الومضات الكهربائية، لكنه لم يزل مرهونا بمزيد من التقدم العلمي، والعلم يمكنه تحقيق كل شيء مادام يستخدم الطاقة الإلهية الممنوحة له، والمعروفة بالعقل. ونجاح هذه التجربة غير مستبعد، فالإنسان حين كان ينظر قديما إلى القمر، كان يرى أن الوصول إليه من ضروب المستحيل والخيال، لا يمكن أن يتحقق لكننا الآن انتقلنا منه إلى كواكب أخرى. 
ويرى د. إبراهيم التاجي، خبير الاتصالات بإحدى الشركات العربية الكبرى، أن هذه الثورة التي يشهدها العالم ستؤدي دورا خطرا في المستقبل القريب؛ لدفع حركة البشرية وتطورها، نتيجة لما توفره من إمكانية هائلة للسرعات المرتبطة، بطفرة علمية كبيرة في الدول المتقدمة، ولها علاقة بالزمن وقطع المسافات بصورة لحظية، فكانت أهم إنجازاتها ظهور وحدة زمنية جديدة سميت «الفنتوثانية»، التي تقدر بواحد على مليون من الثانية. 
ولم يستبعد د. إبراهيم، أن تكون هناك تقنية جديدة من خلال هذه الثورة المذهلة ليتم اختصار المسافات للأجسام المحسوسة بعد نجاحها في اختصار المسافات للأشياء غير المرئية، لذلك لابد أن يقتحم العالم العربي هذه الثورة ويحقق الفائدة منها بالشكل الذي يعود عليه بأكبر أشكال النفع من خلال تكوين منظمة اتصالات عربية متكاملة.
العنصر البشري
وقال المهندس هيثم جلال، اختصاصي اتصالات وشبكات كمبيوتر: إن المسافة تم اختصارها من خلال فاعليات ثورة الاتصالات بصورة غير مباشرة، لأن اختصار الزمن يحمل في مضمونه اختصارات للمسافة، وبدخول مجال الإلكترونيات والرقائق الذكية شتى مجالات الحياة، أرى أن المستقبل الطبيعي لهذه الثورة نجاحها في تحقيق تطلعات الإنسان بتمكينه من الانتقال بجسده إلى مناطق بعيدة عن طريق ثورة الاتصالات، فالآن بدأت تجارب وأبحاث في الولايات المتحدة حول هذا الشأن.
وأشار إلى أن ذلك بالطبع لن يتحقق في القريب العاجل، وبعد الآن من أشكال المستحيل، إلا أن المستقبل كفيل بتحقيقه، وسينتج عن ذلك تحقيق انقلاب في مجالات الحياة المختلفة، وخاصة الجانب الاقتصادي، فالدول التي بدأت مبكرا تأسيس نواة الاتصالات الحديثة تمكنت عن طرائقها أن تلحق بركب التقدم في شتى المجالات، واستخدمت العديد منها الحكومة الإلكترونية؛ لدرجة أصبح في إمكاننا أن نتخيل اختفاء العنصر البشري من الحياة اليومية إلا من المعامل والمختبرات للخروج بمزيد من التطور لخدمة الإنسان.
الصورة المذهلة
ويرى المهندس محمد عليوة، رئيس مجلس إدارة إحدى شركات البرمجيات، أن الاختصار الكبير للزمن أهم إنجازات ثورة الاتصالات، وهذا الجانب سيتم تطويره إلى أن يصل الى هذه الصورة التي يتحدث عنها العالم الآن، وهو نقل الأجسام المحسوسة بالصورة المذهلة لثورة الاتصالات، وسيتخطى هذه المرحلة، لأن قدرة العقل البشري على الابتكار لا حدود لها، فاللحاق بثورة الاتصالات هو السبيل للتقدم ومسايرة التطور المذهل، أما التخلف عنها فسينتج عنه عزلة واستبعاده زمانيا ومكانيا عن العالم بشكل كلي.
ويؤكد المهندس جميل رمزي، خبير الاتصالات، أن العالم يسير بخطوات سريعة نحو توظيف تكنولوجيا الاتصالات لكسر العائقين الزمني والمكاني بين الدول، وتعد هذه التكنولوجيا الحديثة من أكثر الآليات فاعلية لدى الدول الكبرى لتحقيق ما تسعى إليه من منظمة عالمية كبرى، في إطار واحد لا يعوقه شيء، وقد غيرت في أساليب الحياة، فنجد أن 30% من سكان الولايات المتحدة يمارسون أعمالهم من المنازل معتمدين على الأجهزة الحديثة، من دون الحاجة للنزول إلى الشارع، هذا التطور يجعل إمكانية نقل الإنسان عبر وسائل الاتصالات الهائلة مختصرا للزمن والمسافة بطريقة أيونية مجرد استمرار طبيعي، لكن لا أحد يمكن أن يقرر متى يحدث ذلك.



 
هكذا تعرف من يشتري followers على «تويتر»! 

إعلاميون ومسؤولون ونواب ورجال دين ودعاة وشركات ومؤسسات «يشترون» الأتباع على موقع التواصل الاجتماعي الشهير 
03-22-2012 11:47 PM     ضوء
متابعات(ضوء): في ظل الاكتساح الكبير الذي يشكله موقع «تويتر» كشبكة عالمية للتواصل الاجتماعي اخترقت كل المحظورات والحواجز ولعبت دورا رئيسا في الحراك الديموقراطي الذي شهدته وتشهده دول عديدة بينها الكويت لجهة التواصل وتبادل الآراء ومناقشتها، ظهرت على السطح أخيرا قضية عدد المتابعين Followers ومدى أهميتها بالنسبة للمستخدمين. 
ورغم ان البعض يعتقد ان التكنولوجيا لا تكذب فإنه بات من المسموح القول بأن التكنولوجيا «تكذب» ولكن بـ «صدق»، وبإمكان المتابع أن يختار بين الاثنين.
الآن بات بإمكان أي شخص أن «يوهم» متابعيه على «تويتر» ان عشرات الآلاف يتابعون حسابه بل وإن شاء الملايين من خلال عدد الـ (Followers) الذين يظهر عددهم للجميع بـ «صدق»، وتختلف الأسباب الدافعة لذلك من حب الشهرة والتباهي أمام الآخرين إلى أسباب تجارية وتسويقية تلجأ إليها بعض الشركات مرورا بأسباب دعائية لترسيخ فكرة ما في ذهن المتابعين الذين قد يغيب عن أذهانهم سبب «الشهرة» الكبيرة التي يحظى بها صاحب «التويتر» المليوني.


كيف تكسب المزيد من المتابعين على «تويتر»؟



الأمر سهل، فإما أن تكون شخصية مهمة لها متابعوها على أرض الواقع فعلا، وإما أن تكون المواضيع التي تطرحها وتشارك فيها تهم المئات والآلاف أو الملايين فيتبعوك (Follow)، وإما أن تلجأ إلى الطريق الأسهل فتشتري متابعين، وهو الأمر الشبيه بشراء الأصوات مثلا في الانتخابات مع الاختلاف في السعر طبعا.
شراء الـ (Followers) على «تويتر» فاحت رائحته جدا أخيرا بعد اعلان أشخاص ومؤسسات وشركات في مختلف الدول ومنها الكويت عن تخطيهم حواجز «مليونية» في عدد المتتبعين بينهم اعلاميون ونواب ومسؤولون ورجال دين ودعاة ومؤسسات معروفة، حيث يزيد متابعو حسابات معينة عشرات الآلاف خلال أيام بشكل غير منطقي ومثير للشبهة، كما ان التسلسل الرياضي الحسابي لعدد المتابعين اليومي يكشف بشكل واضح وجود ما هو غير منطقي أو حقيقي في عدد الـ Followers. فكيف يمكن لمغرد أن يحافظ على عدد متابعين ثابت لمدة أسبوع مثلا ثم يحافظ على عدد آخر ثابت في الأيام التي تليها، وهكذا..؟!
الشكوك حول الأعداد الحقيقية للمتابعين لعدد من الشخصيات في مختلف المجالات والتي تجاوز بعضها المليون متابع، زادها بل ويمكن القول انه كشف سرها الانتشار الكبير والعلني عبر الانترنت لمواقع بيع المتابعين وتنافسها في تقديم أعلى عدد بأقل سعر. فعلى سبيل المثال موقع http://getmorefollows.com/ يعرض عليك البدء بـ 1000 متابع بـ 17 دولارا أي ما لا يتجاوز قيمته 5 دنانير كويتية، وصولا إلى 25 ألف (Followers) بقيمة تصل إلى نحو 70 دينارا تحصل عليهم خلال فترة أسبوعين. أما موقع http://www.buy-followers.org/ مثلا فيعرض إضافة 5000 متابع لحسابك خلال 5 ايام على الأكثر بنحو 80 دولارا ( 23 دينارا). ويختلف أسلوب إضافة المتابعين على تويتر والمدة حسب السعر، فضلا عن أسلوب الإضافة الذي يختلف بين الإضافة بشكل أوتوماتيكي أو يدوي كما تشرح الاعلانات الخاصة بذلك.




لكن ورغم «كذب» التكنولوجيا حول حقيقة عدد المتابعين، فإنه من السهل جدا معرفة ما اذا كان هؤلاء Followers حقيقيين أم لا من خلال الدخول على حساباتهم ومعرفة نشاط حسابهم، حيث لوحظ ان غالبية متابعي أصحاب الحسابات «المشبوهة» تطغى عليها صور «البيض» والأسماء الوهمية وشبه الجمود في الحركة (بلا تغريدات) بل وقد يكونون من دول وجنسيات مختلفة لا يجمع بينهم أي رابط في اللغة.
التكنولوجيا نفسها التي مكنت «التويتريين» الساعين وراء الشهرة المزيفة تكشفهم، من خلال موقع http://twittercounter.com/ الذي يعرض احصائيات مفصلة عن حركة أي حساب بمجرد كتابة الاسم المطلوب معرفة المعلومات عنه، حيث يمكن معرفة عدد الـ Followers الذين ينضمون يوميا لثلاثة أشهر مضت، فيلاحظ مثلا ان احصائية لأحد الحسابات العشوائية التي تم وضعها لأحد المغردين تظهر انضمام 2846 متابعا خلال الفترة من 6 إلى 9 مارس أي 4 ايام متتالية، وفي الأسبوع الذي سبقه حاز على مدى 8 أيام متتالية على 1880 متابعا بشكل يومي، فهل يمكن للصدفة وحدها أن تكون السبب في ذلك؟! بالطبع لا. إذاً هي التكنولوجيا نفسها، تكذب، وتفضح في الوقت ذاته. ففي الموقع نفسه الذي يعرض الاحصاءات اليومية للـ Followers يظهر إعلان «فاضح» حول كيفية الحصول على عدد إضافي من المتابعين لحسابك عبر «تويتر».
ويبقى السؤال ما هو الدافع لمن اراد التواصل الاجتماعي مع الناس لأن يشتري «أصواتا» لا يمكن لأحد أن يسمعها طالما لا وجود لها سوى في شاشة يمكن أن تفضحه بضغطة زر؟!



كيف تكافح من يشتري followers؟


كل شخص يمكنه ان يكافح ظاهرة شراء المتابعين بخطوات سلسة وبسيطة بعد التأكد من ان الشخص هذا قام ببيع او شراء المتابعين وذلك بنسخ روابط التغريدات التي صرح بها بذلك اولاً، ثم مشاهدة الاحصائية في موقع twittercounter والتأكد من انه قام فعلاً بشراء متابعين، تليه رسالة بريدية الى ادارة «تويتر» تحتوي الروابط والاحصائية من الموقع وشرح المشكلة باللغة الانكليزية في المكان التالي:
https://support.twitter.com/forms/ge...reporting_spam



3 أمثلة لمواقع تبيع «متابعين» followers


http://www.almarion.com/twitter-followers/
http://twitter1k.com/
http://www.followerspower.com/



كيف تتم عملية بيع الـ followers؟



في احدى المدونات (Cyberidea.me) شرح مفصل عن عملية شراء المتابعين في «تويتر» وطريقة فضحها وتقديم شكوى على المغرد الذي قام بشراء متابعين ليتم النظر في امره ويكون عادة الغاء حسابه هو القرار النهائي حسب سياسة وقوانين «تويتر» الجديدة (https://support.twitter.com/articles...-twitter-rules)

ويشرح المدون 3 طرق تقليدية يتخذها باعة الـ Followers قد تتغير لكنها لن تخرج عن احد من المحاور الثلاثة:
- الاول: شخص بسيط قام بانشاء مجموعة اسماء تتراوح بين الـ 100 الى 300 اسم وقام بتخزين الاسماء تحت رقم سري واحد وحفظها في ملاحظة او (نوت باد) يقوم بتسجيل الدخول بكل الحسابات وعمل Follow لمن دفع له مبلغاً بسيطاً.
- الثاني : شخص يملك مجموعة حسابات او حساباً واحداً ضخماً وبه عدد كبير من المتابعين مثل حسابات عمل الريتويت الكثيرة يقوم بتقاضي مبلغ مادي معين لقاء عمل ريتويت لعدد متفق عليه من التغريدات نظير مبلغ مادي.



الثالث : تنقسم هذه الطريقة الى طريقتين متشابهتين في نهاية المطاف وقد يعتقد صاحب الطريقة سواء كان البائع او الشاري انه شخص ذكي لأنه استخدم طرق تمويه وبرمجة فيها، حيث يقوم بانشاء حساب «تويتر» رئيسي بعدد Followers بسيط جداً ونشاط متواضع ويكون هذا الحساب مخصصاً للتحكم بـ «البوتات» ويكون حال هذا الحساب طبيعياً جداً يكون الهدف منه فقط التحكم بـ «البوتات» واعطاءها اوامر ولنفترض ان هذا الحساب كان اسمه @Master، «البوتات» التي يتم انشاؤها عبارة عن حسابات «تويتر» حقيقية يتم دمجها بواسطة بعض تطبيقات «ويب» والتي تبرمج الحساب على ان يقوم بالبحث عن عبارات معينة يقوم اسم مستخدم معين بكتابتها والمستخدم هنا هو المثال السابق @Master، يتم برمجة «البوت» على ان يقرأ اي شيء يقوم @Master بكتابته ويتم وضع أوامر سرية في «البوت» لنفترض انها كالتالي :
عمل Follow للمستخدم : صباح الخير @user
عمل Unfollow للمستخدم : مع السلامة @user
عمل ريتويت لاخر تغريدة للمستخدم : توجيه @user
ثم بعد ذلك تتم صناعة نسخ عدة من «البوت» وقد تصل الى الآلاف دون مبالغة يتم التحكم فيها بحساب شخص واحد فقط، وهو الحساب @master، حيث يقوم الشاري بدفع مبلغ للبائع ثم يقوم البائع بتسجيل الدخول عبر حسابه @master ويقوم بكتابة الامر الذي تمت برمجته مسبقاً لعمل Follow وهو : صباح الخير. تقوم «البوتات» بتنفيذ الامر تلقائياً لانها مبرمجة عليه وتقوم بعمل Follow اتوماتيكياً.
بعض البائعين قام بانشاء اكثر من نسخة من «البوتات» ويتم التحكم بها عبر اكثر من حساب اولاً لاخفاء الجريمة، وثانياً ليتم التحكم في عدد المتابعين المباعين، اي انك تعرض 10 آلاف متابع نظير 500 دينار مثلاً، سيكون سعر كل 1000 متابع هو 50 دينارا، اذا اراد شخص شراء 1000 متابع منك ودفع المبلغ تكون انت قمت ببرمجة 10 نسخ «بوتات» مختلفة وقمت بنسخ كل نسخة لعدد 1000 نسخه مكررة، وكل نسخة يتحكم بها حساب مستقل بذاته وذات أوامر مختلفة، يمكنك هنا الدخول عبر حساب واحد وكتابة الامر وتقوم البوتات بعمل Follow ذاتياً.


 
الأخطاء التي تقصر من عمر الحاسوب المحمول

السبت, 14 إبريل, 2012, 13:27 بتوقيت القدس
قد يضطر العديد من مستخدمي الكمبيوترات المحمولة "لاب توب" إلى تغيير البطارية أو شراء شاحن أخر أو عمل إعادة تهيئة للجهاز "فورمات"، كذلك تستغرق العديد من الكمبيوترات الأخرى وقتاً طويلاً للإقلاع وبدء العمل عليها، وينتج عن ذلك أخطاء شائعة نقوم بها أثناء استخدامنا للجهاز دون أن نعرف مدى تأثيرها السلبي على الجهاز وأدائه، وهنا نعرض عليكم أكثر هذه الأخطاء شيوعاً والتي يجب على كل مستخدم تجنبها: 

1- يقوم العديد من المستخدمين بشحن بطارية الحاسوب المحمول لمدة طويلة، خاصة عند وضع الشاحن في الكهرباء أثناء تشغيله، مما يتسبب في تضخم البطارية، وإتلافها، ونجد أن كثير من المستخدمين يقومون بذلك، بينما لا يحتاج المستخدم البطارية إلا في حالة عدم وجود مكبس كهربائي لوضع الشاحن به، وغير ذلك فيمكن للمستخدم فصل البطارية عن الجهاز، وتشغيل الحاسوب المحمول بالشاحن. 

2- ترك الحاسوب المحمول على وضعية إسبات أو سكون، وعدم غلقه إغلاقًا تامًا، فكل ما تقوم به هاتان الوضعيتان هو وقف "الرامات" عن العمل، بينما تترك المعالج (processor) يعمل، مما يؤدي إلى انخفاض أداء الجهاز بسبب ترك المعالج يعمل لفترة طويلة دون توقف، وأفضل ما يتم عمله هو إنهاء التطبيقات وغلق الجهاز غلقًا تامًا، حتى يستريح الجهاز. 

3- النقر بقوة على (التاتش باد)، ما يؤدي إلى فقدها حساسيتها، التي هي العامل الرئيس في تشغيلها، حيث يؤدي النقر عليها بقوة إلى إتلافها، واضطرار المستخدم إلى الاستعاضة عنها بالماوس، وكل ما يجب على المستخدم عمله، هو تحريك اليد على التاتش باد بلطف شديد، واستخدام زري (الباد)، اليمين واليسار، كذلك يجب ألا ينقر المستخدم على التاتش باد بيد ملوثة، حيث يضطر بعدها المستخدم أن يمسح مكان المنطقة التي تلوثت، ما يفقد الباد جزءًا آخر من حساسيتها. 

4- يتكون جهاز الحاسوب المحمول من شاشة ولوحة مفاتيح، إلا أن بعض المستخدمين يحملون الجهاز أحيانًا من الكيبورد فقط، ما ينتج عنه التحميل الزائد على الشاشة، ما يؤدي إلى إتلاف الأسلاك الشديدة الدقة، والتي يبلغ سمكها نصف مللي. 

5- تحريك الشاشة للأمام والخلف باستمرار، حيث تحتوي المفاصل التي تربط الشاشة بلوحة المفاتيح على زمبرك (سوستة) تتحرك مع تحريك الشاشة، مما يؤثر على مكونات الجهاز (hardware ) ويتسبب في إتلاف الشاشة تلفًا تامًا. 

6- يجب أيضا على المستخدم تنظيف الجهاز باستمرار حتى لا تتراكم الأتربة داخل الجهاز، خاصة أن أجهزة الحاسوب المحمول تحتوي على فتحات كثيرة مثل فتحات السماعات، وفتحات التاتش باد، والفتحات المتعددة لأزرار لوحة المفاتيح، ويجب استخدام السوائل المخصصة لتنظيف الشاشة، وعدم استخدام أية مواد أخرى مثل العطور أو "الكولونيا". 

7- حاول أن تترك للجهاز منفذًا يدخل منه الهواء، حتى لا ترتفع حرارة مكوناته الداخلية، حيث أن العديد من المستخدمين يضعون الحواسيب المحمولة على الفراش أو على أجسامهم، ما يؤدي إلى إغلاق مسامات التهوية الموجودة أسفل الجهاز، ما يتلف هذه المكونات سريعًا. 

8- ترك مساحة مناسبة لـ drive C، وهو الدرايف الخاص بتهيئة البرامج، حيث يضطر بعض المستخدمين إلى إعادة تهيئة (السي)، حتى يتسنى لهم تهيئة برامج جديدة، لا يوجد لها مساحة، نتيجة عدم تركهم المساحة الكافية، وفي كافة الأحوال فمن الأفضل ألا تزيد هذه المساحة عن 100 جيجا، ولا تقل عن 30 جيجا.

 

الصين تطلق نظام بيدو للملاحة بواسطة الاقمار الاصطناعية في آسيا
ا ف ب
السبت 29 ديسمبر 2012


inShare


بكن - وضعت الصين في الخدمة التجارية في منطقة آسيا-المحيط الهادئ، نظام بيدو للملاحة عبر الاقمار الاصطناعية الذي يشكل ضمانة للاستقلال الاستراتيجي والتجاري عن نظام "جي بي اس" الاميركي ونظام "غاليليو" الاوروبي المقبل.


وبدأ تشغيل النظام الخميس على ما ذكرت وسائل الاعلام الرسمية الصينية الجمعة. وهو يستند الى شبكة من 16 قمرا اصطناعيا للملاحة واربعة اخرى اختبارية. 

وقال الناطق باسم الهيئة الصينية للملاحة عبر الاقمار الاصطناعية ران تشنغكي ان اداء بيدو، ومعناه "الدب الاكبر" باللغة الصينية، "مماثل" لاداء نظام "جي بي اس" الاميركي على ما ذكرت صحيفة "تشاينا ديلي". 

واكد ان "بث نظام بيدو يلتقط حتى في استراليا". 

وقدم على انه "الجيل الثاني" من نظام الملاحة الصيني ويشكل اطلاقه نجاحا جديدا لتكنولوجيا الفضاء الصينية. وتشتمل هذه التكنولوجيا على برنامج لرحلات مأهولة الى الفضاء فضلا عن هدف بناء محطة فضائية بحلول نهاية العقد الحالي. وتهدف الصين ايضا الى ارسال مهمة مأهولة الى القمر. 

وتوسيع شبكة الاقمار الاصطناعية يشتمل على ارسال 40 قمرا اضافيا الى الفضاء بحلول العام 2024 على ما اوضح الناطق للسماح بتغطية عالمية اعتبارا من العام 2020. 

وتقدر سوق الملاحة عبر الاقمار الاصطناعية بحلول العام 2020 بحوالى 500 مليار دولار وقد يهيمن نظام بيدو على 70 الى 80% منها في حال اختار المستخدمون تجهيزات تتماشى مع خدمات عدة وليس خدمة واحدة كما هي الحال الان على ما اوضح الناطق الصيني. 

وباشرت الصين بناء شبكتها للملاحة عبر الاقمار الاصطناعي العام 2000 لتجنب التبعية الاستراتجية ولا سيما العسكرية منها حيال نظام "جي بي اس" الاميركي الذي يهيمن على 95% تقريبا من السوق. 

واجريت تجربة اولى العام الماضي اقتصرت بحسب الصحف الرسمية على "مناطق مجاورة" للصين. 

وشددت صحيفة "غلوبال تايمز" الصادرة بالانكليزية والمقربة من الحزب الشيوعي الصيني والمعروفة بنزعتها القومة على ان "امتلاك نظام ملاحة بواسطة الاقمار الاصطناعية له اهمية استراتيجية كبيرة. ندعو المستهلكين الصينيين الى دعم بيدو بشكل كبير واستخدامه".

 

خلايا شمسية للحصول على مياه صالحة للزراعة
المصدر : وكالات خارجية
مشاريع بحثية متميزة في كلية الهندسة
كتبت: هناء صالح الترك
تشهد كلية الهندسة في جامعة قطر عددًا من المشاريع البحثية المتميزة في مجال الطاقة البديلة نفذها أعضاء هيئة التدريس في كل من قسم الهندسة الكهربائية وقسم الهندسة الكيميائية .
الراية التقت بالباحثين الأكاديميين للتعرف على أهم المشاريع والأهداف المرجوة منها:
الدكتور أحمد محمد مسعود أستاذ مشارك في قسم الهندسة الكهربائية قال: إن مجال الطاقة المتجدّدة مجال واسع متعدّد الأطراف وأساتذة الكلية يعملون على عدة جوانب تطبيقية مثل الطاقة الشمسية وطاقة الرياح، الأمواج والطاقة المائية جيو حرارية.
وأشار إلى أن جامعة قطر سعت للتوجه إلى الطاقة المتجدّدة للتقليل من الانبعاثات الكربونية وتوفير مصدر طاقة متجدّدة بالإضافة إلى الغاز والبترول المتوفر في الدولة وهذا يتواكب مع ديمومية واستمرارية التطور الاقتصادي وبالتالي يحث على التفكير في عدة مصادر للطاقة كضمان استمرارية توفير الطاقة للمصانع وبالتالي تكون الرؤية محافظة على البيئة بالتقليل من الانبعاثات الكربونية مشيرًا إلى أن 47% من الدخل القومي للغاز والبترول يشغل 1% فقط. مؤكدًا أن مجال الطاقة المتجدّدة يساهم في ضمان توفير الطاقة إلى جانب أنه يوفر فرصًا تشغيلية للخريجين والشباب القطري.
وأضاف د. أحمد: إن الفريق البحثي قام باستغلال الطاقة الشمسية لإنتاج الطاقة ونظرًا لمسألة الاحتباس الحراري وما يترتب عليه من نتائج سلبية في البيئة البشرية بشكل عام فإن الجامعة وبالتحديد كلية الهندسة رأت أنه لابد من التركيز على الأبحاث التطبيقية المعتمدة على استغلال الطاقات المتجدّدة، وهذا يتماشى مع جهود الدولة في هذا القطاع مثل مركز قطر للمؤتمرات حيث 12%من الطاقة المتجدّدة وهناك 3 أنشطة مركزية قامت بها الدولة ونحن نواكب هذه الأهداف لنساهم في التطوير بهذا المجال.
وكشف د. أحمد مسعود أن هناك مشاريع ستنفذ بالطاقة المتجدّدة منها 12 ملعب كرة قدم ستكون جاهزة بالطاقة الشمسية وكذلك مركز اختبار وحدات الطاقة الشمسية في واحة العلوم والتكنولوجيا بالإضافة إلى قيام شركة بصناعة الطاقة الشمسية على مساحة 30 ألف متر مربع ينتج 36 ألف طن، ومواكبة لذلك ارتأت جامعة قطر كجامعة قومية وكلية الهندسة أن تساهم وتقدّم بصمة في هذا المجال، مشيرًا إلى أن هناك أنشطة متعدّدة في مشاريع ذات الصلة في كل من السعودية والإمارات لمواكبة التطورات في نفس المجال. منوهًا أن قطر تحتضن المرتبة الأولى من الانبعاثات الكربونية للفرد.
وذكر الدكتور حازم القبلاوي أستاذ مشارك بقسم الهندسة الكيميائية أنه يركز في أبحاثه على استخدامات الطاقة الشمسية لأغراض تحلية المياه، مشيرًا إلى أنه قام بمشروع تحلية المياه باستخدام التناضح العكسي وتم تزويد الكهرباء عن طرق الخلايا الضوئية وبذلك تعتبر وحدات التحلية وحدات قائمة بذاتها إذ لا تعتمد على الكهرباء المأخوذة من الشبكة الرئيسية. موضحًا أن عملية التحلية تعتمد على حرق الغاز الطبيعي لإنتاج الكهرباء واستخدام الخلايا الشمسية سيقلل من استخدام الغاز الطبيعي وبالتالي سينتج عن ذلك تحلية المياه بتقليل الانبعاثات الناتجة عن حرق الغاز الطبيعي.
ولفت د. حازم إلى أن هذه الوحدة تم تركيبها في قرية صغيرة في الأردن ومثل هذه الوحدات تصنف على أنها صديقة للبيئة وتنتج ما معدله 1،30 متر مكعب يوميًا تفي بأغراض المدرسة التي تم تركيب الوحدة لها.
وكشف د. حازم عن مشروع آخر قدّم للدورة الخامسة لصندوق قطر الوطني لدعم البحث العلمي حيث سيتم الاستفادة من الرطوبة الموجودة في الهواء بتكييفها والحصول على مياه نقية صالحة لأغراض الزراعة وستقوم هذه الوحدة باستخدام الطاقة الشمسية حيث سيتم تسخين الهواء عن طريق المجمعات الشمسية وسيتم تشغيل جميع المضخات المائية والهوائية باستخدام الخلايا الشمسية وبذلك تكون هذه الوحدة صديقة للبيئة حيث تمّت عملية التسخين والتشغيل باستخدام الطاقة الشمسية دون الاعتماد على الكهرباء المستمدة من الشبكة، مشيرًا إلى أن هذا البحث يشارك فيه إلى جانب جامعة قطر جامعة شيكاغو بالولايات المتحدة الأمريكية ومن المتوقع أن يعمل طالب الماجستير على هذا المشروع مستقبلاً مبينًا أن جميع الأعمال البحثية سيتم القيام بها بشكل كامل في كلية الهندسة وذلك بتحليل عينات الماء وأخذ القياسات الشمسية في الكلية.

 
البريد الإلكتروني
إبراهيم اليوسف
26/06/2012

الرابط الدائم: 
http://www.jidar.net/node/15431
منذ عقد ونيِّف، بات البريد الإلكتروني، بديلاً يسطوتدريجياً على المهمات التي كانت تؤديها علبة البريدالتقليدي، والتي كنا نصطلح عليها اختصاراً ب"ص.ب" ربما كترجمة للمصطلح الأجنبي المتفق عليه" "p.o.box الذي طالما ارتبط به الناس،على امتداد العالم. إذ كان يتطلب من صاحبه، ولمرة واحدة، أو أكثر، على امتداد النهار، مراجعة مركزبريد مدينته،أوبلدته، ليرى مايحمله إليه هذا البريد، وهويزداد ويقل، تبعاً لدرجة علاقاته مع الآخرين، كي يضم الجريدة،أو المجلة، أوالرزمة الورقية، والطرد،وقبل كل ذلك الرسائل البريدية، مختلفة الطوابع، والأختام، وربما الأحجام والأشكال، ولكم شهدت مراكزالبريد لهفات وهم يفضون أغلفة مايصلهم من بريدشخصي، بعد أيام، أوربما أسابيع، من ارساله، حاملاً إليهم الأخبارالمختلفة، بحيادية منقطعة النظير.
وانتشارالبريد الإلكتروني، غدا سبيلاً لتوثيق جسورالتواصل بين الناس،في كل أطراف المعمورة، إلى الدرجة التي أصبح فيها عصباً فاعلاً، وشرياناً يضج بالحياة، لاعباً دوره المطلوب، في أعلى وتائره، إلى الدرجة التي لم يعد للأسرة الواحدة ثمة علبة بريدية تقليدية، في الحالات الطبيعية، بل بات في إمكان كل فرد منها، أن يكون له أكثرمن بريدإلكتروني،لاسيما وأن هذه الخدمة، لما تزل مجانية، من قبل الشركات الكبرى، من أمثال:الهوتمايل والياهو والجميل..،وهي تعدُّ راعية أسرارالعالم، والحارسة على أسرارها، في وجه القراصنة الذين قد يتسللون، لاختراق حرمة البريد الإلكتروني، نتيجة عبث، أو أداء لخدمات تجسسية، حيث لكل ذلك الكثيرمن التفاصيل.
وإذا كان البريد الإلكتروني، قد صارجزءاً من الحياة اليومية، للمليارات من حول العالم، أفراداً ومؤسسات- وإن بدرجات متفاوتة- فإن"الإيميل"بات وسيلة إدمان، من قبل كثيرين، يستهلك مساحات واسعة من أوقاتهم، في انتظارمايبحثون عنه، من رسائل الأهل، والأصدقاء، والمعارف، بل وطالبي التعارف، ولعل الأمر يغدو لدى العاملين في حقول الأدب و الإعلام والفنون، جسراً للتواصل اليومي مع متابعي إنتاجهم، يتلقون من خلاله، الملاحظات، عما قدموه، كل في مجاله، وهوما سيفيدهم، لمعرفة آراء الآخرين، في هذه النتاجات، بيد أن هناك، من سيستغل توافرهذه النعمة، منذ دخولها حيزالاستخدام، للإساءة إلى المائزين من هؤلاء، وهوسلوك يبدر-عادة-ممن يعاني"عقدة نقص" تجاههم، إبداعياً أونضالياً، في الوقت الذي لايستطيع أداء مثل هذه الأدوار. لذلك فإن حالته المرضية تدفعه للإمعان في ممارسة العنف اللفظي-إلكترونياً- وقد اتسعت مجالات الأذى، نتيجة استغلال بعضهم، شبكة التواصل الاجتماعي، لأغراض دخيلة عليها،لاسيما في ظل انعدام الرادع الأخلاقي، واستغلال فضاء الحرية الذي باتت ثورة الاتصال والمعلوماتية، توفره، ناهيك عن غياب الرقابة، والمسؤولية، ليكثرمثل هذه الجنايات الإلكترونية، التي من شأن أصحابها، تلويث الأجواء، وتسميمها، وكهربتها، بنشرأحقادهم السادية،على مستويات، واسعة،غيرمكترثين، بما يرتكبونه من إساءات، تعدّ في بعض منها استهدافاً معنوياً لمن يقعون في شباكهم، وقد يفوق أذى ذلك-روحياً- ماتتركه الرصاصة في الجسد.
وبدهي،أن من يرتكب مثل هذه الجرائم،أوغيرها، بحق غيره، من الأبرياء، فإنه ليتسترباختفائه، وراءالاسم المستعار،ممارساً أذاه، وعنفه اللفظي، بحق من يتم الاختلاف معه،حول رأيه،أونتيجة اعترافه بانهزامه الداخلي تجاهه، في الوقت الذي يمكن أن يعبرفيه عن رأيه، وموقفه،ببسالة، ووعي، وحبّ، ضمن لغة الحوار و النقد،الحضاريتين، في الحالات العادية..؟!.
elyousef@gmail.com

 
B12 وحامض الفوليك يحسنان من ذاكرة كبار السن 

هناك علاقة بين الاكتئاب لدى كبار السن وضعف القدرات المعرفية
أثبتت دراسة استرالية أن تناول أقراص فيتامين B12 وحامض الفوليك لفترة عامين يحسن من ذاكرة كبار السن.
وأشارت كاتبة الدراسة جانين واكر الباحثة بالجامعة الوطنية الأسترالية، بأن الفوائد قد تكون متواضعة إلا أنها مشجعة إذ تشير إلى الدور الهام الذي يمكن أن تلعبه الفيتامينات لتحسين صحة كبار السن وقدرتهم العقلية، بالإضافة إلى المحافظة على وظائفهم المعرفية بشكل جيد ولفترة أطول من المتوقع.
وصرحت واكر لوكالة رويتر للأنباء، قائلة: إننا شعرنا بضرورة التركيز على كبار السن الذين يعانون من أعراض الاكتئاب على أساس أن الاكتئاب في مراحل العمر المتأخرة يرتبط بزيادة مخاطر ضعف القدرات المعرفية.
وفي هذه الدراسة طلب الباحثون مما يزيد على 700 شخص ممن تتراوح أعمارهم بين 60 إلى 74 عاما تناول جرعة يومية من حامض الفوليك وفيتامين B12 أو أقراص وهمية تماثل الفيتامينات شكلاً وحجما، وقد ضمت الدراسة أشخاصا يعانون من أعراض الاكتئاب، ولكن لم يثبت تشخيص حالتهم بالمرض بعد.
بعد 12 شهرا من تناول الأدوية لم يكن هناك اختلافات ملحوظة بين المجموعتين في الاختبارات العقلية بما في ذلك اختبارات الذاكرة والانتباه والسرعة، ولكن بعد عامين أظهر الأشخاص الذين يتناولون الفيتامينات تحسنا أكبر في درجات اختبار الذاكرة، ولكن التحسن كان طفيفاً كما أشار الباحثون في الدراسة التي نشرت في الجريدة الأمريكية للتغذية الصحية.
ويعلق جوشوا ميلر من جامعة كاليفورنيا علي الدراسة قائلاً، إنه يصعب ترجمة تحسن نتائج اختبارات الذاكرة على الحياة الحقيقية، فمن المحتمل أن بعض الأشخاص يحدث لهم تحسن أكبر في الذاكرة، بينما الآخرون يستفيدون من هذه الفيتامينات بشكل أقل.
إلا أن ميلر عاد وأكد أهمية هذا التحسن في الذاكرة على جموع الشعب وعلى تكاليف الرعاية الصحية، وأضاف أنه ربما يكون هناك أشخاص بعينهم يستفيدون من تناول هذه الفيتامينات أكثر من غيرهم.
على الجانب الآخر تعترف كاتبة الدراسة بعدم تمكنها من معرفة كيف تعمل هذه الفيتامينات على تحسين وظائف المخ، فأحد التفسيرات تقول إن الفيتامينات تقلل من مستوى جزيئات بالجسم تعرف ب " homocystein " والتي ترتبط بأمراض الأوعية الدموية والقلب وضعف الوظائف المعرفية. 
 
جبيرة بلاستيكية تختصر وقت الشفاء وتقلل مشكلات الكسر

عندما وضعت كيلي اندرسون، جبيرة على ذراعها لمدة شهرين بعد عملية في رسغها، تصلبت مفاصلها، بحيث لم تعد تستطيع ادارة مقبض الباب ولم تشف كلياً إلا بعد اربعة شهور أخرى. وبالمثل كانت معاناة دانييل امانتي، بعد اصابة في ركبتها.
بالمقابل عاشت اماندا هارتون، معاناة زميلها في لعبة الكرة بعد تعرضه لاصابة قوية في اللعب، اما كلارا تران، فقد تعرفت حالات معاناة للكثيرين من اصابات عندما تطوعت لفترة للعمل في دور الرعاية.
الشابات الاربع التقين لاحقاً في جامعة فيرجينيا، وتعرفت كل منهن على تجربة الاخريات، وجمعهن بالتالي همّ واحد يتمثل بايجاد حل لمشكلة وضع الجبيرة على العظام المكسورة لفترة طويلة والتي تتطلب ايضا منع الحركة عن العضو المصاب. اذ ان عملية كهذه تساعد في التئام العظام المكسورة وغيرها من الاصابات، الا انها تتسبب بأذى للمفاصل والعضلات.
في عام 2009م، وخلال مساق في الهندسة البيولوجية الطبية في الجامعة، تحدى استاذ المادة الشابات لايجاد حل للمشكلة التي طرحنها، وذلك بايجاد طريقة تقلل من الاذى الذي تتعرض له المفاصل والعضلات خلال فترة وضع الجبيرة. وهكذا، وبعد مناقشة العديد من الافكار، حققت الشابات صنع نموذج لجبيرة توفر حماية ودعما للعظام كما في حالة الجبائر التقليدية، لكن يمكن للطبيب المشرف نزع أي جزء منها في حالة شفاء الكسر في الذراع مثلا بما يوفر حرية للذراع للقيام بحركات محددة ليستعيد مرونته ويزيد من تدفق الدم الى العضلات، ويقلل ايضا من الوقت الذي تحتاجه عمليات العلاج الطبيعي بعد ازالة الجبيرة بمقدار النصف.
وضعت الشابات الصلصال حول ذراعهن لتحديد افضل اشكال ومواقع لقطع الجبيرة، ثم صنعن نموذجا اوليا للجبيرة من البلاستيك واختبرنه من خلال تجارب عدة، ليتوصلن بعد ذلك الى صنع نموذج فاعل من الجبيرة اطلقت عليه الاسم PuzzleCast.
يتكون النموذج من ستة اجزاء قابلة للنزع، جزءان منها يثبتان الساعد واليد بما يبقى الذراع المكسور ثابتا. وتوضع الاجزاء الاربعة المتبقية على اجزاء اخرى من الذراع بحيث تدعم الجزئين السابقين دون ان تعيق الحركات المختلفة للذراع، وتستغرق عملية وضع الجبيرة الفترة نفسها كما في حالة الجبيرة التقليدية، ولازالة أي جزء من الاجزاء الستة ما على الطبيب الا نزع البراغي المثبتة له.
في العام الماضي، تلقت الشابات منحة مقدارها عشرة آلاف دولار من الاتحاد الوطني (الاميركي) للمخترعين لاختبار تأثيرات الجبيرة على الاشخاص الذين يضعونها لاسابيع عدة، ويقلن ان الخطوة التالية ستكون السعي للحصول على اجازة للتصميم بحيث يمكن تصنيعه واختباره في تجارب عيادية، ثم تطوير حجوم اخرى، ونماذج للساق، ويقلن انهن يتوقعن توفر الجبيرة في الاسواق العالمية في غضون ثلاث سنوات.

 



ملحمة كشف الكواكب
المصدر : وكالات خارجية
بقلم/ خالص جلبي:
تم الكشف عن كوكب جديد أعطي اسم (Gliese 581 C) يبعد عنا 20,5 سنة ضوئية مع احتمال وجود الحياة على ظهره.
من الجدير بالذكر أن شكلنا الحالي في رحلة التطور، لم يستقر إلا منذ مائتي ألف سنة، مندفعا من شرق أفريقيا، المعروف بالهومو سابينز سابينز، أي العاقل العاقل، وحسب رؤية الانثروبولوجيين عن سيناريو وجود الإنسان، فقد تدفق على وجه الأرض أكثر من (دزينة) من الأنواع الإنسانية، مثل الروبوستوس، والايركتوس، والايرديبثيكوس راميدوس، وإنسان الألفية، وإنسان تشاد، وكينيا، وإنسان جاوة، والكرومانيون، وإنسان جزيرة فلوريس القصير الضئيل، والأفارينيسس، أو (لوسي) الذي كشفه (دونالد جوهانسون) في شرق الحبشة عام 1978م، أو إنسان (نياندرتال) الذي كشف قريبا من (دسلدورف) المدينة الألمانية في القرن الفائت، وعاش حتى ماقبل 35 ألف سنة ثم اختفى، والتقى مع أجدادنا، وقد يكون أجدادنا هم من قضوا عليه مع عمل الطبيعة وتضاؤل نسله، ولعله الغول الذي تحدثنا الجدات عنه، من بقايا الذاكرة الجماعية؟ لا ندري؟؟
وهكذا فقضية الإنسان العاقل، إن وجد على ظهر الكوكب (جليسه 581 Gliese ) الذي منح اسما أكاديميا مملا، ليس جديدا في تاريخ الأنثروبولوجيا، كما أن شكلنا الحالي لن يستقر، بل يزيد الله في الخلق ما يشاء، وربما بعد مليون سنة، سيأخذ شكلنا منحى جديداً، هذا إن لم نرتكب حماقة إفناء بعضنا البعض!
ويذهب كلاوس دوزه (Klaus Dose) الخبير في بيولوجيا الفضاء من جامعة ماينتس الألمانية إلى أن الكون يغص بغازات مثل الأوكسجين والهيدروجين والآزوت وغاز الفحم، وهي المواد الأولى في الحساء الكوني، فهذا ليس مكان بحثنا ومتوفر كفاية، ولكنه يعتقد بوجود غلاف يحمي الكرة الجديدة.
وهو مهم جدا للحياة، فلولا هذا الدرع، ما عاشت الأرض ومات المريخ؟
وأعجب مافي القصة أننا نسرد هذه الأخبار كمسلمات على القارئ، وهي أبحاث بذلت أنا فيها الساعات الكثيرة، لمعرفة كيف وصل العلماء لرؤية كواكب معتمة في بهيم السماء؟
فالشمس تشع بالضوء، ويمكن رؤيتها في السماء بالتلسكوبات القوية، ولكن كيف يمكن رؤية الكواكب وهي لا تشع بالنور؟.
فكما كشف (ليفنهوك) الهولندي تاجر القماش، العالم السفلي الخفي تحت أقدامنا بالمجهر، ليبدأ من تكبير 200 مرة، لنصل إلى تكبير 200 ألف مرة بالمجهر الإلكتروني؛ كذلك الحال مع (أدوين هبل) الأمريكي، الذي كشف عن تسع مجرات في الخمسينيات من القرن العشرين وهو فرح، ليخبرنا (كارل ساجان) عن مائة مليار مجرة، في كل مجرة مائة مليار نظام شمسي، تحتشد في الملكوت الأعلى، بأكثر من رمال شواطئ العالم أجمعين، فيما لو تصورنا أن كل حبة رمل شمساً وكوكباً..
وكل ذلك بفعل تطوير نظام التلسكوبات التي بدأت ترى ملامح الانفجار العظيم، وانفجار السوبرنوفا، والكواكب السابحة في الأفلاك..
فتبارك الله أحسن الخالقين ... ثم إنكم بعد ذلك لميتون..
والواقع فإن تقنية كشف الكواكب ملحمة كونية، من خلال معرفة معلومات مذهلة عن ترنح النجم؛ فمع قوانين كبلر الثلاثة، عرفنا أن مسيرة أي كوكب حول شمسه ليست دائرية، كما خيل ذلك لأرسطو، بل أهليليجية، تقع الشمس في أحد المحرقين، والفرق بين الشكل الأهليلجي والدائري، هو في مقطع دائرة بتسعين درجة بسطح يقصها، أو بشكل مائل. واهتدى كبلر إلى ثلاثة قوانين بلمعة عبقرية من الفكر، أضاف للشكل الأهليلجي، أن سرعة دوران الكوكب حول الشمس تزيد بالاقتراب منها، وتبطؤ بالبعد عنها، وفي إحدى جولاته في المدينة، وهو يفكر في حساب كمية السوائل في البراميل، هداه عقله إلى القانون الثالث، في تناسب بعد الكواكب مع سرعة دورانها، فاهتدى إلى وجود كوكب بين المريخ والمشتري، وليس من كوكب، بل كشف عن بقايا كوكب مدمر!!
وهذا هو العقل العلمي التنبؤي، كما كان الحال مع مندلييف، الذي فعل نفس الشيء، في كشف عناصر غير موجودة في جدوله الدوري، لتكتشف بعد مماته.
وفوق قوانين كبلر عرفنا أيضا أمراً محيراً في دوران الكوكب، هو أنه يسير مترنحا كالسكران في مداره حول الشمس، ومعها ارتجاج الشمس أيضاً، وهكذا وعلى نحو غير مباشر أصبح ارتعاش أي نجم، ومقدار رعشته، رسالة على وجود كواكب تسير بحذائه.
ثم حصلت قفزة نوعية أخرى بالتحديق المباشر في الكواكب، وهي أقرب إلى الخيال العلمي، لولا أنها لب العلم اليوم ولحمته وسداه.
مع هذا فتبقى تحديات النسبية الأربعة مع المسافات أمراً لا يمكن اختراقه، فحين وصول المادة الفيزيائية إلى سرعة الضوء، تفرض نظرية النسبية أربع استحالات: استهلاك طاقة لانهائي. توقف الزمن. تحول المادة إلى كتلة ذات وزن لانهائي. وانضغاط بعدين إلى الصفر..
وعلى فرض أننا وصلنا لسرعة الضوء ولسنا ببالغيه؛ فلسوف نحتاج إلى عشرين سنة حتى نصل إلى الكوكب جليس 581؛ فنجالسه ونتحدث إليه؛ فهي كما نرى مسافات خرافية مستحيلة للاختراق.
ومالم ينجح البشر في كسر قوانين الفيزياء التقليدية، باختراق جدار سرعة الضوء عبر ثقوب دودية، وهو أمر محض خيال، فلن يكون السير في الفلك سوى محض خيال؟.
وهناك من زعم أنه وصل لسرعة تزيد على الضوء خمس مرات، كما فعل (نيمتس) الألماني من جامعة (كوبلنتس)، ولكنها تبقى مزاعم، وما زالت النظرية النسبية واستحالاتها تشكل الحائط الذي لاقفز فوقه قط.
وفي قصة سليمان مع عرش (ملكة سبأ) اختراق لهذا الجدار؛ فقد تم نقل المادة الفيزيائية، عبر وسط فيزيائي، في سرعة الضوء، حين قال الذي عنده علم من الكتاب؛ أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك.
وكان عفريت من الجن قد اقترح نقله بسرعة طائرة بوينغ 777 ، حين قال أنه قادر على نقله قبل أن يقوم سليمان من مجلسه؟؟
ومعنى هذا الكلام فتح العقل في وجه الاستحالات دوما؛ فهذه هي طريقة القرآن.
ولكن بيننا وبين هذا الفهم مسافة الوصول إلى الكوكب الجديد..
ومن يهن الله فما له من مكرم إن الله يفعل ما يشاء..
   

 
إصابات حوادث المرور.. ومتطلبات الإسعاف
يتركز خطرها في الرأس والفقرات والحوض




جدة: د. عبد الحفيظ خوجة 
تعتبر الحوادث المرورية والإصابات الناتجة عنها أحد أهم أسباب الوفاة في العقود الأربعة الأخيرة بجميع دول العالم.. وتبلغ الحوادث والإصابات الناتجة عنها أعلى نسبة لها على مستوى العالم في المملكة العربية السعودية إحصاءات
* التقت «صحتك» الدكتور وليد صالح العديني استشاري جراحة العظام والمتخصص في جراحة اليد بمستشفى «الثغر» بجدة، لتسليط الضوء على هذه المشكلة وأسباب تفاقمها وأنواع الإصابات والعلاج الأمثل لكل منها، فأشار أولا إلى تقرير الإدارة العامة للمرور الذي كشفت أحد إحصاءاته عام 1430هـ (أي قبل 3 سنوات) أن عدد الحوادث المرورية بلغ 484805 وبلغ عدد الوفيات 6142 وفاة، أي إن هناك 13 حالة وفاة لكل ألف حادث، وهو يعني 17 حالة وفاة يوميا كما بين التقرير.
وأشار التقرير إلى أن معظم الحوادث تقع وقت النهار، والحوادث داخل المدن أكثر من خارجها. وذكر أن معظم الحوادث المرورية الواقعة هي نتيجة تصادم السيارات بسبب السرعة الزائدة.
وتشكل الأعمار بين 18 و30 سنة نحو ما بين 23% و33% من الإصابات. و75% من الوفيات من الشباب.
وأشار الدكتور وليد العديني إلى أن التعرف على نوعية الإصابة عند وقوع الحادث ضروري جدا لإسعاف ضحايا الحوادث المرورية وتحديد الإصابات غير المستقرة والمتعددة أو الخطيرة من الإصابات المستقرة والبسيطة، وذلك من خلال تطبيق بعض المعايير الخاصة بقياس نسبة الإصابة وشدتها، الذي يعتمد على معرفة الناحية التشريحية والفسيولوجية للمصاب، وكذلك اعتماد معيار قياس مستوى الوعي لديه، ومعيار قياس العلامات الحيوية في الجسم وتحديد مستوى شدتها.
أنواع الإصابات الخطيرة
* إصابات الرأس: تأتي على قمة الإصابات المرتبطة بحياة المصاب، وتتراوح شدتها بحسب نوعية الحادث وشدته، فهناك الكدمة والجرح الغائر بفروة الرأس، إلى الكسر بالجمجمة، والنزف الحاد بالمخ، وفقدان الوعي.
* إصابات الفقرات العنقية والصدرية والقطنية والعجزية، هناك تقريبا 5% من المصابين بإصابات في الرأس لديهم إصابات في الفقرات، و25% من إصابات الفقرات لديهم إصابات بالرأس، وهناك ما مجموعه 55% من إصابات الفقرات تحدث في منطقة الفقرات العنقية، و15% في منطقة في الفقرات الصدرية، و15% في منطقة الفقرات الصدرية - القطنية المشتركة، و15% في منطقة الفقرات القطنية.
إن مسألة إسعاف ونقل المصابين بإصابات في الفقرات الشوكية بالغة الحساسية، لذا فإنه يتحتم على الأطباء والمسعفين وطاقم التمريض المساند أن يتخذوا كل التدابير والاحتياطات للحفاظ على حياة المصاب وجهازه العصبي لأن محاولة تحريك المصاب ونقله بطريقة غير صحيحة وآمنة (مثل تثبيت المصاب بمثبتات وساندات خاصة مع سرير النقل الآمن) يؤدي إلى إصابات خطيرة لا يمكن علاجها بسبب تحريك الأجزاء المصابة والمكسورة في الفقرات أو زيادة النزف الدموي على الحبل الشوكي والجذور العصبية المحيطة، مؤدية إلى شلل دائم.
وعند سؤال ما نسبته 5% من المصابين عن شعورهم أثناء نقلهم بالإسعاف من موقع الحادث إلى المستشفى، أجابوا أنهم أصيبوا بتغيرات عصبية مثل (تنميل، آلام، وخزات) أثناء نقلهم إلى المستشفى. وهناك الكثير من الحالات التي تم تسجيلها في السعودية في المستشفيات، أصيبت بشلل نصفي وجزئي ورباعي أثناء تحريكهم من موقع الحادث إلى المستشفى أو حتى داخل المستشفى، وهذا من المساوئ السلبية في محاولة إنقاذ المصابين من المتخصصين في الحقل الطبي، فضلا عن عامة الناس، فيجب توخي الحذر دائما عند إسعاف أي مصاب.
* إصابات الجهاز التنفسي: تشمل الصدر وما بداخله من القلب والرئتين، وهي من أخطر الإصابات المؤدية إلى الوفاة عندما يؤدي الحادث المروري إلى الإصابة المباشرة في الصدر (القلب والرئتان) وهذا يعرف بالاحتباس الدموي أو انضغاط الرئتين مؤديا إلى صدمة قلبية رئوية حادة والوفاة مباشرة.
* إصابات الكسور الرئيسية في الجسم: مثل الحوض، حيث يفقد المصاب حياته بسبب النزف الداخلي المتواصل في الحوض وعدم القدرة على وقف النزف، وكذلك كسور الأطراف السفلية والعلوية. فقد يفقد المصاب ما مقداره 3000 ملليلتر من الدم في الحوض وحده، و1500 ملليلتر في كسور الفخذ والساق.
* إصابات البطن وما يحتوي من أعضاء حيوية: مثل الكبد والطحال والأمعاء، فإنها من الإصابات الخطيرة وقد تسبب الوفاة مباشرة إذا لم يتم التعرف عليها بسرعة والتعامل معها فورا.
الإسعاف والعلاج
* لقد تم اعتماد نظام جديد وفعال على مستوى العالم في التعامل مع الإصابات الشديدة المتعددة وغير المستقرة، وهذا النظام يعرف بـ«ATLS» أو إنقاذ الحياة المتقدم المساند للإصابات، وتم وضع برامج تدريبية متقدمة لها على مستوى العالم، وذلك لتدريب ذوي العلاقة في مجال الإسعافات.
وقد تم إصدار كتاب وأشرطة تحتوي على جميع طرق إسعاف المصابين والعلاج المناسب؛ فمثلا في مقدمة الكتاب تم تقسيم برنامج إسعاف المصابين إلى أربع مراحل رئيسية تحدد معالم إسعاف المصاب وعلاجه، كالآتي:
- المرحلة الأولى: الإسعاف الأولي.
- المرحلة الثانية: الإنعاش.
- المرحلة الثالثة: الإسعاف الثانوي.
- المرحلة الرابعة: التدخل الجراحي (عند الحاجة) والملاحظة المستمرة.
من الأولويات في إسعاف وعلاج المصاب بإصابات مختلفة تنظيف مجرى التنفس (الفم والأنف) من جميع الشوائب والانسدادات، ثم التأكد أن المصاب يتنفس ذاتيا والتأكد من عدم وجود نزف داخلي أو خارجي وتقييم النزف بالنظر المباشر إلى مكان الإصابة إذا كان خارجيا أو تقييم الدورة الدموية للمصاب (تقييم ضربات القلب والعلامات الحيوية وتشمل النبض وضغط الدم والحرارة) ومستوى وعي المصاب ولون بشرته لمعرفة مستوى النزف الحاصل، وإتمام الفحص الإشعاعي مهم جدا من خلال فحص الصدر والرقبة والحوض، وذلك لكل مصاب يتم استقباله في المستشفى أو أي مركز طبي مؤهل، ولكن وجود الأشعة المقطعية أغنى عن تعريض المصاب لخطر تحريكه المتكرر أثناء التصوير الإشعاعي، فتجري عملية الفحص الإشعاعي المقطعي لجميع الأجزاء المطلوبة في وقت واحد دون الحاجة إلى تحريك المصاب أثناء التصوير.
في الطوارئ
* وأثناء استقبال المصاب في الطوارئ يجب إعطاؤه محاليل ومغذيات عن طريق الوريد مباشرة (مثل رنجرلاكتيت - ديكستروز - سالاين وغيرها) وقد يحتاج المصاب إلى نقل دم فتؤخذ عينة دم من المصاب أثناء إعطائه السوائل لمعرفة فصيلة دمه وعمل تحاليل الدم الأخرى.
وأثناء القيام بهذه الإجراءات في الطوارئ، يستمر الطبيب المختص والطاقم الطبي في إكمال فحص المصاب وإزالة جميع ملابس المصاب والأوساخ وتعيين كل إصابة حسب التخصص لسرعة إبلاغ الأطباء المناوبين كل حسب تخصصه (المخ والأعصاب، والجراحة، والعظام، والمسالك البولية، والباطنة).
في الحقيقة، ورغم الاهتمام الشديد بتطبيق برنامج الإسعافات الأولية المتقدمة ATLS، فإن هناك ما نسبته 10% من الإصابات التي يسهل اكتشافها أثناء الفحص الأولى وكذلك الثانوي للمصاب؛ فهناك مصابون فاقدو الوعي، وآخرون غير متعاونين، أو شاربون للكحول أو المخدرات، أو المرضى بأمراض مختلفة، مما يؤدي إلى تأخر معرفة التشخيص بسرعة.
دور المسعفين
* هناك خطوات يجب اتباعها عند إسعاف المصاب من قبل المسعفين في موقع الحادث:
- أولا: الفحص الأولى للمصاب، ويبدأ بفحص مجرى التنفس لدى المصاب مع عدم تحريك الرأس والعنق وذلك بوضع سنادات جانبية حول الرأس.
- ثانيا: التنفس والتهوية، يتم فحص منطقة الصدر لمعرفة إذا ما كانت هناك إصابات خارجية أو كسور في الأضلاع أو إصابات رئوية تعوق عملية التنفس.
- ثالثا: الدورة الدموية، تتضمن عملية التحكم في النزف، ويمكن معرفة النزف وما إذا كان داخليا خلال فترة الإسعاف من خلال تقييم مستوى الوعي للمصاب وتغير لون الجلد وسرعة النبض. وللتحكم بالنزف الخارجي أثناء إسعاف المصاب، يتم الضغط المباشر على مكان الجرح أو النزف مع تجنب استعمال أي رابط ضغط محيط بالطرف المصاب.
- رابعا: فحص الجهاز العصبي، ويتضمن قياس نسبة الوعي والإدراك لدى المصاب وكذلك تقييم الأطراف العلوية والسفلية من الناحية العصبية.
- خامسا: إزالة الملابس وتعرية المصاب، لإعادة تقييم المصاب والتأكد من عدم وجود إصابات أخرى لم تظهر أثناء الفحص الأولى.
وتتم عملية إنعاش المصاب عند أقرب نقطة إسعاف، وذلك عبر التأكد من وجود أكسجين كاف لتغذية المصاب. ويتم تعزيز الدورة الدموية بإنعاش الجسم عبر إعطاء المصاب سوائل ومغذيات ومحاليل إذا احتاج إليها المصاب.

 
لأصحاب الحسابات الذين يتابعهم أكثر من 10 آلاف مشترك

شركات خليجية تغازل مغردي تويتر بـ3000 دولار شهرياً 



استطاع موقع "تويتر" خلال فترة قصيرة أن يكون الموقع الأول بين مواقع التواصل الاجتماعي، ورغم أنه لا يتيح للمغردين كتابة مواضيع بإسهاب ويقتصر فقط على رسائل قصيرة أو فلاشات إلا أنه أصبح اليوم يشكّل عصب الحياة لغالبية المجتمعات، الأمر الذي دفع بعض الشركات الخليجية إلى رصد 50 دولاراً لكل "تغريدة" يكتبها أصحاب الحسابات الذين يتابعهم أكثر من 10 آلاف مشترك، ما يصل في بعض الأحيان إلى ما يعادل 3200 دولار شهرياً.

وبات "تويتر" محط أنظار الخليجيين بشكل خاص، حيث لامس العدد في الكويت قرابة 89 ألف مغرّد، حسب ما كشفه وزير الإعلام الكويتي الشيخ حمد جابر العلي قبل أيام، فيما يتضاعف هذا العدد مرات عديدة في السعودية.

ويختلف هنا كل مغرّد عن الآخر، فمنهم من يفضل أن تكون تغريداته في إطار الأصدقاء، فيما آخرون يفضلون أن تصل تغريداتهم الى أكبر عدد ممكن من المتابعين.

ويختلف "تويتر" الخليجيين تماماً عن "تويتر" العالم الآخر، فهو له نكهته الخاصة، وقد اشتهر العديد من المغردين، وتحولوا من شخوص مجهولة إلى شخوص مشهورة في "تويتر".
مجهولون يتحولون إلى مشاهير
وعلى سبيل المثال لا الحصر، المغرّد (مناف) من الكويت الذي يضم أكثر من 50 ألف مغرّد معه، وقامت إدارة تويتر بتهنئته على تجاوز هذا العدد.. وهنا الحديث عن الأشخاص العاديين لا المشاهير، أما على صعيد المشاهير، فقد تجاوز الداعية الدكتور محمد العريفي مليون مغرد معه.. ويكاد يكون الاول عربياً من بين المشاهير.

وقامت الشركات الخليجية باستثمار المغردين خصوصاً ممن يضمون معهم 10 آلاف مغرد وأكثر.. وهؤلاء هم من تبحث عنهم الشركات.

وبهذا الصدد يقول صاحب شركة الموتر ومراكز بيوتي تك للتجميل في الكويت السيد عبدالرحمن جابر الهاشمي إنه يحرص على التواجد في هذا الموقع الاجتماعي الذي بات موقعاً مهماً لجميع الكويتيين.

وأضاف الهاشمي في تصريح خاص لـ"العربية.نت" أنه كان مهتماً في موقع "فيسبوك" ووضع صفحة لشركاته، لكنه اليوم يركز كثيراً على "تويتر"، باعتباره الموقع الأول بين الخليجيين، مبيناً أنه موقع اجتماعي تسويقي بشكل كبير.

وأوضح الهاشمي أنه يدفع أحياناً أموالاً لمجموعه من المغردين، ويتم الاتفاق معهم حسب كل مغرد وما يضم من مشتركين في حسابه، فبعض المغردين تصل رواتبهم الشهرية الى أكثر من ألف دينار كويتي (أي ما يعادل 3200 دولار)، بينما هنالك مغردون يطلبون على كل تغريدة مبلغاً يبدأ من 50 دولاراً فما فوق.
راتب شهري
وبات أغلب المغردين اليوم، حتى الاعضاء الجدد، يعلمون بهذا الأمر، ويسعى الكثيرون منهم الى زيادة الأعضاء والمغردين، من خلال إرسال تغريدات تدعو إلى ضمهم وعمل (فولو) ليقومون بالمثل.

وقال فهد العدواني، وهو أحد المغردين، لـ"العربية.نت"، إنه لا يحبذ فكرة أن يغرّد إعلانية، فهو يعتبر صفحته في "تويتر" ملك أحاسيسه فقط، ويرفض استقبال كميات كبيرة من الاعضاء.

أما أحمد الفضلي فيعتقد أنه لا بأس بعملية الحصول على راتب شهري من الشركات مقابل 5 تغريدات يومية من حسابه الخاص في تويتر، مؤكداً لـ"العربية" أنه لم يتفق على راتب معين، لكنه أحياناً يتفق على رسائل يومية مقابل مبالغ معينه.

وبيّن الفضلي أن هنالك حسابات أطلق عليها "ريتويت"، تحاول أن تضم أكبر عدد ممكن وذلك من أجل نشر تغريدات إعلانية، وبعض تلك الحسابات تجاوز عدد المغردين عشرات الآلاف.

ويبقى "تويتر" موقعاً سيظل طويلاً الأهم في العالم للتواصل الاجتماعي والتسويقي.

 
أجمع الأطباء الأجانب المشاركون في مؤتمر القاهرة الدولي الرابع للشبكية ـ الذي حضره أكثر من‏600‏ جراح عيون‏,‏ منهم أكثر من‏60‏ طبيبا من الدول العربية وباكستان واليابان والولايات المتحدة وأوروبا علي حسن أداء جراحي العيون المصريين.
في علاج وإصلاح الإصابات المختلفة في العيون خلال ثورة25 يناير, كما أثنوا علي الأبحاث المقدمة منهم, وأكدوا عدم وجود ما يمكن إضافته في هذه المرحلة إلي ما قام به أطباء مصر.
وكانت قاعات المؤتمر, الذي رأسه الدكتور إيهاب الريس أستاذ جراحة العيون بمعهد أبحاث العيون, قد شهدت24 محاضرة عن جراحات الشبكية, بجانب مناقشة الجراحات التي أجريت علي مصابي الثورة طوال العام الماضي, وندوة عن جراحات المياه البيضاء التي تجري بمصر. وعلي مدي ثلاثة أيام تضمنها برنامج عمل المؤتمر, أمكن علاج12 حالة لمصابين, تم نقل9 منها بالبث الحي المباشر من داخل غرف العمليات لقاعات المؤتمر, كانت كلها ناتجة عن إصابات بالخرطوش ونتج عنها إنفجار بالعين.
وأوضحت نتائج هذه الجراحات التسع إستعادة إثنين من المرضي الإبصار, وتجري متابعة باقي الحالات, حيث بدأ التحسن التدريجي لبعض الحالات بمشاهدة أشياء علي مسافة من مترين إلي ثلاثة أمتار. ومن الممكن حدوث المزيد من التحسن بمرور الوقت, وأكدت المناقشات عدم وجود فروق جوهرية بين ما تم إجراؤه علي أيدي الجراحين المصريين وما قام به الخبراء الأجانب خلال أيام المؤتمر, وأجمع الخبراء أن إصابات العصب البصري ومركز الإبصار يكون لها تأثير مباشر في فقد الإبصار وتقويض فرص إستعادة المصابين الإبصار, كما أكدوا أنه في هذه المرحلة لا يوجد ما يمكن عمله لاستعادة الإبصار علي مستوي العالم سواء في الولايات المتحدة وأوروبا أو اليابان.
أما عن أهم ما ناقشه المؤتمر, فقدم الطبيب الياباني الدكتور يوسوكي أوشيما أستاذ جراحة العيون بجامعة أوساكا محاضرة عن تقنية حديثة لإصلاح الانفصال الشبكي من خلال فتحة دقيقة لا يتعدي قطرها200 ميكرون, وهو ما لا يزيد علي سن إبرة الانسولين, وقدم الأسباني كارلوس ماتير أستاذ جراحة العيون بجامعة برشلونه تقنية جديدة لعلاج مركز الإبصار عند المصابين بقصر النظر الشديد, عن طريق وضع دعامة للجدار الخلفي للعين, وأشار الدكتور إيهاب الريس إلي أن هذه التقنية تم تقديمها لأول مرة في العالم منذ أكثر من عشرين عاما في أحد المؤتمرات علي يد الطبيب المصري الدكتور عبد اللطيف صيام أستاذ جراحة العيون بطب عين شمس.
كما تحدث الدكتور ويليام سميدي أستاذ جراحة العيون بجامعة ميامي بأمريكا عن إصلاح ثقوب مركز الإبصار, وأجري علي مدي يومين بعض العمليات للمصابين. وفي مجال إصلاح الانفصال الشبكي, قدم أستاذ جراحة العيون البلجيكي كارل كلاس طرقا جديدة لعلاج الانفصال الشبكي عند مرضي السكر, كما شارك في إجراء عدد من العمليات التي تم بثها داخل قاعات المؤتمر لعلاج بعض المصابين بالانفصال الشبكي التليفي الذي يحدث كمضاعفات لمرضي السكر. ومن الجانب المصري, شارك العديد من جراحي العيون المصريين بأبحاثهم مثل الدكتور شريف شتا والدكتور أمين زايد في مجال جراحات الشبكية والجسم الزجاجي, حيث حظيت جميع الأبحاث المقدمة من الأطباء المصريين عن علاج مصابي الثورة بإشادة جميع الخبراء المشاركين في المؤتمر الذين أكدوا عدم إمكانية إضافة إي إجراءات أخري لما تم عمله.

 

الرؤية - شريف صلاح
-

سرعة الإنترنت وصلت إلى 100 ميجا في الثانية ببعض المناطق
أكد عبدالسلام السناوي مدير أول وحدة الاتصالات بشركة حيا للمياه أن خطوط الألياف البصرية ستغطي نحو 80 بالمئة من العاصمة مسقط خلال السنوات الست المقبلة، لافتا إلى أن سرعة الإنترنت بلغت 100 ميجا في الثانية ببعض المناطق.
وقال السناوي إن الشركة تتبع منهج "الوصول المفتوح" بما يتيح تغطية أكثر من 110 آلاف مشترك بنهاية 2018.
ويعد مشروع شبكة الألياف البصرية في محافظة مسقط بمثابة نقلة نوعية أخرى تهدف إلى دعم البنية الأساسية لقطاع الاتصالات في السلطنة؛ وذلك تجسيداً للجهود المتواصلة والحثيثة التي تبذلها الحكومة الرشيدة للارتقاء بمستوى هذا القطاع الحيوي.
وأضاف أن هناك العديد من المناطق التي تم إمداد خطوط الألياف البصرية بها لكن تعد منطقة "المعبيلة" من أولى المناطق التي قمنا بتشعيل خدمات الألياف البصرية بعد منطقة شاطيء القرم التي تدشن فيها تلك الخدمة العام الماضي، كما سبق ذكره آنفا، وذلك بالتعاون مع شركات الاتصالات المحلية وتحت إشراف هيئة تنظيم الاتصالات. وتابع أنه تم توصيل ما يقارب 3,000 نقطة حتى الآن في منطقة المعبيلة.


ما هي الاستراتيجية التي تعمل بها الشركة في مشروع مد خطوط الألياف البصرية؟
تعكف حيا للمياه في الوقت الراهن على تشييد البنية الأساسية لشبكة كابلات الألياف البصرية، وذلك بالتزامن مع تنفيذ مشروع إعادة استخدام المياه، حيث تسعى الشركة إلى إتاحة الفرصة لكافة المشغلين لإمكانية استغلال هذه الشبكة لتوفير خدمات الإنترنت فائقة السرعة، فضلاً عن توصيل خدمات الاتصالات والتلفاز إلى المنازل، والمنشآت التجارية، والتعليمية، والمؤسسات الحكومية الواقعة في نطاق محافظة مسقط. ويحتم منهج "الوصول المفتوح" ضرورة ضمان الاستغلال الأمثل لهذه الخدمات المكلفة، ناهيك عن الفوائد الجمة التي سيتمتع بها العملاء. ومن هذا المنطلق، أخذت حيا للمياه على عاتقها توفر خدمات كابلات الألياف البصرية لكافة المنازل الواقعة في نطاق محافظة مسقط؛ وذلك لإدخار الجهد والتكلفة إلى جانب اختزال حجم الآثار الناجمة على البيئة. ويعتمد هذا المشروع على تزامن أعمال تمديد مشروع إعادة استخدام المياه، وأنابيب قنوات الاتصالات. وسيتيح هذا المنهج لحيا للمياه للإسهام في تشييد البنية الأساسية لمدينة مسقط، وتغطية أكثر من 110,000 مشترك بخدمات كابلات الألياف البصرية مع نهاية عام 2018، وذلك استناداً إلى معدل أعمال مشروع تمديد أنابيب شبكة الصرف الصحي.


ما هي الفائدة التي ستعود على سكان محافظة مسقط جراء هذا المشروع؟
يعد مشروع شبكة الألياف البصرية في محافظة مسقط بمثابة نقلة نوعية أخرى تهدف إلى دعم البنية الأساسية لقطاع الاتصالات في السلطنة؛ وذلك تجسيداً للجهود المتواصلة والحثيثة التي تبذلها الحكومة الرشيدة للارتقاء بمستوى هذا القطاع الحيوي. وتأتي هذه المبادرة إيماناً لأهمية قطاع الاتصالات في دعم الاقتصاد الوطني من خلال توفير خدمات النطاق العريض، ناهيك عن دورها في الارتقاء بخدمات التجارة الإلكترونية ذات الكفاءة العالية. وفي خضم متغيرات الحياة، يشهد الوقت الراهن سرعة تبادل المعلومات بين كافة أقطار العالم، حيث تتسم المدن العصرية بوجود أنظمة اتصالات حديثة؛ مما تسهم بدورها في الارتقاء بأنماط حياة الناس. وقد شرعت حيا للمياه في تنفيذ مشروع الألياف البصرية، حيث تدعم الحكومة الرشيدة هذا المشروع الحيوي؛ مما يجعل من محافظة مسقط ضمن مصاف المدن الرائدة في قطاع الاتصالات من خلال تشييد البنية الأساسية لهذا القطاع.
من جهة أخرى، يبرز مدى تضافر الجهود الرامية، والسعي الدؤوب والمتواصل لأفراد فريق الشركة لتشييد البنية الأساسية لقطاع الاتصالات. فقد سعت حيا للمياه إلى تصميم المشروع بحيث يتيح مد شبكات الألياف البصرية، فضلاً عن مد نظام إعادة استخدام المياه؛ وذلك لادخار الجهد والتكلفة عبر مد أنابيب المشروعين بشكل متزامن؛ مما يعمل بدوره على اختزال حجم الآثار الناجمة على البيئة والقاطنين في تلك المناطق.
وتعمل شبكة الألياف البصرية على تعزيز نقل البيانات والمعلومات عبر الإشارات الرقمية، حيث تعمل هذه التقنية الحديثة من خلال جهاز الإرسال الذي ينتج شفرات الإشارات الضوئية على نقل المعلومات عبر كابلات الألياف البصرية التي تعمل بدورها على نقل البيانات إلى جهاز الاستقبال، حيث يقوم هذا الجهاز بتحويل الإشارات الضوئية إلى إشارات كهربائية؛ وذلك بهدف معالجتها واستخراج البيانات المنقولة منها.
وبذلك سيكون لشركة حيا للمياه السبق في إدخال تقنية الألياف البصرية إلى المدينة؛ مما يعزز قيام المشاريع والمؤسسات لتفتح لها آفاقا أرحب للوصول إلى السوق العالمية. وستعمل هذه الخطوة أيضاً على تحقيق النمو والازدهار للقطاعات الاقتصادية والاجتماعية، فضلاً عن تعزيز قنوات التواصل بين أفراد المجتمع من خلال تمكين الأفراد بالوصول إلى خدمات التجارة الإلكترونية، والتعلم عن بعد، ومزايا التلفاز عالية الوضوح، إلى جانب الخدمات الأخرى. ويمتلك سوق النطاق العريض في مدينة مسقط العوامل الضرورية لضمان النمو والتطور باعتبارها من أبرز التقنيات التي توصل إليها العالم في هذا المجال.



قمتم مؤخرا بالإعلان عن تنفيذ المرحلة الثانية من أعمال مشروع إعادة استخدام المياه في منطقة القرم ومدينة الإعلام بمسقط، فهل ستشمل تلك المرحلة تمديدا لخطوط الألياف البصرية؟
منذ أربع سنوات وشركة حيا للمياه تأخذ على عاتقها إمداد أنابيب الألياف البصرية مع كافة خطوط الصرف الصحي التي يتم وضعها خلال تلك الفترة. فكافة مشروعات الصرف الصحي التي بدأتها الشركة من منطقة السيب شملت أيضا امداد خطوط الألياف البصرية.
فتمديد تلك الشبكات يتم على مرحلتين المرحلة الأولى تتم من خلال طرح مناقصة توكل لأحد المقاولين مهمة مد خطوط شبكة الصرف الصحي التي تكون بقطر 110 مليمترات، وذلك بالتوازي مع مد أنابيب الألياف البصرية أيضا والتي تكون بقطر 25 مليمترا وبعد الانتهاء من هذه المرحلة نقوم بطرح مناقصة أخرى لتولي مسؤولية وضع أو إمداد الألياف البصرية داخل تلك الأنابيب التي تم وضعها في المرحلة الأولى.
وتبحث حيا للمياه حاليا التقنيات لوضع كابلات الألياف البصرية مباشرة مع أنابيب الصرف الصحي، حيث تتطلب هذه العملية تركيب كابلات الألياف في أنابيب الصرف الصحي القائمة. وتتجلى فوائد هذا النظام في اختزال الحاجة إلى وضع الأنابيب؛ مما يسهم بدوره في تقليل حجم الحفريات اللازمة. وخلال عام 2011، تمكنت حيا للمياه بالتعاون مع إحدى الجهات أن تدشن بنجاح تقنية تمديد الكابلات المدرعة مباشرة في أسفل أنابيب الصرف الصحي. تجدر الإشارة إلى أن مخارج الكابلات مع شبكة الصرف الصحي، وإلى غرفة الاتصالات المرتبطة في مواقع المقاسم، ونقاط التوزيع، وقد تم تغطية ما يقارب 125 منزلا خلال هذا الاختبار في منطقة شاطئ القرم.



هل لك أن تكشف عن المناطق التي تم الإنهاء من توصيل شبكات الألياف البصرية بها؟ 
هناك العديد من المناطق التي تم امداد خطوط الألياف البصرية بها لكن تعد منطقة "المعبيلة" من أولى المناطق التي قمنا بتشعيل خدمات الألياف البصرية بعد منطقة شاطئ القرم التي تدشن فيها تلك الخدمة العام الماضي كما سبق ذكره، وذلك بالتعاون مع شركات الاتصالات المحلية وتحت إشراف هيئة تنظيم الاتصالات، وقد تم توصيل ما يقارب 3,000 نقطة حتى الآن في منطقة المعبيلة، وحتى الآن تم توصيل خدمات الألياف البصرية إلى 120 منزلا في منطقة "المعبيلة"، حيث تعد هذه الفترة التي تم طرح خدمات الألياف البصرية في المعبيلة هي فترة تجريبية للوقوف على آليات وكفاءة الشبكات، حيث حصل شخص في منطقة المعبيلة تقدم بطلب الحصول على تلك الخدمة إلى فرصة لتجربة خدمات الألياف البصرية بشكل مجاني لمدة شهرين.
ومن المتوقع أن نقوم بتطبيق هذه المراحل التجريبية لتشمل باق مناطق "المعبيلة" والمناطق الأخرى المجاورة لها والتي تم الانتهاء من امداد الشبكات بها حيث من المتوقع توصيل خدمات الألياف البصرية لأكثر من 20 ألف منزل حتى نهاية العام الجاري. ومن الجدير بالذكر أن سرعة الإنترنت في بعض المنازل التي قمنا بتوصيل الألياف البصرية لها إلى 100 ميجا بايت في الثانية.



تعتمد شبكات الهواتف والإنترنت القديمة على ما يعرف بنظام المقاسم.. فهل ستقومون بتطبيق هذا النظام أثناء إمدادكم لشبكات الألياف البصرية؟
من المؤكد أننا سنقوم باستخدام تقنية المقاسم خاصة وأنها تعد من أهم الوسائل الهامة لتلافي مشكلة الانقطاع الكامل في الشبكة فمثلا إذا ما حدث عطل في مقسم معين ويقوم هذا المقسم بتوصيل الخدمة لمنطقة معينة في هذه الحالة يتم توصيل الخدمة لتلك المنطقة من خلال مقسم آخر إلى أن يتم إصلاح العطل في ذلك المقسم، وهكذا تصبح شبكات الألياف البصرية داخل محافظة مسقط عبارة عن شبكة عنكبوتية تتصل جميعها فيما بينها من أكثر من جزء.
وبشكل عام فإنه من المخطط أن تربط شبكة الألياف البصرية بمسقط 7 مقاسم رئيسية، بحيث يكون كل مقسم من هذه المقاسم مسؤول عن توصيل الخدمة لحوالي 30 ألف منزل في حين يبقى عذ المقاسم الفرعية التي ستتفرع من تلك المقاسم أمرا في يد مشغل الخدمة "شركات الاتصالات" فنحن دورنا يقتصر على توفير الشبكة.


إذن، متى سينتهي العمل من إمداد خطوط الألياف البصرية لكافة المناطق في محافظة مسقط.. وما هي التكلفة التي وضعتها الشركة لهذا المشروع؟
من المتوقع الانتهاء من توصيل 80% من المناطق والمنازل الموجودة داخل محافظة مسقط بحلول عام 2018، لكن ليس معنى هذا أن الخدمة لن يتم تشغيلها قبل ذلك الموعد فمحافظة مسقط تم تقسيمها إلى مناطق عديدة وسوف نقوم بتشغيل تلك المناطق فور الانتهاء من إمداد الخطوط بها وإعطاء مهام تشغيلها إلى أحد شركات الاتصالات المحلية وذلك طبعا بعد وضع الشبك تحت فترة تشغيل تجريبية مثلما فعلنا في منطقة "المعبيلة" ونحن حاليا نقوم بالتنسيق بين شركات الاتصالات لإعلامهم بالمناطق التي سيتم الانتهاء منها خلال الفترة القادمة لوضع خطة تشغيلية تجريبية.
أما عن الشق الثاني من سؤالك الخاص بالتكلفة أو الميزانية الكلية للمشروع فتبلغ 106 ملايين ريال عماني، وذلك لأننا نعمل في مناطق سكانية مأهولة بالسكان ما يصعب كثيرا علينا وعلى العمال أثناء عمليات الحفر هذا إلى جانب التضاريس وطبيعة أرض السلطنة المختلفة والتي تتفاوت من رملية إلى صخرية وهو ما يعد تحديا آخر من التحديات التي تواجهنا.


هل سيتم إعطاء مهمة تشغيل خدمات الألياف البصرية بعد توصيل شبكاتها إلى شركة اتصالات واحدة أم سيتم طرح الخدمة من خلال أكثر من شركة؟
من المستبعد أن تحتكر شركة بعينها توصيل أو تشغيل خدمات الألياف البصرية فمن المتوقع أن توكل مهمة التشغيل لأكثر من شركة خاصة أن خط أنابيب الألياف البصرية الذي يصل لكل منزل يكون مهيئا لاستقبال أربعة شبكات مختلفة.
 
دراسة: أحد أشكال فيتامين (د) يخفف من آلام الحيض



عمان


 - تناقلت مواقع متعددة، من ضمنها موقعا ‎ Reuters و WebMD، خبرا يهم معظم النساء، وهو أن فيتامين (د 3) يخفف من آلام مغصات الحيض.
إذ وجدت دراسة إيطالية صغيرة ذلك، الأمر الذي يدعو للتفاؤل بأن هناك مكملا غذائيا قد يستخدم يوما ما كبديل عن المسكنات وحبوب منع الحمل اللاتي يصفها الأطباء حاليا لعلاج هذا النوع من الألم. فعلى الرغم من أن هذه الأدوية تساعد على تسكين هذه الآلام، إلا أن هناك حاجة لزيادة الأسلحة ضد هذه الحالة. وقد اختبر فيتامين (د 3) لهذا الغرض، غير أن عيبه كان بالجرعة العالية التي يحب الحصول عليها للوصول على النتائج المطلوبة، والتي كانت ثلاثمائة ألف وحدة دولية، ما دعا إلى التحذير من القيام باستخدامه من دون إشراف الطبيب. 
فمن الجدير بالذكر أن الجرعات العالية من هذا الفيتامين لها أعراض جانبية قد تكون خطرة، فعلى سبيل المثال، فقد وجدت دراسة أسترالية أن النساء الكبيرات في السن اللاتي حصلن على جرعة مقدارها خمسمائة ألف وحدة دولية من هذا الفيتامين في العام الواحد، أدت إلى إلحاق الأضرار بالقلب والأوعية الدموية والكليتين نتيجة ما ينجم عن هذه الجرعات العالية من ارتفاع في مستويات الكالسيوم في الدم. وذلك بالإضافة إلى ما يزيده من احتمال سقوطهن وإصابتهن بالكسور العظمية.
وذكرت الدكتورة جوآن مانسون، وهي رئيسة قسم العلاج الوقائي في مستشفى بريغهام أند وومين في بوسطن، أن هذه الدراسة تشير إلى أن فيتامين (د 3) يلعب دورا في علاج آلام الحيض، لا سيما مغصاته، إلا أنها أكدت أنه يجب عدم أخذ جرعة كبيرة بهذا الحجم في الوقت الحالي، فالدراسة المذكورة لا تقدم قرارا نهائيا حول هذا الأمر الدقيق. لذلك، فلا بد من القيام بدراسات عديدة للمكن من تحديد الجرعة اللازمة والآمنة لهذا الاستخدام.
أما عن كيفية عمل فيتامين (د) في هذا المجال، فمن المعروف أنه يقلل من إنتاج محفزات الخلايا، أي ال cytokines، وهي جزيئات مثيرة للالتهاب، كما أنه يقلل من إنتاج مواد مشابهة للهرمونات، وهي البروستاغلاندينات prostaglandins، والتي يرى العلماء بأنها السبب الرئيسي للمغصات المذكورة. كما يشار إلى أن البروستاغلاندينات تلعب دورا أساسيا في آلام أخرى، كآلام المفاصل.
ونتيجة لهذه المعطيات، قام الباحثون بإجراء تجربة على 40 سيدة مصابة بآلام الحيض، حيث تم تقسيم هؤلاء السيدات إلى فئتين، وحصلت الفئة الأولى على ثلاثمائة ألف وحدة دولية من فيتامين (د 3)، أما الفئة الثانية، فقد حصلت على سائل غير فعال.
ويذكر أن السيدات ال 40 اللاتي شاركن بهذه الدراسة من كلتا الفئتين كان لديهن مستويات منخفضة من فيتامين (د) في الدم في بداية الدراسة، وكان الألم أشد لدى من كانت مستويات هذا الفيتامين أقل لديهن.
وبعد شهرين من بدء الدراسة، سجلت السيدات من فئة فيتامين (د 3) تحسنا مقداره 23 %، فضلا عن ذلك، فقد توقفن بشكل كامل عن استخدام المسكنات.
أما فئة السائل غير الفعال، فقد استمرت 40 % منهن بأخذ الأدوية المسكنة، كما لم يسجلن أي تحسن.
وأشارت الدكتورة مانسون إلى أنه ليس من المعروف ما إن كان هذا الفيتامين يساعد فقط من لديهن نقص فيه وليس جميع النساء. فحسب ما ذكر أعلاه، فقد كان لدى جميع السيدات من كلتا الفئتين مستويات منخفضة منه في بداية الدراسة. كما أشارت أن مقدار الجرعة ومدة استخدامها لهذا الغرض ما يزالان غير واضحين تماما. وأضافت أنه من الممكن تجربة الحصول على جرعة معتدلة المقدار من هذا الفيتامين تحت إشراف الطبيب إن كانت المرأة مصابة بمغصات حيضية شديدة، فهي قد تشعر بالتحسن، خصوصا وأن الجرعة المحددة لهذا الغرض ليست معروفة تماما.
ومن الجدير بالذكر أن الدكتورة مانسون حذرت من أن بعض الدراسات تشير إلى أنه عند التحدث عن الفيتامينات، فالأكثر ليس دائما هو الأفضل. فعلى سبيل المثال، فالجرعات العالية من البيتا كاروتين تزيد من احتمالية الإصابة بسرطان الرئة، كما أن الجرعات العالية من فيتامين (ه)، vitamin (E) تزيد من احتمالية الإصابة بالسكتة الدماغية وسرطان البروستاتا (الموثة).

 
وباء اللسان الأزرق يقتل مئات الغزلان بصحراء غرداية 
الشروق اليومينشر في الشروق اليومي يوم 06 - 03 - 2012

أخرج اكتشاف حالات من الإصابة وباء اللسان الأزرق ببعض المناطق الصحراوية بالأقاليم الجنوبية لولاية غرداية، مؤخراً، الموالين عن صمتهم، خوفا من توسع وانتشار المرض على نطاق واسع، مما يفرض على الجهات المختصة وضع مخطط استعجالي لحماية هذه الثروة، واستثمار برامج المراقبة والتلقيح ضد الأمراض الحيوانية، بحيث لا يقتصر البرنامج حسبهم على فئة الموالين المؤمّنين فقط.
فغالبية الذين يحترفون هذه المهنة بصحاري ولاية غرداية، هم من فئة البدو الرحل المعتمدين على الرعي التقليدي، غير المحمى من مخاطر الكوارث والأمراض والأوبئة الحيوانية المتنقلة، وقد أكد عدد من الموالين "للشروق" أن قطعان ماشيتهم من الأغنام والماعز بدأت تظهر عليها أعراض المرض الذي يصيب المعدة، ويجعل الشاة تصاب بنوع من الوهن المسبب للهزال في كامل أعضائها، وتعزف عن تناول العلف في مرحلة أخيرة للمرض، تنتهي بنفوقها في وضع مأساوي بات يهدد العديد من المربين، خصوصا بعدما كشفت مصادر من الفروع الفلاحية عن خطورة هذا المرض، واصفة إياه بالمشكلة الخطيرة، حيث يصيب فيروس اللسان الأزرق حسب ذات المصادر الحيوانات المجترة كالأغنام، الماعز، الأبقار، وحتى الغزلان، أين تظهر أشد أعراضه على نحو خاص في قطعان الماشية المتواجدة بالبادية، حيث يمكن للمرض أن ينقل فيروساته، المنتشر بواسطة حشرة تسمى "قَمعة أكرا القارِصة"، مباشرة بعد تجمع قطعان الحيوانات في مواقع السقي والرعي.
وتضيف ذات المصادر، أن أول حالة للمرض في أقاليم الرعي الجنوبية لولاية قبل أكثر من شهرين، وقد زاد عامل الوقت وتأخر إعلام الموالين الجهاتِ المختصةَ عن المرض في انتشاره، وانتقال الفيروس المسبب له من مناطق مدن جنوب الولاية إلى بعض البؤرة المراقبة حاليا بالغرب.
وتفيد مصادرنا أنه منذ سنة 2007، حيث تم تسجيل عشرات الحالات بهذا المرض، لم تظهر أي إصابة منه بعموم تراب الولاية، إلى أن تم الكشف عنه مؤخرا ببعض أقاليم البدو الرحل، ويبدو حسب المختصين، أن فيروس اللسان الأزرق قد عاد إلى مناطقه المعهودة عن طريق الحشرات المحلية الناقلةمن جنس حشرة "قَمعة أكرا القارِصة"، القادرة على تحمل انخفاض درجات الحرارة، خلال موجة البرد القارس التي ضربت مناطق الجنوب قبل مدة، ويعاني أزيد من 1000 موال يتواجد معظمهم بمناطق جنوب ولاية غرداية، من ظروف اجتماعية قاسية بأوبئة تهدد مستقل حرفة تربية الماشية، بسبب نقص الإمكانات وتواضع المستوى المعيشي، جراء الأوضاع المحيطة بمجال تربية المواشي، التي تتعرض اليوم لظواهر عدة، أهمها هلاك ونفوق مئات الرؤوس من الماشية الموجهة لسوق اللحوم الحمراء في ولايات الجنوب، في ظل تخلف برامج التلقيح ونقص موارد العلف المخصصة للموالين من طرف مصالح وزارة الفلاحة والتنمية الريفية، ما فرض على الموالين من البدو الرحل التفكير جديا في هجران حرفة الرعي والنزوح نحو القرى والمدن الكبرى، جراء تراجع مستوى نشاطهم الذي ورثوه عن أجدادهم واحترفوه بهذه المناطق منذ عشرات السنين. 
 
أبرز أسباب فشل ممارسة الرياضة

واشنطن -  - ثمّة عدد من العوامل التي تعوق أداء بعض التمرينات الرياضية، سواء الهوائية أو اللاهوائية، والتي تؤثر على نجاح التدريب من عدمه، إذ تشير دراسات صادرة أخيرا عن "المركز الأميركي للطب الرياضي" أن الإرهاق البدني والتعب العضلي والتوتر وقلة النوم والتدخين وسوء التغذية وضعف الطاقة وسوء التهوية وقلة الترفيه في أثناء التمرين، كلّها عوامل سلبية تؤثر على جودته وكفاءة أدائه، ما يقلّل من فوائد الرياضة الصحيّة على الجسم.

ثمة أسباب لعدم قدرة نسبة كبيرة من الأشخاص على الاستمرار في أداء التمرينات الرياضية، أبرزها:

1- الإرهاق البدني: يؤكد خبراء اللياقة البدنية أن السبب الرئيس في ضعف القدرة على أداء التمرين الرياضي يكمن في الإجهاد البدني الناتج عن تزايد أعباء وضغوط ومسؤوليات العمل والعائلة، بجانب سرعة وتيرة الحياة العصرية وغياب الوقت الكافي لممارسة الرياضة بالشكل السليم. وتؤكد دراسة نشرت في «مجلة السمنة الدورية» أن الاستجابة الجسمانية أثناء التمرين تتأثر بشكل مباشر بالحالة الجسمانية للفرد، وأن الإرهاق الجسماني يتسبّب في حدوث اضطرابات عدة في وظائف الجسم الحركية، أبرزها:

* تراكم السوائل في أنسجة الألياف العضلية، ما يتسبّب في ثقل الحركة وضعف الأداء الرياضي.

* السرعة في تراكم الفضلات والمواد السامة في الأنسجة العضلية، ما يؤدي إلى تباطؤ حركة العضل وضعف قدرتها على مواصلة التدريب.

* ضياع القابلية للاستجابة العضلية عند نقطة الاتصال بين العصب والعضلة، ما يوجد صعوبة في تحويل الإشارات العصبية إلى تيارات حركية سليمة.

2 - التعب العضلي: يتفق الباحثون على أن التعب العضلي في غالبية الحالات يكون غير مرغوب فيه، ويتسبّب في إعاقة التمرين وضعف القدرة على مواصلة التمرين لأيام عدة أو أسابيع، حسب شدة الألم. وثمة أسباب للتعب البدني، أبرزها:

* تمزّق بعض الألياف العضلية نتيجة القيام بجهد زائد، كزيادة الحمل التدريبي، أو زيادة وقت التمرين، أو القيام بحركة مفاجئة، أو نتيجة التدريب غير المنتظم.

* عدم كفاية الدم المحمل بالأوكسجين والذي يعتبر بمثابة الغذاء اللازم للعضلة لتوليد الطاقة الكافية التي تؤهل الجسم للقيام بالجهد المطلوب.

* حدوث اضطرابات في الممرات العصبية داخل العضلة نفسها.

* تراكم حمض اللاكتيك في الخلايا والأنسجة العضلية نتيجة توقف التنفس الهوائي في العضل ليبدأ التنفس اللاهوائي الذي ينتج عنه حمض اللاكتيك، ما يؤدي تراكمه إلى ضعف القدرة العضلية.

3 - التوتـــر والإجهـــاد الذهني: تشير الدراسات الصادرة مؤخراً من «الجمعية الأميركية للصحة العامة» إلى أن التوتر الزائد الناتج عن أعباء العمل أو العائلة يعوق الأداء الجيد للجسم في أثناء القيام بالأنشطة الرياضية؛ نتيجة ضعف نشاط الدورة الدموية وانخفاض مستوى السكر في الدم وانخفاض قوة تدفق الدم إلى المخ، ما يقلّل الاحساس باليقظة والنشاط.

4 - سوء التغذية: يؤدي اتباع عدد من الحميات الغذائية الخاطئة أو سوء التغذية إلى عدم إمداد الجسم بعناصره الغذائية الأساسية، ما يتسبّب في ضعف جهاز المناعة ويزيد من فرص الإصابة بالأمراض الموسمية، وبالتالي إعاقة الحركة وضعف النشاط، كما يؤدي اتباع الحميات المتشدّدة ضد الكربوهيدرات إلى خفض معدل الغلوكوز في الدم، وهو الطاقة المستمدة من الغذاء التي تساعد الجسم على القيام بأنشطته الحركية اليومية. وفي هذا الإطار، يُنصح باستشارة اختصاصي تغذية حسب قوة ومدة النشاط الرياضي.

5 - ضعف التهوية: تشير الدراسات الصادرة عن "المركز الأميركي للطب الرياضي" إلى أن ممارسة التمرينات الرياضية في الأجواء الحارة أو الأماكن المغلقة كالنوادي أو الصالات الرياضية إلى انخفاض مستوى النشاط بصفة عامة، حيث تؤدي الأجواء المنعشة في الخارج واستنشاق كميات كبيرة من الأوكسجين إلى تجديد هيموجلوبين الدم وتنشيط الدورة الدموية، بما يساعد الجسم على أداء التدريب الرياضي بكفاءة ونشاط.

6 - قلّة الترفيه: مما لا شك فيه أن سماع الموسيقى ذات النغم السريع يبعد الملل ويعالج حالات الضيق النفسي، خصوصاً في أثناء الجهد الزائد، كما يُنصح بممارسة الرياضة مع عدد من الأشخاص لزيادة القدرة والتحفيز على مواصلة النشاط. وتفيد إحصائية حديثة نشرت في «مجلة الوقاية الأميركية» أن حوالي 76.8% من الأشخاص يفقدون حماسهم لممارسة الرياضة بعد مرور 6 أشهر إلى سنة من التدريب المنتظم.
 
علماء إيطاليون يعالجون سرطان الجلد في ساعتين فقط 

ادعى علماء إيطاليون قدرتهم على شفاء ورم سرطاني بالجلد بوضع عجينة أو لاصقة مشعة على موضع الورم، وخلال ساعتين فقط يختفي الورم دون ترك أي أثر أو حتى ندب.
وأكد العلماء أن هذه اللاصقة المشعة تعمل على تدمير الأورام الناتجة عن سرطان الجلد دون جراحة أو الخضوع لعلاج الإشعاعي التقليدي، إلا أن هذه الطريقة العلاجية لا تتناسب مع مرض السرطان الميلانيني الأسود، وهو أشد أشكال سرطان الجلد خطورة.
ووجد الباحثون أن هذه الطريقة العلاجية الجديدة بها أقل مقدار من الأعراض الجانبين إذا ما قورنت بالطرق العلاجية التقليدية، كما أنها لا تترك أي ندبة مكان الورم.
وتم استخدام هذا العلاج على 700 مريض بإيطاليا بنسبة نجاح بلغت 95%، ويمكن لهذه التقنيةالجديدة أن تعالج السرطان ذا الخلايا البشرية والسرطان حرشفي الخلايا، وهما النوعان اللذان يصيبان ما يقرب من 100 ألف شخص كل عام ببريطانيا.
وغالبية هؤلاء المرضى يخضعون للجراحة لإزالة الأنسجة المصابة، كما تستخدم طرقاً علاجية أخرى مثل العلاج بالإشعاع أو بتجميد الأورام إذا ما كانت صغيرة أو سطحية.
إلا أن هناك ما يقرب من 3% من المرضى يعانون أوراماً عميقة يصعب إزالتها بالجراحة لأنها تنمو في أماكن حساسة مثل العينين أو الأنف أو الأذن، كما أن بعض المرضى لا يمكنهم اللجوء للجراحة إما بسبب تقدم السن أو بسبب ظروف صحية أخرى، هؤلاء المرضى يخضعون لعلاج إشعاعي والذي غالباً ما يؤدي لأعراض جانبية خطيرة.
واستخدم الباحثون الإيطاليون في التقنية الجديدة نظير مشع يعرف بrhenium-188 والذي كان في السابق نادراً وغالي الثمن، لكن الآن أصبح متاحاً بكميات كبيرة تكفي لعلاج آلاف المرضى بالأسبوع بواسطة أطباء طب نووي بمعهد Laue-Langevin بفرنسا.
ويتضمن العلاج الذي يُقال إنه غير مؤلم وضع رقاقة معدنية جراحية على منطقة الورم وتدهن العجينة المشعة ثم يتم إزالتها بعد ساعة أو ساعتين، ويعتقد الباحثون أن الإشعاع يجعل البشرة الصحية يعاد بناؤها بحيث لا يكون هناك أي ندبة بالجلد.
وتجري حالياً تجارب على العلاج الجديد في كل من ألمانيا وأستراليا وربما يصبح متاحاً في أسواق بريطانيا خلال عامين. 
 
يحفز إنتاج الهيموغلوبين في الدم ويساعد على علاج فقر الدم
الموز.. الفاكهة الأولى للرياضيين البارزين
يحتوي الموز على ثلاثة سكريات طبيعية (سكروز وسكر الفواكه والجلوكوز)، ومع الألياف بالطبع، ويمنحنا الموز دفعة كبيرة وثابتة وفورية من الطاقة. وقد أثبت بحث علمي بأن أصبعين من الموز فقط يمكنهما أن يزودا بطاقة كافية للقيام بتمرين رياضي لمدة 90 دقيقة. فلا عجب أن يكون الموز الفاكهة الأولى للرياضيين البارزين. ولكن الطاقة ليست هي كل ما يقدمه الموز، فالموز يمنحنا النشاط والصحة، ويساعدنا على التغلب على عدد كبير من الأمراض لذلك يجب تناوله دائماً. 
ووفقاً لدراسة جديدة، على أشخاص مصابين بالكآبة، شعر الكثيرون بالتحسن بعد تناولهم الموز، حيث يحتوي الموز على الترايبتوفان وهو نوع من البروتين الذي يحوله الجسم إلى سيروتنيوم الذي يمنح الجسم الراحة والاسترخاء، ويحسن المزاج, ويُنصح بتناوله قبل وخلال الدورة الشهرية عند المرأة، لأنه يعمل على تنظيم مستويات الجلوكوز في الدم، الأمر الذي يحسن المزاج ويمدك بفيتامين ب6 ويهدئ الألم. 
ويحتوي الموز على مستويات عالية من الحديد، كما يقوم بتحفيز إنتاج الهيموغلوبين في الدم وكذلك يساعد على علاج فقر الدم. 
وهذه الفاكهة الاستوائية الفريدة عالية جداً بالبوتاسيوم وفي نفس الوقت منخفض بالملح، مما يجعله مثالياً لمكافحة ضغط الدم. 
وفي دراسة شملت 200 طالب، تم إعطاؤهم الموز في وجبة الإفطار، والفسحة، والغداء، لتحفيز قدرة الدماغ. فثبت من ذلك بأن الفاكهة الغنية بالبوتاسيوم، تقوم بتحفيز القدرة الدماغية عند الطلاب للتعلم أكثر. 
ويحتوي الموز كذلك على مستوى عال من الألياف، لذلك فإن إدخاله في الحمية الغذائية يساعد على إعادة عمل الأمعاء الطبيعي، كما يساعد على التغلب على المشكلة دون اللجوء إلى أدوية مسهلة. 
وللموز تأثير طبيعي معدّل للحموضة في الجسم، وينصح بتناوله للتخلص من الحموضة. 
كما أنه يمنع غثيان الحوامل في الصباح. وفي تايلند تأكل النساء الحامل الموز لضمان ولادة الطفل في درجة حرارة معتدلة. 
وكذلك وجدت دراسات قام بها معهد علم النفس في النمسا بأن ضغط العمل يؤدي إلى التهام أطعمة مهدئة مثل الشوكولا ورقائق البطاطس. وتبين أن سبب بدانة أكثر من 5,000 عامل كانت على الأرجح بسبب ضغط العمل. ولتفادي شهوة تناول الطعام، نحتاج للسيطرة على مستويات السكر في الدم عن طريق تناول وجبات خفيفة عالية بالكربوهيدرات والفيتامينات المغذية، كل ساعتين، فكان الموز الفاكهة الأكثر ملاءمة لمنع البدانة. 
ويستخدم الموز لعلاج الاضطرابات المعوية بسبب قوامه الناعم، ويعتبر الفاكهة النيئة الوحيدة التي يمكن أن تؤكل دون ضِيق في الحالات المرضية، حيث إنه يُحَيِّد حموضة المعدة ويخفف التهاب بطانة المعدة. 
وتعتقد العديد من الثقافات بأن الموز يستطيع خفض درجة حرارة الجسم الطبيعية، ويساعد على التخفيف من أعراض الاضطرابات العاطفية الموسمية بسبب توفر مادة التربوتوفان به. 
ويمكن أن يساعد الموز الأشخاص الذين يحاولون الإقلاع عن التدخين لاحتوائه على فيتامينات ب 6, وب 12، بالإضافة إلى البوتاسيوم، والمغنيسيوم، كما يساعد الجسم على التعافي من تأثيرات انسحاب النيكوتين. 
والبوتاسيوم معدن حيوي، يساعد على جعل نبض القلب متوازناً، ويحفز إرسال الأكسجين إلى الدماغ كما ينظم توازن الماء في الجسم. وعندما نكون مرهقين، فإن مستوى الأيض يرتفع، مما يخفض من مستويات البوتاسيوم. ويمكن إعادة توازن الجسم بتناول الموز الغني بالبوتاسيوم . 
ووفقاً لبحث نشرته مجلة (نيو إنجلند الطبية) فإن تناول الموز كجزء من حمية منتظمة يمكن أن يقلل من خطر الموت بالسكتة بنسبة 40%. 
وهكذا فالموز غذاء كامل متكامل، وعند مقارنته بالتفاح، فالموز يحتوي على بروتين أكثر أربع مرات وكربوهيدرات أكثر مرتين وفسفور أكثر ثلاث مرات وفيتامين أ وحديد أكثر خمس مرات، ومرتان أكثر فيتامينات، ومعادن، كما أنه غني بالبوتاسيوم. لذلك فقد يكون الوقت لاستبدال المثل القائل: تفاحة في اليوم تبعدك عن الطبيب، إلى موزة في اليوم وصحة على الدوام.
 
 
 

 
أعادت الجمعية الأمريكية للتغذية خلال حملتها للتوعية في شهر مارس تعريف أشهر التسميات الغذائية التي تجذب أنظار الناس للشراء طمعا في صحة أفضل‏,‏ ومنها‏:‏
ـ طبيعي بدون إضافات
فعندما يقول الإعلان هذه المادة طبيعية100%, هذا لا يعني أن الإعلان كاذب, لكنه يوهم للمستهلك بإن المادة طازجة ولم يضف إليها أي مواد حافظة, ولكن الحقيقة أنها مصنعة من مركزات, وهوما ينتشر في الكثير من عصائر الفاكهة المحفوظة والمعلبة التي يدعي مصنعوها احتواءها علي نسبة لا تقل عن10% أوأكثر من لب الثمار أوعصيرها الطبيعي, خاصة عصائر المانجو والبرتقال والكمثري, حيث تحتوي علي مركبات نكهة صناعية يقال إنها طبيعية وأخري ملونة ومحسنة للقوام وغيرها.
ولكن هل كل الإضافات الغذائية شر؟ بالتاكيد لا, فهي جزء من صناعة الأغذية نظرا لتعدد استخداماتها وتنوع أغراضها للحفظ والنكهة والتلوين, فمثلا الكعك الملون يلزمه أكثر من20 مركبا لتجميله, كذلك يستخدم البكـتيـن أحد أنواع الألياف الغذائية الذائبة في المربي والآيس كريم والزبادي ذي النكهة وغيرها كعامل تجمد, والحقيقة إن البكتين يخلو من أي أخطار سمية إلا إذا أخذ بكميات كبيرة يؤدي إلي انتفاخ البطن, وخطورة المواد المضافة علي الصحة يتعلق بعاملين الأول مقدار تركيزها, والثاني الحد الأقصي لتناولها, حيث يؤدي تناولها بمعدلات عالية ومتكررة إلي تراكمها داخل الجسم وما يصاحبه من تساؤلات صحية عن صلتها بأمراض الحساسية والسرطان والاضطرابات العصبية والاضطرابات الهضمية وأمراض القلب والتهاب المفاصل.
ولذلك ينصحك الخبراء بقراءة قائمة المحتويات جيدا وتجنب تناول الأغذية الخفيفةSnacks ب التي تحتوي علي كميات كبيرة من الألوان ويتهافت عليها الاطفال والاستعاضة عنها بالأغذية الخفيفة المعدة بالمنزل أوالفاكهة والخضراوات.
ـ أورجانيك
ارتبطت كلمة أورجانيك أو عضوي بالغذاء الكامل والأكثر مأمونية, لكن منظمات صحية كبيرة مثل الجمعية الأمريكية للتغذية ومايو كلينيك تؤكدان ان تسمية تلك الأطعمة بالعضوي ليس ضمانا بأنها الأعلي في القيمة الغذائية, وهو ما اكتشفه مجموعة من الباحثين التابعين لوكالة معايير الأغذية البريطانية, حيث وجدوا أن الطعام العضوي لا يشمل أي قيمة غذائية أكثر من الطعام التقليدي بما في ذلك فيتامين( ج) وعنصري الكالسيوم والحديد, والشيء نفسه ينطبق علي اللحوم ومنتجات الألبان والبيض التي وجد فيها اختلاف في مستويات النيتروجين والفسفور, وهوما ارجعه الباحثون لاختلاف الأسمدة واختلاف حالات النضج وقت الحصاد ولم يتم اكتشاف أي فوائد صحية لتلك الاختلافات, وهو ماعقب عليه الدكتور كوني ديكمان الرئيس السابق لجمعية التغذية الأمريكية إنه لأمر جيد أن نراجع الأشياء التي كنا نعتقدها منذ زمن طويل وقد اكتشفنا أن اعتقادنا بتفوق الطعام العضوي كان خاطئا.
ـ خال من الجلوتين
يبدو الجلوتين حاليا وكأنه عنصر غذائي غير مرغوب فيه حيث تمتليء السوبر ماركات الكبيرة بانواع من الخبز والكعك والحلويات وحتي المشروبات منزوعة الجلوتين وأصبحت اكثر شعبية بين الباحثين عن كل ماهو جديد في الأطعمة, خاصة انه يوفر راحة من كثير من الاضطرابات الهضمية الشائعة لدي الكثيرين كالانتفاخ والغازات والإسهال, ولكنها ليست للجميع وفقا لاطباء كلية هارفارد الطبية, فالغذاء الخالي من الجلوتين يوصف لحالات الحساسية لبروتين القمح وهو مرض مناعي يصيب بشكل رئيسي الأمعاء الدقيقة مؤديا الي صعوبة هضم وامتصاص معظم العناصر الغذائية, ويشكو المريض من فقرالدم والضعف والإرهاق والإسهال الدهني ونفخة بالجهاز الهضمي, وعلي عكس ما كان يعرف سابقا بأنه مرض الصغار, أصبح يلاحظ حدوثه عند البالغين خاصة الأناث مابين30-60 سنة.

 
خمس عقبات أمام إنزال بشر على المريخ
   






15/9/2012 12:00 صباحا 
بقلم تود هالفورسون/ ترجمة - الصباح  
إنزال مركبة جوّالة بحجم سيّارة ذات ست عجلات بأمان على سطح الكوكب الأحمر إنه تحدّ مرعب بكل تأكيد .. ولكن "ناسا" تمكنت منه ونجحت في إنزال "كيوريوستي".يقوم رائد الفضاء السابق، وكبير الموظفين التنفيذيين في شركة "آد أسترا للصواريخ" بالقرب من هيوستن، بتطوير نظام دفع بلازمي متقدّم يتوقّع له أن يختزل الوقت المطلوب لسفر البشر إلى المريخ اختزالاً جدّياً.

إرسال بشر في مهمّة إلى المريخ سوف يتطلّب هذا التغلّب على عقبات أكثر شذوذاً وغرابة. وإليك فيما يلي خمسة من أهم وأصعب التحديات التي يمكن أن تهدد سلامة رائد الفضاء الذي يبتغي الوصول إلى المريخ، ومع تلك التحدّيات نتطرّق إلى حلولها الممكنة.

زمن الرحلة
سفر الأنسان إلى المريخ وعودته منه، باستخدام التكنولوجيا الحالية، يمكن أن يستغرق فترة تتراوح بين سنتين وثلاث سنين. ومن المعلوم أن السرعة كلما كانت أبطأ سيرغم المسافر على أخذ كميّات أكبر من المؤن والتجهيزات معه، كذلك فإن بطء السرعة سوف يرفع احتمالات التعرّض للإصطدام بأحد الكويكبات. من جهة أخرى سوف يعاني روّاد الفضاء من فقدان المزيد من كتلتهم العضلية والعظمية نتيجة البقاء طويلاً تحت ظروف الجاذبية شبه المنعدمة، كما سيتعرضون إلى جرعات كبيرة من الأشعة الكونية وجسيمات الطاقة الشمسية فترتفع بذلك إمكانية أصابتهم بمرض السرطان.
يقول رائد الفضاء السابق فرانكلين شانغ دياز الذي شارك في سبع رحلات إلى الفضاء: "من الواضح أن القلق الرئيسي يتمثّل في تعرّض الطاقم البشري للإشعاع خلال رحلة في عمق الفضاء لمثل هذه الفترة الزمنية الطويلة." ثم يضيف: "من شأن الرحلات الطويلة تحت ظروف انعدام الوزن أن تنال من قدرات الطاقم البشري بشكل جسيم. وعندما يصلون إلى المريخ سيكونون بحاجة إلى وسيلة لإعادة تأهيلهم قبل أن يتمكنوا من التوجّه للقيام بعملهم، وهذا مطلب كبير يلقى على عاتق أول رحلة إلى بيئة غير 
صديقة."

الحل: زيادة سرعة الرحلة
يقول شانغ دياز: "جميع المشاكل المذكورة سوف تخفّ وطأتها كثيراً إذا ما أمكن خفض زمن الرحلة ما بين الكوكبين خفضاً جديّاً، وهذا قد يتحقق بوجود أنظمة دفع متقدّمة ذات قدرة محتملة تفوق بكثير الصواريخ الكيمياوية والنووية الحرارية الموضوعة قيد النظر."
يعكف تشانغ دياز على تطوير نظام دفع بلازمي من شأنه تقليص رحلة الذهاب إلى المريخ والعودة منه إلى نحو خمسة أشهر. فالصاروخ "المغنطيسي البلازمي ذو النبض النوعي المتغيّر" يستخدم الحقول المغناطيسية لتوجيه البلازما فائقة السخونة إلى الخارج عبر فوهة المحرّك فتنتج قوّة دفع عظيمة تختزل كل عام من رحلة المريخ إلى 39 يوماً لا غير. 
يقول تشانغ دياز أن نظام الدفع الكهربائي المتقدّم العالي الطاقة وأنظمة الطاقة النووية الكهربائية يمكن أن يحدثا ثورة في النقل عبر الفضاء بفضل اختزالهما زمن الإنتقال ما بين الكواكب.  

السرطان
رواد الفضاء الذين يسافرون إلى المريخ أو يبقون للعمل على سطحه يكونون معرّضين لجرعات عالية محتملة من الأشعة الكونية المجرّية، أو ما يطلق عليه العلماء تسمية "حوادث الجزيئات الشمسية" – وهي اندلاعات من اللهب الشمسي تلفظ إلى الفضاء ما بين الكوكبي جسيمات عالية الطاقة. الأشعة الكونية المجرّية، وكذلك اندلاعات اللهب الشمسي نفسها، تخلق طاقات إشعاعية من شأنها زيادة احتمال إصابة رائد الفضاء بالسرطان. من المخاطر المحتملة الأخرى أيضاً حدوث عيوب وتشوهات جينية تصيب الخَلَف، وربما حتى الموت.

الحل: الدروع الواقية
ينبغي تزويد المركبات التي تقلّ رواد الفضاء إلى المريخ – وكذلك مواقع السكن على سطحه – بدروع واقية قادرة على حجب الإشعاع الآتي من الفضاء.
دروع الألمنيوم التقليدية يمكن استخدامها ولكن ينبغي زيادة سمكها، ولكنها عندئذ تصبح ثقيلة الوزن فلا تكون عمليّة. الخيار الأفضل قد يكون الماء لأنه قادر على امتصاص الإشعاع. 
يقول دون هاسلر من معهد ساوثويست للأبحاث في بولدر بولاية كولورادو: "يتمثّل أحد الإعتبارات بأن تجعل جدرانك حيث مخازن مائك – أي صهاريج خزن الماء. ولكن سيكون من المطلوب هنا وجود نظام تجديد لاستعادة الماء شبيه بذلك المستخدم في محطة الفضاء الدولية، من أجل إدامة تغذية الصهاريج بالماء. وقود الهايدروجين السائل قد يوفّر هو الآخر حماية جيّدة.
على سطح المريخ: التربة والغبار والصخور وفتات الصخور المحيطة بموقع الهبوط سوف ينبغي حفرها واستخدامها لتغطية جدران الألمنيوم أو المساكن القابلة للنفخ. كذلك قد تتطلب بذلات الفضاء التي يرتديها الروّاد في جولاتهم خارج المساكن المحميّة إلى بعض التعديلات لتأمين الوقاية من الإشعاع. كذلك يصحّ ارتداء سترات مملوءة بالماء تحت بذلة الفضاء واستخدام طبقة رقيقة من البولي أثيلين في البذلة. أما الخوذة وقناع المقدّمة فقد تطلى بمواد خاصّة لتقليل احتمالات الإصابة بإعتام عدسة العين. 

الطبيعة البشرية
الجنس في الفضاء كان دائماً موضوعاً مثيراً لاهتمام الناس وخيالهم منذ أن بدأ الرجال والنساء بالطيران معاً في مدارات منخفضة حول الأرض. غير أن الحيز الضيق المكتظ في مركبات سويوز الروسية وكذلك في مكّوكات الفضاء المدارية الأميركية، بالإضافة إلى قصر فترة رحلات الطيران، والمستوى الرفيع من المهنية الشديدة المطلوب من رواد الفضاء الروس والأميركيين كلها جعلت هذا الأمر بعيد الإحتمال. ولكن محطّة الفضاء الدولية يبلغ حجمها حجم منزل بخمس غرف نوم، والمعدّل الزمني المعتاد للرحلات الآن يتراوح بين أربعة وستة أشهر، والسفر إلى المريخ قد يستغرق أكثر من ذلك بكثير.

الحل: هل نستطيع الكلام؟
قد يبدو موضوع الجنس في الفضاء أمراً تافهاً للوهلة الأولى، ولكنه في الواقع شأن في غاية الأهمية، لأنه مرتبط بالطبيعة البشرية. هذا هو ما تقوله الأكاديمية الوطنية للعلوم دون سواها، وهي جماعة مستقلة من أبرز الباحثين المتخصصين مهمتها تقديم المشورة إلى الحكومة الأميركية في شؤون البحث العلمي والهندسة والتكنولوجيا. 
في عام 2008 ورد في تقرير أصدرته هيئة تابعة للأكاديمية ما يلي: "إن تجاهل العواقب المحتملة المترتبة على الجانب الجنسي من نشاط الإنسان لن يكون مناسباً عند دراسة الشروع بمهمّات طويلة الأمد." 
هذه الهيئة أجرت مراجعة لما يسمى "خارطة الطريق الفضائية الأحيائية" لناسا – وهي وثيقة تتحرّى صحّة وأداء الطاقم تصدر بعد كل مهمّة تتخطّى مدار الأرض – وبناء على تلك المراجعة قرّرت أن النشاط الجنسي لدى البشر لم يولَ ما يستحقّه من الإعتبار.
قال تقرير الهيئة: "هذا الإغفال ينبغي تصحيحه. وجوانب القلق لرحلة المريخ، التي تستغرق 30 شهراً، ينبغي أن تشمل العواقب السايكولوجية والفسيولوجية المحتملة المترتّبة على النشاط الجنسي والتبعات التي يمكن أن تهدد حياة الطاقم وتماسكه وأداءه ونجاح المهمة
 برمّتها."

الجاذبية صفر
غياب الجاذبية خلال فترة السفر – وضعف قوى الجذب على سطح المريخ – يمكن أن تكون لها أوخم العواقب حتى على أقوى روّاد الفضاء بنية وأشدّهم صلابة. فطول البقاء في بيئة الجاذبية الصفر أو المنخفضة، يمكن أن تلحق بالمستكشفين ضرراً شديداً خلال حملات الإستكشاف المريخية.
كلا الكتلتين، العضلية والعظمية، ستعانيان أيضاً من التردّي بمعدّلات تثير القلق، وسوف تتعرض أنظمة الدوران والتنفس والمناعة للضعف. حتى البصر قد يصاب بالتدهور والضعف، ويختل عمل الجهاز الدهليزي فتكون النتيجة اضطراب التوازن.
الحل: صالات رياضة طائرة، مستحضرات صيدلانية، وسفن فضاء تدور حول محاورها 
التمارين الرياضية، والإكثار منها، تعد من أفضل الوسائل لمكافحة العلل الصحيّة التي تسببها المهمّات المطوّلة تحت ظروف الجاذبية الصغرى. وعلى متن محطة الفضاء الدوليّة يقضي روّاد الفضاء ساعتين يومياً في الركض على جهاز الهرولة وركوب درّاجة التمرين والتدافع مع جهاز يبدي مقاومة محاولين درء الأضرار التي تسببها لهم الحياة والعمل في أجواء انعدام الوزن. 
كذلك تتقيّد طواقم المحطّة بأنظمة تغذية صارمة سبق تحليلها على يد اختصاصيين في التغذية. كما يقوم جرّاحون متخصّصون بآثار الطيران بإعطاء أدوية تعادل آثار فقدان كتلة العظم. وإذا ما اقتضت الحاجة يمكن أن تضاف العناصر الغذائية المكمّلة إلى الوجبات.
كذلك يمكن أن تساعد الأبحاث الطبيّة التي تجرى على متن المحطة العلماء في التوصّل إلى طرق لمعالجة المشاكل التي تنشأ. 
تقول جولي روبنسون، وهي عالمة في برنامج محطة فضاء ناسا: "نحن نسمّيها الإجراءات المضادّة لمعالجة أعضاء الطاقم أو مساعدتهم على تخطّي تلك التحدّيات بحيث يبقون أصحّاء عند وصولهم إلى هدفهم، مستعدّون لتنفيذ مهمتهم على الكوكب الجديد."
أما مركبات الفضاء التي تدور حول محورها فإنها ستكون عندها القدرة على خلق جاذبية اصطناعية تحافظ على روّاد الفضاء في قمّة لياقتهم وصحتهم. إلا أن هذه الفكرة لا تزال أقرب إلى الخيال الذي نقرأ عنه في الكتب أو نشاهده في الأفلام.

توفير المؤن للرحلة وتنفيذ المهمّة
يبقى الإفلات من الجاذبية الأرضية إنجازاً كبيراً يكاد يتجاوز قدرات المهندسين البشريين، وإطلاق التجهيزات إلى مدار حول الأرض يمكن أن تبلغ كلفته هو الآخر ملايين وملايين الدولارات للرحلة الواحدة. مثلاً: أن إطلاق أربعة سندويتشات هامبركر بالجبن زنة ربع رطل بواسطة صاروخ قد تكلّف ما يقارب 10 آلاف دولار. وهذا هو معدّل الكلفة لإطلاق رطل من المواد والمعدّات إلى المدار. 
لهذا السبب من المهم جدّاً أن تحجّم كميّة التجهيزات والمؤن التي ستحملها الرحلة إلى المريخ معها لكي تكون التكاليف ضمن المنطق المعقول.

الحل: أمّن متطلبات العيش من أرض المريخ
استغلت موارد الكوكب الطبيعية وغلافه الجوي الخفيف في التقليل من كميّة الوقود والتجهيزات التي ينبغي شحنها من الأرض، مع كل ما يعنيه ذلك من تكاليف باهظة، لإدامة المهمّة وتأمين متطلباتها.إعلم أنك حين تطعم رائد الفضاء طبق سلطة تكون قد أمّنت له طعام يومه، ولكنك إذا ما علّمته كيف يزرع الخس والبازلاء وسائر الخضار بطريقة الزراعة المائية داخل أحواض فإن الحديقة الفضائية آنذاك سوف تساعد على سد حاجة روّاد الفضاء من الطعام طيلة فترة حملتهم المريخية. إعلم أنك حين تزوّد سفينة الفضاء بوقود دفع كيميائي سوف تتيح لروّاد الفضاء وسيلة العودة إلى الأرض من المريخ، ولكنك إذا علّمتهم كيف يحوّلون غاز ثاني أوكسيد الكربون الموجود في جو المريخ إلى ميثان سائل فإنك ستمكنهم بذلك من صنع جزء من الوقود الدافع المطلوب لرحلة العودة إلى الوطن. 
إعلم أنك حين تحمل الماء معك عبر الفضاء من كوكب إلى كوكب فإنك تعطي روّاد الفضاء فرصة للبقاء أحياء في بيئة لا تسمح بالحياة، ولكنك حين تعلّمهم كيف يحوّلون الثلج الموجود في أقطاب المريخ إلى ماء فإنك ستختزل تكاليف المهمّة بشكل شاسع وتجعل الحملة ضمن حدود القدرة والمستطاع. 

 


شركات الطاقة الحرارية الجوفية الأميركية تشارك في إنتاج الطاقة في شرق أفريقيا
IIP DIGITAL
الاربعاء 20 يونيو 2012


inShare





واشنطن،– وقّعت الوكالة الأميركية للتنمية الدولية والجمعية الأميركية للطاقة الحرارية الجوفية اتفاقية في 14 حزيران/يونيو لتطوير موارد الحرارة الجوفية في شرق أفريقيا. 
قال مايكل كيرتيس، نائب المساعد الإداري لأفريقيا في الوكالة الأميركية للتنمية الدولية، وكارل غاول، المدير التنفيذي للجمعية الأميركية للطاقة الحرارية الجوفية (GEA) في الاجتماع السنوي في واشنطن لمنتدى قانون النمو والفرص في أفريقيا (أغوا) إن موارد المنطقة ربما تكون قادرة على معالجة نقص الطاقة الكهربائية في البلدان الواقعة على امتداد الوادي المتصدع. 
وأوضح كيرتيس أن "أميركا هي الرائدة في تكنولوجيا الطاقة الحرارية الجوفية، كما أن استخدام هذا النوع من الطاقة النظيفة لا يزال غير مستغل نسبيًا في أفريقيا." وأضاف: "تقدم هذه الشراكة فرصًا هائلة لشركات الطاقة الحرارية الجوفية الأميركية لكي تصبح فاعلة رئيسية في شرق أفريقيا". 
تعتبر الطاقة الكهربائية من بين أهم التحديات التي تواجه تطوير البنية التحتية لأفريقيا. فأسعار الكهرباء في أفريقيا تزيد على أي مكان آخر في العالم، وفي مواجهتها لحالات الجفاف الأخيرة، اضطرت العديد من الحكومات الأفريقية إلى الاعتماد على توليد الكهرباء باستخدام النفط الأعلى كلفة والأقل نظافة. وأصبح هناك اهتمام متزايد لدى الحكومات في المنطقة لتطوير مصادر بديلة للطاقة قوامها الطاقة النظيفة والمتجددة. 
وأكد غاول على أن "هذه الشراكة ليست بين الوكالة الأميركية للتنمية الدولية والجمعية الأميركية للطاقة الحرارية الجوفية وحسب إنما هي بين أميركا وشعوب شرق أفريقيا. سيعود تطوير الموارد الحرارية الجوفية الهائلة وغير المستغلة بفوائد هائلة على المنطقة، كما أن الشركات الأميركية تمتلك الخبرات والمؤهلات للمساعدة في ذلك." 
وأضاف أنه "سوية، يمكننا إنجاز تلك المهمة وتأمين الكهرباء النظيفة التي يمكن الاعتماد عليها لملايين الناس". 
من أجل معالجة هذه التحديات، تخطط الوكالة الأميركية للتنمية الدولية لتقديم التمويل اللازم لجعل الخبرات الأميركية من الدرجة العالمية متوفرة لمنطقة شرق أفريقيا، وفي غضون إجراء هذه العملية، تُتاح الفرصة أمام الشركات الأميركية لأن تتعرف بدرجة أكبر على الفرص التجارية والأعمال المتاحة في أسواق شرق أفريقيا. 
في إعلانها عن اتفاقية الشراكة بين القطاعين العام والخاص، شددت الوكالة الأميركية للتنمية الدولية على أن هذه الاتفاقية مفيدة للطرفين، بحيث ستستفيد بلدان شرق أفريقيا من الخبرات الأميركية، وستستفيد الشركات الأميركية من زيادة تواجدها وإمكانيات وصولها إلى الأسواق في شرق أفريقيا. 
يهدف برنامج الطاقة الحرارية الجوفية لشرق أفريقيا في نهاية المطاف إلى خفض التكاليف المترافقة مع أنظمة توليد الطاقة وإمدادها إلى شبكات التوزيع، وتدريب علماء الأرض والمهندسين في البلد المضيف، وبناء قدرات حكومات تلك البلدان وكذلك قدرات القطاع الخاص، وخلق الوظائف الأميركية، وجذب الرساميل الخاصة إلى المنطقة. 
عقد منتدى أغوا، المعروف رسميًا بمنتدى التجارة والتعاون الاقتصادي بين الولايات المتحدة وبلدان أفريقيا الواقعة جنوب الصحراء الكبرى، اجتماعه في واشنطن العاصمة يومي 14 و15 حزيران/يونيو الجاري. 

 
ما الفرق بين (يو اس بي 3) و (يو اس بي 2)؟!

لإثنين, 23 إبريل, 2012, 14:04 بتوقيت القدس
إن التقدم الذي حصل في USB 3.0 مقارنة بـ USB 2.0 أكبر بكثير من التقدم الذي حصل في USB 2.0 بمقارنته مع USB 1.0 , إن التطور والتقدم الأساسي في USB 3.0 هو السرعة الكبيرة التي أصبح عليه هذا المأخذ , والميزة الأكبر أنه حافظ على التوافق مع الإصدارات التي تسبقه USB 2.0 و USB 1.0 وبالتالي لا مشكلة في استخدامك له أبداً , فالانتقال إلى USB 3.0 سيعطيك المزيد في الأداء وسرعة نقل البيانات دون التفكير في مشكلة التوافق مع الأجهزة التي ستتعامل معها , إن USB 2.0 كان ثورة في سرعة نقل البيانات عندما تم إصداره فيما مضى , إن سرعة USB 2.0 تصل إلى 480 Mbps وهي سرعة ليست بالقليلة أبداً إذا ما قارنتها بالوقت التي تم إصدار USB 2.0 فيه لكن مع تطور الأجهزة المحمولة كالكومبيوترات الكفية وأجهزة المحمول (لموبايل ) والسعات الكبيرة التي أصبحت موجودة فيها ( بعضها الآن يصل إلى سعات أكبر من 1 TB ) وبالتالي كمية البيانات الضخمة التي ستكون فيها ستنقل بشكل بطيء حتى لو كانت السرعة هي 480 Mbps , إن كمية البيانات الضحمة التي ننقلها اليوم عبر الأ USB , جعلت سرعة نقل البيانات في USB 2.0 تبدو بطيئة وتأخذ زمناً ليس بالقليل أثناء نقلنا لعدد كبير من الغيغا بايتات من جهاز إلى جهاز أخر يملك وصلة USB . 

USB 3.0 أحرز تقدماً كبيرا في السرعة فأصبحت تصل في الحد الأعلى إلى 4.8 Gbps , إنها سرعة كبيرة فعلاً , إنه رقم سيصبح ثورة العصر الجديد في نقل المعلومات , نحن نتحدث عن 4.8 Gbps , ربما لن تتمكن من ملاحظة عملية نقل البيانات أثناء عملك على كومبيوترك المحمول أبداً , 4.8 غيغا بايت في الثانية الواحدة , تقريباً عشر مرات أسرع من مآخذ ال USB التي نستخدمها حالياً في أجهزتنا المحمولة وهي USB 2.0 , يعني أنه يمكنك مثلاً نقل البيانات بين جهاز الكمبيوتر الخاص بك إلى هاردك المحمول الذي يبلغ مثلاً سعة 64 جيجابايت وهو ممتلئ تماماً في أقل من 20 دقيقة! , إنه وقت رائع بالنسبة لي عندما أتذكر كم أمضيت من وقت وأنا أنظر إلى ساعة الكومبيوتر منتظراً أن أنتهي من نقل أحد الملفات الكبيرة من هاردي الخارجي إلى كومبيوتري المحمول 

السرعة ليست الفرق الوحيد في USB .30 عن USB2.0 , متطلبات الأجهزة التي ستكون مزودة ب USB 3.0 ستكون مصنعة من مواد صديقة للبيئة أكثر من الأجهزة السابقة , وسيكون تزويد الطاقة لهذه الأجهزة بطريقة أفضل وأكثر فعالية من USB 2.0 , ستزود الأجهزة بالطاقة الكهربائية بقدر حاجتها لهذه الطاقة وهذا أمر سيوفر في استهلاك الطاقة لجميع الأجهزة التي تستخدم مآخذ الـ USB كوسيلة لشحنها بالطاقة الكهربائية . 

من ناحية أخرى ستكون عمليات أخرى سهلة جداً , مثلاً عمليات تسجيل الفيديو المباشر على USB 3.0 سيكون بأداء أفضل بكتير وبسرعة أكبر من الإصدار السابق وبالتالي سيصبح USB 3.0 منافساً قوياً جداً للبروتوكولات الموجودة حالياً كـ Bluetooth و الـ eSATA .


 
نمتلك مختبرات وأفرانا متخصصة للتطبيقات النانوية







26/5/2012 12:00 صباحا 
مدير مركز بحوث النانوتكنولوجي ا.د.عدوية جمعة:
حوار.. عماد الامارة
يعمل مركز النانوتكنولوجي على تعزيز الثقافة العلمية والبحثية من اجل خدمة الاهتمامات المستقبلية للمجتمع العراقي.. والمساهمة الفاعلة في تطوير العلوم والتكنولوجيا والصحة والصناعة مع انشاء روابط  قوية ومثمرة مع مؤسسات بحثية محلية وعالمية.. ولمعرفة المزيد عن هذا المحور العلمي التقى ملحق علوم د.عدوية جمعة مدير مكتب بحوث النانوتكنولوجي والمواد المتقدمة والتي خصت ملحقنا بهذا الحوار:

نسمع كثيرا عن  النانوتكنولوجي ماهي الترجمة العلمية لهذا المصطلح؟
ـالنانو تعني القزم في الاغريقية.. واستعملت منذ القدم ومن استخداماتها الاولى تكنولوجيات الالكترونيات الموبايلات..كلما يحدث تصغير الحجم لابعاد نانوية كلما تكون السرعة اكبر الليزرات كان تطبيقها عاما ومحددا بعدها تحولت الى اجزاء نانوية دقيقة جدا باستطاعتها دخول جسم الانسان واستخدمت الابعاد الصغيرة لفحص العيون وامراض السكري.. ويستخدم الليزر بدل المشرط الطبي كون الاخير عرضة للتلوث.. ويسمى استخدام الليزر بالقطع البارد عندها تكون العملية انظف طبيا واسرع وادق.. ولايحدث تشويه في منطقة العملية.. وعليه نحن في مركز بحوث النانوتكنولوجي نتعامل مع علوم وتكنولوجيا حديثة في العالم وباستخدام تراكيب دقيقة. هذا العلم يحول المادة من حجم الكتلة الكبيرة الى حجم صغير جدا يصل الى 10اس -9 من المتر وهي اقل (60) الف مرة من قطر شعرة الانسان هذه الاحجام الصغيرة لاترى بالعين المجردة.. التعبير في احجام المادة الى ابعاد نانوية يؤدي الى تعبير في الخصائص الفيزيائية الحرارية والكيميائية للمادة ويتغير لونها وشكلها.. فعلى سبيل المثال الذهب هو من المعادن الفلزية ذات اللون الاصفر.. لكن بعد تكسير تلك المادة يتحول الذهب الى جسيمات دقيقة جدا حجمها يبلغ 10-9 من المتر نلاحظ تغيير في اللون ليتحول لونها الذهبي الى اصفر او احمر قرمزي او اصفر برتقالي حسب تغيير حجم الذهب قبل تكسيره يستخدم لاغراض الحلي والزينة وبعد تغيير حجمه لابعاد نانوية يستخدم لاغراض طبية وبايولوجية لاستخدامات علاج السرطان.. المثال الآخر الفضة هذا المعدن معروف بلونه الفضي وعندما يتحول حجمه الكتلوي الى ابعاد نانونية يتغير اللون الى الاصفر والاصفر الغامق ويتغير استخدامه من الحلي والزينة ليستخدم كاقطاب توصيل وتطبيقات بايولوجية تستخدم في قتل البكتريا للامراض المعوية.

ماهي الاستخدامات العلمية التي يعمل عليها مركز النانو تكنولوجي ؟
ـ من اهم اسخدامات المركز هي تطبيقات النانو في المجالات الطبية والبايولوجية حيث تقوم بهذا النشاط مجاميع علمية متخصصة تقوم بالبحوث التطبيقية التي تهتم بها المستشفيات والمراكز البحثية الطبية لاجل حل معضلات في تقنيات علاج بعض الامراض المستعصية، تقوم هذه المجاميع بتصنيع متحسسات نانوية لاجل تحديد مواقع الخلل في اعضاء الجسم وتوفير بدائل ذات خصائص احيائية مطابقة للانسجة الحية من مواد نانوية يتم تحضيرها في المراكز لهذه الاستخدامات.. كذلك تقوم باستخدام المواد النانوية كبدائل للمضادات الحيوية.. ودراسة التاثير العلاجي او السام لمختلف انواع الجسيمات النانوية على الحيوانات المختبرية لتمديد سلامتها الصحية عند تطبيقها على الانسان.. بصورة عامة تنقسم تطبيقات النانوتكنولوجي الى ثلاثة اقسام النانو للتطبيقات الطبية وقسم النانو للطاقة ومصادرها وقسم تقنيات النانو لصناعة.. قسم النانو للتطبيقات الطبية والبايولوجية يقوم باجراء البحوث العلمية لتحضير مواد نانوية كتركيب اومساحيق نانوية او عوالق نانوية هذه الاشكال الثلاثة تستخدم في التطبيقات الطبية مثال ذلك العالق النانوي نانو سيلفر يستخدم كجسيمات نانوية تحقن داخل جسم الانسان لغرض معرفة التاثيرات الفسلجية والسلبية على جسم الانسان، هذه الحقن في البداية تطبق على الفئران لانها قريبة فسلجيا من جسم الانسان.. هنا نقول ان النانو سيلفر له تاثير ايجابي وسلبي في نفس الوقت على جسم الانسان.. اذا يجب دراسة التاثيرات السلبية حتى نستطيع معرفة الحقن الايجابي .
هذا التطبيق اجري في مختبرات داخل البلد ومن خلال مختبرات خاصة وبالتنسيق مع مركز بحوث البيطرة..

هل لديكم تعاون مع مؤسسات الدولة ؟
ـ نعم عندنا تعاون مع مؤسسات الدولة مثل مركز بحوث السرطان ومركز بحوث البيطرة في جامعة بغداد ومع مراكز العلوم والتكنولوجية لمختلف دوائرها مثل دائرة معالجة المياه ودائرة بحوث الفيزياء والكيمياء.. لدينا بحوث طلبة الدراسات العليا الماجستير والدكتوراه، قسم من هذه البحوث تستخدم للكشف عن البكتريا الموجودة في مياه الشرب نحن بدورنا كمركز بحوث نانوتكنولوجي نقوم برفع توصيات الى الجهات المختصة والمشرفة على تصفية المياه ومن هذه التوصيات ضرورة وضع فلتر رابع في اجهزة التصفية يغطى بالكاربون الفعال وهو طبقة من النانو سلفر لمعالجة وقتل البكتريا..

كيفية استخدام النانو في الطاقة ومصادرها ؟
ـ تقوم الفرقة البحثية في هذا النشاط بتطوير مصادرها الطاقة غير التقليدية من خلال توظيف المواد النانوية في عمليات التصنيع لتشمل البحوث العلمية في مجال تطوير الخلايا الشمسية وطاقة الرياح وتصنيع المواد الكهروحرارية وبطاريات الخزن العالي للطاقة اضافة الى بحوث اخرى لاجل تصنيع عوازل حرارية كفوءة ومواد فائقة التوصيل ومتحسسات ضوئية وباعثات ضوئية.. نحن بلد يمتلك 90 بالمئة طاقة شمسية وتكون ساطعة لمختلف اجزاء البلد.. النانوتكنولوجي يصنع الخلايا الشمسية..التراكيب النانوية اثبتت كفاءة عالية في تحويل الطاقة الشمسية الى طاقة كهربائية.. في الخارج انشاؤو مدنا كبيرة غلقت بالواح من النانوتكنولوجي الغرض منها تحويل الطاقة الشمسية الى كهربائية.. في دبي صنعوا ابراج من النانوتكنولوجي فيها نوافذ مقاومة للاوساخ وتكون دائمة النظافة.. التراكيب النانوية.. تكون كارهة للماء ولاتسمح لاي قطرة بالبقاء على سطحها لذلك تطلى السطوح الداخلية بالنانوتكنولوجي لطرد الاوساخ.. مثال ذلك بنايات المستشفيات تكون مغلفة بطبقة من النانوتكنولوجي لتكون دائمة النظافة.. الثلاجات فيها مواد نانوية لتخليصها من الروائح الكريهة.. ويستخدم النانوتكنولوجي في ابراج النفط للتخلص من مواد خطيرة مثل الهيدروجين وهو من ملاصقات النفط حيث تم تحويل المادة السامة الى نقية.. الاستخدام الآخر هو تقنيات المراوح حيث تحول طاقة الرياح الى طاقة هوائية كما في هولندا حيث توجد المصانع الضخمة.. ويمكن نجاح تجربة طاقة الرياح في المنطقة الغريبة من البلد.. 

للنانوتكنولوجي استخدامات في تقنيات البيئة والصناعة.. ماهي التطبيقات في ذلك ؟
ـ توجد مجاميع بحثية تعمل على تطوير متحسسات نانوكهرو- اجهادية وضوئية قادرة على كشف الغازات والابخرة السامة والمواد الكيميائية الخطرة بالاعتماد على تفاعلها الكيميائي مع مادة المتحسس.. نحن في مركز بحوث النانوتكنولوجي ابرمنا عقدا مع وزارة الدفاع للكشف عن الملوثات البيئة..

هل هناك تطبيقات للنانوتكنولوجي في الطبيعة؟
ـ اوراق شجرة اللوتس معروفة لدى الشعوب القديمة وهي من النباتات التي تحافظ على رونقها.. هذه الشجرة بالرغم من نشوئها في ارض طينية ضحلة لكن نباتها واوراقها تخرج نظيفة جدا.. السبب انهم وجدوا في ورق اللوتس شحنة نانوية لاترى بالعين المجردة هذه التراكيب النانوية الموجودة على اسطح اوراق اللوتس تكون كارهة وطاردة للماء.. اذا اوراق اللوتس هي بالضد من بيئتها بسبب وجود الشحنات النانوية او التراكيب النانوية.. كذلك توجد الشحنات النانوية في الزواحف مثال ذلك (ابو بريص ) حيث نشاهد تلك الزواحف تمشي بصورة سريعة على الاسطح الملساء.. وكذلك وجدنا في ارجل (ابو بريص) تراكيب نانوية وهي تشبه التراكيب الكاربونية التي نقوم بتحضيرها في المختبرات.. وهي عبارة عن تراكيب انبوبية دقيقة جدا وتكون بشكل شجيري.. 
كذلك الفراشة والبعوضة وبعض الحشرات التي هي في الاصل غير ملونة لكن بفعل وجود التراكيب النانوية وعندما تسقط عليها اشعة الشمس تبدو الوانها المختلفة.. 

هل لديكم افران ومختبرات للتطبيقات النانوية ؟
ـ نعم هناك العديد من الافران والمختبرات منها مختبر التحليلات الطبيعية حيث يستخدم في دراسة طيف الامتصاصية والنفاذية للمواد والاغشية الرقيقة كدالة للطول الموجي ويتكون من جهاز مطياف الاشعة فوق البنفسجية والمرئية يتكون الجهاز من مصباح له طيف انبعاث واسع مع موحد لون وكاشف ضوئي ويبلغ مدى القياس لهذا الجهاز 200-1200 نانو متر.. المختبر الآخر.. مختبر افران درجات الحرارة العالية.. وهو مجموعة من الافران تعمل عند مديات عالية من درجات الحرارة وتصنف الى مجموعتين حسب التطبيق.. المجموعة الاولى افران انبوبية سيراميكية تصل درجة حرارتها 1200 درجة حرارة مئوية يتخللها انبوب كوارتز والذي يتم فيه وضع الغازات المطلوبة ولعل احد استخداماتها هو تنمية الانابيب الكاربونية بطريقة الترسيب الكيميائي.. المجموعة الثانية افران المعاملات الحرارية جزء منها يعمل تحت ظروف فراغية خاملة ومسيطر على درجة حرارتها حيث تصل بحدود 1500 درجة مئوية – كذلك مختبر الاغشية الرقيقة والطلاءات يحتوي هذا المختبر على مجموعة من المنظومات التي تعمل تحت ضغوط فراغية ودرجات حرارة عالية وتتضمن المنظومات التالية.. 
منظومة التبخير بالحزمة الالكترونية تستخدم لتحضير اغشية رقيقة وعند درجات حرارة عالية تصل لحدود 3000 درجة مئوية ويمكن تبخير مواد ذات درجات انصهار عالية مثل ta-ni
ومنظومة التبخير الحراري.. تستخدم لتحضير الاغشية ذات درجات الانصهار الواطئة نسبيا مثل alcu  وتعمل بطريقة التبخير الحراري بحاوية من التنكستن او الموليدنيوم  mo لغرض طلاء سطح قاعدة من الزجاج او السيراميك..

 
اكتشاف فيروس جديد للمراقبة يمكنه التجسس على المعاملات المالية والبريد الإلكتروني وتويتر 

الشرق الأوسط يشهد فى الوقت الحالي اندلاع حروب الكترونية تقودها دول خفية 





قالت شركة كاسبرسكي لاب إنه تم اكتشاف فيروس جديد للمراقبة الالكترونية في الشرق الأوسط يمكنه التجسس على المعاملات المالية والبريد الإلكتروني وأنشطة مواقع التواصل الاجتماعي.
وقالت الشركة الرائدة في مجال الأمن الإلكتروني الخميس إن الفيروس الذي أطلق عليه 'غوس' قد يستطيع أيضا مهاجمة بنى تحتية حيوية وتم إنتاجه في نفس المعامل التي انتج فيها 'ستكس نت' الفيروس الذي يعتقد على نطاق واسع أن الولايات المتحدة وإسرائيل استخدمتاه لمهاجمة برنامج إيران النووي.
وذكرت الشركة -ومقرها موسكو- أنها اكتشفت أن غوس أصاب أجهزة كمبيوتر شخصية في لبنان وإسرائيل والأراضي الفلسطينية. ورفضت التكهن بمن يقف وراء الفيروس لكنها قالت إنه مرتبط بستكس نت وفيروسين آخرين من أدوات التجسس الإلكتروني هما فليم ودوكو.
وقالت كاسبرسكي لاب في موقعها الإلكتروني "بعد النظر في ستكس نت ودوكو وفليم يمكننا القول بدرجة عالية من اليقين إن غوس جاء من نفس 'المصنع' أو 'المصانع'".
وأضافت قائلة "كل أدوات الهجوم تلك تمثل المنتجات الأكثر تطورا للتجسس الالكتروني وعمليات الحرب الالكترونية التي ترعاها دول".
ومن المرجح أن تثير اكتشافات كاسبرسكي لاب نقاشا دوليا متناميا بشأن إنتاج واستخدام الأسلحة الالكترونية. وأثيرت تلك النقاشات حين اكتشفت كاسبرسكي وآخرون فيروس فليم في مايو/ايار. ورفضت واشنطن التعليق بشأن ما إذا كانت تقف وراء فيروس ستكس نت.
وتقول كاسبرسكي لاب إن غوس يستطيع سرقة كلمات السر وبيانات أخرى من متصفحات الإنترنت وإرسال معلومات بشأن إعدادات نظام التشغيل وسرقة البيانات 
المستخدمة للدخول إلى أنظمة مصرفية في الشرق الأوسط وسرقة بيانات الدخول إلى مواقع التواصل الاجتماعي والبريد الالكتروني وحسابات المراسلة الفورية.
وأطلقت على وحدات من فيروس غوس أسماء لتكريم علماء في الرياضيات 
وفلاسفة مشهورين مثل يوهان كارل فريدريش غوس وكورت جودل وجوزيف لويس لاجرانج.
وربطت شركتان رائدتان في مجال الأمن الإلكتروني بعضا من شفرة برنامج 
الفيروس الإلكتروني فليم بالسلاح الإلكتروني ستاكس نت الذي كان يعتقد على نطاق واسع 
أن الولايات المتحدة وإسرائيل استخدمتاه لمهاجمة البرنامج النووي الإيراني.
وقال يوجين كاسبرسكاي الرئيس التنفيذي لشركة كاسبرسكاي لاب ومقرها في 
موسكو والتي كشفت عن الفيروس فليم الشهر الماضي في قمة رويترز العالمية لوسائل 
الإعلام والتكنولوجيا الاثنين إن باحثيه اكتشفوا أن جزءا من شفرة برنامج الفيروس 
فليم مطابق تقريبا لشفرة ستاكس نت.
وفي وقت لاحق أكدت شركة سيمانتيك كورب وهي أكبر شركات الأمن الإلكتروني 
أن بعض شفرة المصدر مشتركة.
وقد تدعم الأبحاث الجديدة اعتقاد العديد من خبراء الأمن أن ستاكس نت 
كان جزءا من برنامج إلكتروني قادته الولايات المتحدة ولا يزال نشطا في منطقة الشرق 
الأوسط وربما في أجزاء أخرى من العالم.
والفيروس فليم هو برنامج التجسس الإلكتروني الأكثر تعقيدا الذي تم 
اكتشافه ويبدو أن الفيروس يستهدف المكاتب الحكومية ومكاتب صناعة الطاقة في إيران 
وإسرائيل والأراضي الفلسطينية والسودان. ويمكن للفيروس سرقة أو تغيير الوثائق 
الإلكترونية.
ورغم عدم ذكر كاسبرسكاي أو سيمانتيك من يقف وراء الفيروس إلا ان منظمات 
اخبارية ومنها وكالة رويترز للأنباء وصحيفة نيويورك تايمز ذكرت أن الولايات المتحدة 
وإسرائيل كانتا وراء ستاكس نت الذي اكتشف في عام 2010 بعدما تضررت اجهزة الطرد 
المركزي المستخدمة في تخصيب اليورانيوم في منشأة نطنز في إيران.
وبدلا من إصدار نفي فتحت السلطات في واشنطن تحقيقات في الآونة الأخيرة في تسريب معلومات عن المشروع سري للغاية. ورفض البيت الابيض التعليق.
وقال كاسبرسكاي حول ستاكس نت وفليم "كان هناك فريقان مختلفان يعملان في تعاون".
والفيروس فليم متطور للغاية ويمكنه التخفي كبرنامج عمل شائع. وقد تم نشره قبل خمس سنوات على الاقل ويمكنه التنصت على المكالمات على أجهزة الكمبيوتر واتلاف البيانات وسرقتها.
ويشتبه خبراء أمن الإنترنت في وجود صلات بين الفيروس فليم وستاكس نت ودوكو وهو برنامج اخر ضار تم اكتشافه العام الماضي لكن شركة كاسبرسكاي كانت أول من يقول انها وجدت ادلة دامغة.
وفي وقت متأخر الاثنين قال ليام أو مورتشو مدير البحوث في سيمانتيك مستخدما الاسم الذي تطلقه شركته على الفيروس الجديد فليمر "تؤكد سيمانتيك أن فليمر وستاكس نت يشتركان في بعض شفرة المصدر". وأضاف أن التحليل سيستمر.
وإذا ثبت أن الولايات المتحدة وراء الفيروس فليم فإن ذلك سيؤكد أن الدولة التي اخترعت الانترنت تشارك في التجسس عبر الانترنت وهو الامر الذي انتقدت من أجله الصين وروسيا ودولا أخرى.
وفي العام الماضي أوجز تقرير لوزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) الاستراتيجية الإلكترونية الأميركية التي لا تزال تتطور قائلا ان التجسس الاقتصادي قد يكون أكبر خطر على المصالح الأميركية على المدى الطويل مشيرا إلى سرقة الأسرار الصناعية والدفاعية بالتجسس عبر الإنترنت.
وقالت شركة كاسبرسكاي إن الفيروس فليم قد تم تطويره بمجموعة مختلفة من الأدوات عن ستاكس نت رغم انها قالت إن تحليلها مجرد بداية لما قد يستغرق شهورا كثيرة.
وقالت شركة كاسبرسكاي الاثنين إن باحثيها عرفوا أجزاء الفيروس فليم ونسخة من ستاكس نت الذي ظهر في عام 2009 وكانت متطابقة تقريبا مما يشير إلى ان المهندسين الذين صمموا الفيروسين اطلعوا على نفس مجموعة شفرة المصدر.
ويشير ذلك إلى التعاون الوثيق بين الفرق التي تقف وراء الفيروسين. وقال يوجين كاسبرسكاي انه من الواضح وجود فريقين أو أكثر بأنماط مختلفة وإن الفيروس فليم ربما احتاج إلى جهود 100 شخص.

 
أطعمة تقيك خطر الإصابة بأمراض القلب


لورا فرح وهاب - تعتبر أمراض القلب والأوعية الدموية من اكثر الأمراض العصرية انتشارا . وهناك عدة عوامل مسببة لأمراض القلب بعضها يمكن التحكم بها وضبطها مثل ارتفاع ضغط الدم التدخين الكوليسترول والدهون في الدم السكري البدانة نمط الحياة وقلة الحركة . ولكن هناك عوامل خطر أخرى لا يمكن التحكم بها مثل الوراثة – العمر – الجنس .
 التغذية من اسهل المسببات التي يمكن ضبطها والتحكم بها كون الغداء الصحي يساعد على التقليل من الإصابة بأمراض القلب والشرايين وذلك بمحاربة تجمع الكوليسترول الضارLDL) )والدهنيات الأخرى على جدار الشرايين وبالتالي تقليل خطر الإصابة بالجلطات الدموية .
ومن أهم الأطعمة الصحية المناسبة لأمراض القلب ما يأتي :
 - الأسماك: إن افضل طريقة لمحاربة أمراض القلب والشرايين هي تناول الأسماك خاصة الأسماك الغنية بالأحماض الدهنية اوميجا 3 .وتشير العديد من الدراسات بأن تناول 30 غ من الأسماك يوميا أو مرتين بالأسبوع على الأقل خاصة سمك السلمون والسردين والتونا والمحار البحرية يساعد على تخفيف خطر الإصابة بأمراض القلب بنسبة 35- 50% .لأن الأسماك تساعد في الحد من خطر الإصابة بانسداد الشرايين وتصلبها والإصابة بالجلطات الدموية وتزيد تدفق الدم وتمنع تضرر الخلايا بالجذور الحرة وعملية التأكسد وتساعد على رفع معدل الكوليسترول المفيد HDL وتخفض معدل ضغط الدم. 
 - الخضار و الفواكه : 
إن اتباع نظام غذائي غني بالخضار والفواكه مثل التفاح –الجزر-والجريب فروت يساعد على الحد من خطر الإصابة بالنوبات والجلطات الدموية.
وتشير العديد من الدراسات بأن فعالية الخضار والفواكه تعود إلى احتوائها على العديد من الألياف و الفيتامينات والأملاح المعدنية والمواد المضادة للأكسدة وخاصة بيتاكروتين والبكتين والتي تلعب دورا فعالا في حماية الشرايين ومنعها من الانسداد. 
- الثوم : 
إن تناول الثوم بانتظام ويوميا سواء كان نيئا أو مطبوخا يساعد على تحسين صحة شرايين القلب ومنعها من الانسداد وذلك لاحتواء الثوم على اكثر من 15 مادة مضادة للتأكسد ومواد تعيق عملية تخثر الدم والتي تحد من أعراض الإصابة بأمراض القلب .
ومن أهم المواد الفعالة التي تحتويها الثوم الزيوت الطيارة والمركبات الأساسية منه مثل ALLIIN ALLIINASE ALLICIN SCORDININS وكذلك فيتامينات A B C E .
- البصل : 
البصل سواء كان نيئا أو مطبوخا دواء قوي وفعال لمحاربة الجلطات الدموية اذ يساعد على تنقية الدم. وتطهيره كونه يحتوي على مواد مضادة للتأكسد ومضادة لتخثر الدم وللبصل أيضا مفعول قوي على الأطعمة الدسمة مما يمنع الدهنيات من التجمع على جدار الشرايين وبالتالي يمنع انسداد الشرايين .
- زيت الزيتون : 
تشير العديد من الدراسات بأن الأشخاص الذين يتناولون زيت الزيتون باستمرار خففوا من إصابتهم بأمراض القلب اذ يحتوي زيت الزيتون على أحماض دهنية أحادية غير مشبعة تعتبر صحية للشرايين وعلى مواد مضادة للتأكسد تحمي الشرايين من أضرار الكوليسترول الضار. ويساعد زيت الزيتون أيضا على تخفيض معدل الكوليسترول الضار ( LDL ) ورفع مستوى الكوليسترول المفيد ( HDL) .
- البهارات والفلفل الحار :
تناول البهارات والفلفل الحار خاصة كبش القرنفل –الزنجبيل –الكمون- يساعد في الحد من الجلطات الدموية وأمراض القلب فقد تبين بأن كبش القرنفل له مفعول قوي مثل الأسبرين في حماية صفائح الدم ، كما يلعب الزنجبيل دوراً مهماً في منع تخثر الدم .
 - الشاي :
الشاي مفيد لمرضى القلب والشرايين كونه يحتوي على الكثير من المواد المضادة للتأكسد التي تلعب دوراً مهما في منع عملية تأكسد الكولسترول في الدم والتي تعتبر العامل الأساسي للإصابة بأمراض القلب والشرايين . كما تساعد هذه المواد المضادة للتأكسد في منع تخثر الدم والإصابة بالجلطات الدموية وانسداد الشرايين ولكن من الضروري مراعاة أن الشاي يحتوي على مادة الكافيين لذلك يجب شرب الشاي باعتدال بما لا يزيد عن كوبيين إلى ثلاثة أكواب على الأكثر يومياً .
- الشوفان :
تعتبر مادة الشوفان مادة غنية بالألياف خاصة الألياف من نوع بيتاجلوكانز
وهذه الألياف تقلل من امتصاص الكولسترول الضار وترفع الكولسترول المفيد .

 
يعمل بنظام تشغيل أندرويد.. ولا يدعم تطبيقات متجر جوجل
شركة صينية تطلق حاسوباً بحجم "الفلاشة"
مدونة العالم في صور

أطلقت شركة "AllWinner" الصينية المتخصصة في صناعة الرقاقات الإلكترونية والمعالجات وأشباه الموصلات، حاسوباً صغيراً جداً يحمل اسم "MK802" بحجم الـ"USB"، لإمكانية وضعه داخل الجيب، وبذلك تدخل الشركة في حلبة المنافسة مع شركات أخرى سبقتها في هذا المضمار مثل شركة "Raspberry Pi" البريطانية بجهازها الصغير الذي يحمل نفس الاسم، وكذلك شركة "إف إكس آي تكنولوجيز" النرويجية بمنتجها المعروف باسم "FXI Cotton Candy". ويعد حاسوب "MK802" الصيني منافساً قوياً للكمبيوتر النرويجي "Cotton Candy" من حيث السعر، حيث يبلغ سعر الأخير حوالي 199 دولاراً أمريكياً، بينما يأتي الحاسوب الصيني بسعر 74 دولاراً أمريكياً، لكنه لا ينافس حاسوب "Raspberry Pi" البريطاني ذا السعر الزهيد جداً الذي يبلغ 25 دولاراً أمريكياً.
وتوجد أوجه اختلاف وتشابه بين الجهازين الصيني والنرويجي أبرزها أن "MK802" الصيني يستخدم معالج "AllWinner A10" أحادي النواة بسرعة 1.5 غيغاهيرتز، المستند إلى رقاقة "ARM-Cortex A8"، بينما يتمتع حاسوب "Cotton Candy" بمعالج سامسونغ ثنائي الأنوية المعروف باسم "Exynos" بسرعة 1.2 غيغاهيرتز. كما يحتوي حاسوب "MK802" على معالج رسوميات من نوع "MALI 400" إحدى سلسلة وحدات معالجة الرسوميات التي تنتجها شركة "ARM" البريطانية مثل الموجود بمنافسه النرويجي، ويحتوي على ذاكرة وصول عشوائي "رام" بسعة 512 ميغابايت، أقل من تلك الموجودة بالحاسوب النرويجي ذي سعة واحد غيغابايت، لكنه يتضمن ذاكرة داخلية كبيرة سعتها 4 غيغابايت يمكن توسعتها حتى 32 غيغابايت عبر منفذ خاص بالذاكرة الفلاشية القابلة للإزالة "مايكرو إس دي".
ومن الفروق الموجودة أيضاً بين الجهازين، احتواء "MK802"، فهو يحتوي على منفذ "HDMI"، وهذا يعني أنه بحاجة إلى "كيبل إتش دي إم آي" لتوصيله بشاشة تلفاز أو كمبيوتر محمول أو هاتف ذكي، ومن ثم فهو قادر على عرض فيديو بدقة "HD-1080p"، بينما يتمتع حاسوب "Cotton Candy" باحتوائه على "HDMI Plug" تتيح توصيله مباشرة بالأجهزة الأخرى ويدعم من حيث الاتصال تقنيتي "الواي فاي" و"البلوتوث".
ويعمل حاسوب "MK802" الصيني مثل النرويجي ضمن بيئة نظام تشغيل أندرويد 4.0"، ولكن هذا لا يعني أنه يدعم متجر تطبيقات "جوجل بلاي ستور"، كما يحتوي على منفذ "ميكرو يو إس بي"، ومنفذ ناقل تسلسلي عام "يو إس بي"، ومتوافق مع توزيعات نظام تشغيل "لينكس" مثل "أوبونتو" و"ديبيان" و"فيدورا عبر بطاقة "مايكرو إس دي".
ووفقاً للشركة، فبإمكان الجهاز العمل مع لوحة مفاتيح أو فأرة لاسلكية، بالإضافة إلى دعمه لتقنية "HTML5"، وفلاش، وكذلك يدعم عدداً من التنسيقات الصوتية. ومن حيث الوزن، يبلغ وزن الكمبيوتر الصيني 7 أونصة وبأبعاد (3.5×1.4×0.5) بوصة، بينما يصل وزن الحاسوب النرويجي 21 غراماً.
وتخطط الشركة لطرح منتجها الجديد بحلول منتصف شهر يونيو القادم.

 

التأكسد قاسم مشترك لكل الأمراض وداء السكري (2) 
  تاريخ النشر :23 مايو 2012

بقلم: د. فيصل المحروس*


إن أحسن طريقة للتخلص من عوامل التأكسد في حالات ارتفاع ضغط الدم هي أولا قياس تراكيزها في الدم وقياس تراكيز مضادات التأكسد في الدم، وثانيا إعطاء قوائم خاصة من الأغذية الغنية بمضادات التأكسد. وخروج عوامل التأكسد وخصوصا السوبر أوكسايد في الدم يؤدي إلى إيقاف موسعات الشرايين، كما يسبب تلف جدران الأوعية الدموية وبالتالي ضغط الدم. واكتشف الباحثون حديثا أن ارتفاع ضغط الدم لدى الحوامل ناتج عن ارتفاع عوامل التأكسد في الجسم والحمل.
لذلك فإن عوامل التأكسد هي سبب ارتفاع ضغط الدم في الكثير من الحالات المرضية ومرضى الضغط تزداد عندهم عوامل الأكسدة.
السمنة والإجهاد التأكسدي:
السمنة من أهم مسببات أمراض القلب والشرايين وداء السكري والعجز والشيخوخة المبكرة وأمراض المفاصل الروماتيزم وهي لها علاقة قوية بالتأكسد. وكشفت جميع الأبحاث العلمية المنشورة في هذا المجال أن مضاعفات السمنة ناتجة عن الإجهاد التأكسدي الذي يزداد بصورة واضحة عند مرضى السمنة، كما تبين أن المرضى المصابين بالسمنة لديهم زيادة واضحة في تكوين وتراكيز عناصر أو عوامل التأكسد في الكريات الدموية البيضاء التي تؤدي إلى أكسدة الدهون، البروتين، تصلب الشرايين.
من هنا تتضح فائدة وجدوى تخفيف الوزن بصورة علمية سليمة طبقاً لطب الميزان الذي يعرف ويحدد نوعية الغذاء الطبيعي والمتوازن كما خلقه الله وليس كما وصفه مختصو التغذية والرياضة. ليس هذا فقط ولكن يجب أن نقتنع بأهمية معرفة تراكيز عوامل التأكسد في الدم والبول لكي ندرك الخطورة وكيفية العلاج والحماية.
المرضى المصابون بالسمنة لديهم خلل في ميزانهم التأكسدي فهناك زيادة في عوامل التأكسد وقلة في مضادات التأكسد، إذاً ما العمل؟ ومن جهة أخرى اكتشف حديثاً أن المصابين بالسمنة لديهم خلل في وظائف الأغشية المبطنة للقلب والشرايين. لذلك فإن شرايينهم غير قادرة على التوسع استجابة لمادة استيل كولين التي تفرز من الجسم وتسبب زيادة الإجهاد التأكسدي لديهم.
مرض السكري:
مرض السكري من الأمراض الواسعة وقد أعلنت منظمة الصحة العالمية أن عدد المصابين بهذا الداء سيرتفع من 143 مليوناً إلى 300 مليون مريض خلال ربع القرن الحالي. وتم إجراء مسح شامل للأبحاث الطبية المنشورة حول السكري، وكشفت النتائج أن داء السكري يرفع مستوى الجذور الحرة وعوامل التأكسد ويخفض من المنظومة المضادة للتأكسد، ولذلك فإن مضاعفات هذا المرض على القلب، والعين، والكلى، والشرايين، سببها زيادة العوامل المؤكسدة في الجسم.
واكتشف العلماء مؤخراً أن داء السكري يؤدي إلى زيادة في إنتاج مادة حمض النيتريك التي يمكن أن تسبب الكثير من مضاعفات السكري. وتم قياس تراكيز مضادات التأكسد في دم المرضى المصابين بالسكري وكانت النتائج هبوطاً شديداً في مضادات التأكسد، مما يدل على عدم قدرتهم على التعامل مع الزيادة الكبيرة في إنتاج الجذور الحرة وعوامل التأكسد التي تصاحب السكري. وتراكيز مضادات التأكسد تكون أيضا قليلة في أجنة السيدات المصابات بالسكري. ونسبة حمض النيتريك التي ترتفع عند التأكسد والجذور الحرة في معامل إنتاج الطاقة وهي الميتوكوندري.
هذا الاكتشاف نشر عام 2002 وهو أن ارتفاع مستوى السكر في الدم يؤدي إلى رفع عوامل التأكسد ويؤدي إلى الإجهاد التأكسدي.
وزيادة السكر في الدم تؤدي إلى تلف الشرايين وارتفاع مادة )C esaniK nietorP( التي تؤدي إلى رفع مادة التأكسد سوبر اوكسايد وتقليل مادة حمض النيتريك، وهذا يؤدي إلى الإخلال بالأوعية الدموية للجسم. وعملية ارتباط الجلوكوز بالأحماض الأمينية تحدث لدى المرضى المصابين بداء السكري، وهذا يؤدي إلى تلف وتغير في عمل البروتينات.
هذه العملية تصاحب ارتفاع الدهون المؤكسدة واكتشف العلماء حديثاً أن أمراض القلب المصاحبة لمرض السكري تحدث بسبب ارتفاع عوامل التأكسد في الدم وخصوصا ارتفاع الدهون المؤكسدة. إن عوامل التأكسد تكون أيضا مسؤولة عن تلف الكلى، والعصاب، شبكية العين، الأوعية الدموية لدى مرضى داء السكري، وعند حدوث تقرحات الأقدام في حالات ارتفاع السكري في الدم فإنها تكون مصاحبة لارتفاع عوامل التأكسد أيضا.
لقد وجد أن الارتفاع العالي لمادة السكر في الدم وخصوصاً الارتفاع الحاد بعد الأكل يسبب ارتفاع عوامل التأكسد )enatsorpoD( وهذا يدل على وجود تخريب في مكونات الفسفوليد في جدران الأغشية والخلايا وهذا المؤشر يرتفع بعد 90 دقيقة من إعطاء السكر للمريض. إذاً الارتفاع العالي للسكر بعد الأكل هو المشكلة المهمة. إن ارتفاع نسبة التأكسد في جسم المريض بالسكري يسبب تلف الكلى وظهور الزلال في الإدرار وهذا بسبب زيادة مادة انجيوتنسين التي ترفع عوامل التأكسد.
لقد اكتشف حديثاً أن ارتفاع مادة التأكسد نايترك اوكسيد والاندوثلين - يتلف شبكية العين عند مرضى السكري وداء السكري وكذلك ضغط الدم يؤديان إلى زيادة عوامل التأكسد في الخلايا المناعية، مما يؤدي إلى ضعف المناعة.

 
علاج تقوس القضيب.. يحقق نتائج جيدة
يكسر الترسبات المرضية المتراكمة داخلة


نيويورك: أندرو بولاك* 
يتسبب المرض الذي يؤدي إلى تقوس (انحناء) القضيب لدى الرجال، الذي يجعل عملية الجماع صعبة أو مستحيلة، في حدوث آلام وحرج لدى الرجال. لكن هذه المشكلة في طريقها إلى الحل مع إعلان إحدى شركات صناعة الأدوية عن توصلها إلى علاج ناجع.
تشير شركة «أوكسيليوم» للصناعات الدوائية إلى أن دواءها «زيافلكس -Xiaflex » نجح في تجربتين سريريتين في المرحلتين المتأخرتين، وهو ما يجعل من المنتج الدواء الأول الذي تتم الموافقة عليه، اعتمادا على أدلة قوية لحالة مرضية تسمى «مرض بيروني» (Peyronie’s disease).
انحناء القضيب 
* ووفقا للشركة فقد أسهمت حقن «زيافلكس» في كلتا التجربتين في خفض نسبة التقوس بشكل أوضح من الأدوية البديلة. وفي كلتا التجربتين قام الدواء بخفض مدى الانزعاج الذي شعر به الأفراد بشأن حالتهم بشكل أوضح مما فعلت العلاجات الموضعية.
ويقول الدكتور كولي كارسون، أستاذ جراحة المسالك البولية في ولاية كارولينا الشمالية والقائم على التجربة: «لم تكن النتائج حاسمة ومثيرة، لكنها تعتبر ميزة مهمة في الوقت الراهن، خصوصا أنه لا توجد أدوية ناجعة الآن».
سمي مرض بيروني على اسم الجراح الفرنسي الذي وصف المرض عام 1743 الناجم عن وجود ترسبات ليفية (fibrous plaque) في القضيب يمكنها أن تتسبب في انحنائه أثناء الانتصاب.
وتقول شركة «أوكسيليوم»، ومقرها مالفرن في ولاية بنسلفانيا، إن 5 في المائة من الرجال مصابون بمرض بيروني، على الرغم من تباين التقديرات. ويعتقد أن الكثير من الرجال الذين يصابون به لا يرغبون في الكشف عن ذلك، بيد أن جزءا بسيطا من المصابين بالترسبات الليفية تلك لديهم تقوس في القضيب. وتشير تقديرات «أوكسيليوم» نقلا عن البيانات الطبية إلى أن ما بين 65000 إلى 120000 أميركي يتلقون مثل هذا التشخيص سنويا.
وينوه الدكتور كارسون إلى وجود الكثير من العلاجات التي تستخدم عن طريق الفم أو الحقن، على الرغم من ضعف النتائج التي حققتها، فدواء «بوتابا» الذي تم طرحه في الأسواق قبل الحصول على موافقة إدارة الغذاء والدواء الأميركية يحتاج إلى دليل على فعاليته. وبالنسبة للحالات القوية، تعد الجراحة خيارا، على الرغم من أنها قد تؤدي إلى ضعف الانتصاب وربما قصر القضيب.
دواء جديد 
* كانت التجربتان، التي شملت كل منها أكثر من 400 مريض في الولايات المتحدة وأستراليا، متطابقتين في التصميم تقريبا وكانت النتائج متشابهة إلى حد كبير.
وفي إحدى التجارب على سبيل المثال انخفضت نسبة التقوس لدى الرجال الذين تم علاجهم بعقار من 48.8 درجة في بداية الدراسة إلى 31.0 درجة بعد عام، وبلغت نسبة التحسن 37.6 في المائة. وتعتبر نسبة 20 في المائة من التحسن ذات مغزى طبي.
وفي مجموعة المراقبة انخفض معدل التقوس من 49.0 إلى 39.0 درجة، بتحسن بلغت نسبته 21.3 في المائة.
اشتق اسم «زيافلكس» من الإنزيم الذي تفرزه البكتريا المسببة للغنغرينا التي تعمل على تآكل الأنسجة في ضحاياه، حيث يقوم الإنزيم بتحطيم الكولاجين الذي يكون ترسبات القضيب.
يمكن للعلاج أن يصل إلى ثماني حقن في صفائح القضيب على مدى عدة شهور. ويمكن للحقن أن تتسبب في الشعور بالألم في القضيب أو التورم والتورم الدموي. ويمكن للطبيب أن يتعامل مع القضيب بيديه للمساعدة في تكسير هذه الترسبات.
وكانت الموافقة على «زيافلكس» قد تمت في عام 2010 للاستخدام في البداية لعلاج حالات انقباض ديوبوتيرن (Dupuytren’s contracture)، وهو مرض تنقبض فيه الأصابع إلى الداخل نحو راحة اليد. وجاءت المبيعات التي تقدر بنحو 42 مليون دولار في الولايات المتحدة دون التوقعات، بيد أن الشركة تتوقع ارتفاع الرقم إلى نحو 60 مليون دولار هذا العام.
وأحد الأسباب لانخفاض المبيعات هو أن الجراحين والأطباء الذين عادة ما يستخدمون الدواء يترددون في التخلي عن الجراحة، التي يحصلون فيها على أكثر مما يحصلون عليه عبر حقن «زيافلكس». قد لا يكون ذلك مشكلة بالنسبة لمرضى بيروني لأن الجراحة ليست مغرية سواء للأطباء أو المرضى.

 
استعمال المنغنيز بأمان على الصحة


د. محمود عبدالعزيز الزعبي - ان ندرة المنجنيز في الأنظمة الغذائية المنوعة العادية أمر غير اعتيادي في نظر اماندا روسل في كتيبه عن التغذية (اكاديما مترجم 2002)، فهو موجود بنسب عالية في أنواع البندق وجوز الهند واللوز والكاجو وفول الصويا والأرز الاسمر، والحمص المعلب، والشاي. وتضيف عليها أليس  (ناشرة كتاب المعالجة بالفيتامينات والمعادن وترجمة مكتبة جرير 2003) حبوب السريال الكاملة والبازلاء الجافة والبقوليات وتذكر ان القيمة اليومية اللازمة 2 ملغ. ويعتبر تناول مكمل المنغنيز، في نظر روسل امرا غير ضروري، غير ان خبراء التغذية الذين يؤيدون نظرية الجرعة الفضلى يقترحون على الاشخاص الذين يعانون من دوار متكرر او من شرود الذهن، او يعانون من مشاكل في الذاكرة، او يأكلون الكثير من المنتجات اللبنية، تناول مقدار صغير من مكمل المنغنيز. ويقترح خبراء التغذية الذين يؤيدون نظرية الجرعة الفضلى ان تكون بين 5ر2 ملغ و 15ملغ ويقولون انها تحسن مستويات السكر في الدم لدى مرضى السكري، وتساعد في السيطرة على نوبات الصرع لدى المصابين به، وتحسن جهاز المناعة وخاصة لدى المصابين بالاكتئاب، وتساعد على التئام الجروح، علاوة على ذلك تساعد على تقوية العظام .
ان كلمة منغنيز مشتقة في الاصل من كلمة اغريقة تعني السحر. ولهذا المعدن قليل الصيت على ما يبدو القدرة على مفعول السحر بالجسم وقد درس تاثيره على العظام في الحيوانات المصابة بنقص المنغنيز وفي احدى الدراسات العلمية درست علاقة نقص الكالسيوم والمنغنيز والزنك والنحاس بذوبان العظام وهشاشتها، غير ان تأثير المنغنيز وحده على العظام لم يجر اختباره وتقول د. جيان جرايفز (وهي استاذ التغذية بجامعة تكساس باوستن) انه معدن سوف تسمع عنه بالتأكيد اكثر في المستقبل. ولمحت الى دوره في مسائل التشنج. ولم يلحظ مطلقاً ان اكتشف نقص المنغنيز لدى اناس تناولوا غذاء طبيعيا وهذا عائد اما لحصولهم على قدر كاف منه او لان الاعراض تمر مر الكرام دون ان يلحظها احد. وترى جرايفز ان الدراسات العديدة بينت اننا بحجة الى ما بين 3 و 5 يوميا للمحافظة على توازن ايجابي وتعد 10 ملغ منه آمنة وهذه توجد في كوب عصير الاناناس المعلب ولا توجد مكملات لهذا العنصر وحده، وانما يوجد مع مركبات اخرى. وافضلها ما يكون على شكل كلوريد المنغنيز السهل الامتصاص. وربما تكون المكملات التي تحتوي الكالسيوم تعيق امتصاصه ولذلك لا ينصح بتناولها معا. وعادة ما يوصى لمتلازمة ما قبل الطمث مع غيره. ويحدث التسمم بالمنغنيز في ظروف نادرة في الصناعة او عند شرب ماء ملوث
جدير بالاطباء والصيادلة ان يطلعوا على ما ينشر من كتب في هذا المجال، والذي يشمل الثقافة الغذائية والدوائية، وخاصة ان مجال العناصر المعدنية التي تستعمل في العلاج اخذ في الاتساع. فالموليبيديوم على سبيل المثال مضر بالمصابين بالنقرس او الذين لديهم ارتفاع في حمض البوليك في الدم. والليثيوم ويوجد في عدة اشكال ، يشكل خطرا على المصابين بالصدفية. ومركبات الحديد تمنع على المصابين بالسل والتهاب المثانة. ونود ان نؤكد ان كون المصدر غنيا بهذا العنصر او ذاك ليس كافيا فالمهم ان يكون في شكل قابل للامتصاص . فالسبانخ مثلاً غنية بالحديد لكن على شكل غير قابل للامتصاص. كذلك ان تناول الزنك يؤدي الى نقص في النحاس ولا بد من تناولهما معاً بنسبة 1:10.

 
زاوية تكنولوجيا
2012-07-22
(1)
هجمة جديدة تصيب أنظمة "ويندوز" و"لينوكس" و"ماك"

أعلن باحثون أمنيون عن اكتشاف هجمة إلكترونية جديدة تعتمد على برمجيات "جافا" التي تعمل ضمن صفحات الويب (applets) تهدف إلى خداع المستخدم ودفعه إلى تحميل برمجية خبيثة على أنظمة التشغيل "ويندوز" و"لينوكس" و"ماك".
وبحسب كبيرة المحللين في شركة F-Secure ، "كارمينا آكوينو"، فقد اكتُشفت الهجمة في بعض المواقع المخترقة، وتطلب هذه المواقع من الزائر تشغيل برمجية "جافا" لا تحمل شهادة موقّعة من أي جهة موثوقة، وفي حال سُمح لها بالعمل، تقوم أولًا بالتأكد من نظام التشغيل الذي يعمل عليه المستخدم، سواء كان "ويندوز" أو "لينوكس" أو "ماك" ثم تقوم بتحميل ملف تنفيذي مناسب لنظام التشغيل المستخدم.
وبعد تحميل الملف، يتصل بمخدم بعيد بهدف البحث عن المزيد من البرمجيات الضارة وتحميلها وتنفيذها على جهاز المستخدم.
ويعكف خبراء كاسبرسكي حاليا على تحليل الهجمة التي تصنف على أنها من هجمات "البوابة الخلفية" كناية عن الملف الذي يتم تحميله على جهاز المستخدم من أجل الاعتماد عليه لتنفيذ هجمات أخرى.
ويعتقد الخبراء بأن مثل هذه الهجمات التي تستهدف منصات متعددة تشير إلى أن نظامي "لينوكس" و"ماك" أو "إس إكس" قد أصبحا بدورهما هدفًا للهجمات الإلكترونية إلى جانب نظام "ويندوز".
(2)
"دروب بوكس" تضاعف مساحاتها التخزينية

أعلنت خدمة التخزين السحابي "دروب بوكس" Dropbox عن تغييرات كبيرة بالنسبة إلى المساحات التخزينية والأسعار التي تقدمها، إذ سيحصل المستخدمون من أصحاب الخطط المدفوعة على ضعف مساحاتهم التخزينية بنفس الأسعار الحالية.
وسيقدم اشتراك Dropbox Pro الآن خططًا بمساحتي 100 و200 غيغابايت بسعر خطتي 50 و100 غيغابايت، أي إن تكلفة الاشتراك بهاتين الخطتين ستصبح 99 أو 199 دولار سنويًا على الترتيب.
بالإضافة إلى ذلك أطلقت الشركة خطة جديدة بمساحة 500 غيغابايت، قبل ذلك كانت المساحة التخزينية الأكبر المتوفرة هي 100 غيغابايت بالإضافة إلى 2 غيغابايت مجانية يحصل عليها المستخدم عند التسجّل للمرة الأولى.
ويٌعتقد بأن "دروب بوكس" أقدمت على خطوة مضاعفة المساحات بهدف منافسة "غوغل" بشكل أفضل، التي دخلت سوق التخزين السحابي مؤخرًا من خلال خدمة "غوغل درايف" Google Drive التي تقدم ميزات شبيهة، إلا أن خدمة "غوغل" ما زالت أرخص سعرًا حتى بعد التخفيضات الأخيرة من "دروب بوكس"، على سبيل المثال تتوفر مساحة 100 غيغابايت لدى "غوغل" بـ60 دولار سنويًا ومساحة 200 غيغابايت بنحو 120 دولار.
(3)
"أبل" تحل مشكلة انهيار التطبيقات

قالت "أبل" بأنها تمكنت من تحديد وإصلاح مشكلة أدت خلال اليومين الماضيين إلى انهيار بعض تطبيقات "آيفون" و"آيباد" بعد قيام المستخدمين بتحديث أو تثبيت تلك التطبيقات. وكان عدد من المستخدمين قد اشتكوا من ظهور مشكلة تؤدي إلى إغلاق فوري للتطبيق بمجرد تشغيله، وأدى ذلك إلى موجة استياء واسعة وقيام المستخدمين بإعطاء تقييمات سلبية للتطبيقات التي تعاني من المشكلة.
وقالت "أبل" بأن المشكلة كانت بسبب برمجية FairPlay DRM، وهي البرمجية المسؤولة عن حماية التطبيق من النسخ، وتُطبَّق تلقائيًا من طرف مخدم متجر تطبيقات "أبل" على جميع التطبيقات التي تُرفع إلى المتجر أو تُحدَّث، وأدى هذا الخطأ إلى حصول المستخدمين على ملفات تنفيذية معطوبة للتطبيقات التي عانت من المشكلة.
وأضافت الشركة بأن المشكلة أثرت على "عدد صغير من المستخدمين"، وبأن الحل هو قيام المستخدم بحذف التطبيق المعطوب وإعادة تحميله من جديد. إلا أن أحد المطورين وهو "ماركو آرمينت"، مطور تطبيق Instapaper الشهير، شكك بما قالته "أبل" حول عدد المستخدمين المتضررين، وقال إن نحو عشرين ألفًا من مستخدمي تطبيقه اشتكوا من المشكلة.
وبسبب هذه المشكلة قام عدد كبير من المستخدمين بتقييم التطبيقات المعطوبة بنجمة واحدة فقط من أصل خمس نجوم في متجر التطبيقات، إلا أن "أبل" سارعت بحذف جميع التقييمات السلبية التي تمت خلال الأيام الثلاثة الماضية على التطبيقات المتضررة، على اعتبار أن سبب المشكلة هو "أبل" نفسها وليس مطوري التطبيق.
(4)
"مايكروسوفت" تكشف عن أربع نسخ جديدة من “ويندوز سيرفر 2012”

كشفت "مايكروسوفت" عن أربع نسخ جديدة من نظام التشغيل "ويندوز سيرفر" Windows Server 2012  الخاص بتشغيل المخدّمات، كما أعلنت في ذات الوقت عن إيقافها لنسخة "ويندوز هوم سيرفر".
أما النسخ الأربع الجديدة فتحمل الأسماء  Standard،  Datacenter، Essentials، و Foundation ؛ وتتخصص كل منها في تخديم بيئة معينة بحيث تغطي الاحتياجات المختلفة للشركات.
بالإضافة إلى ذلك كشفت الشركة بأنها لن تقدم بعد الآن دعمًا منفصلًا لنسخة "ويندوز هوم سيرفر"، بل ستقوم عوضًا عن ذلك بدمج ميزات النسخة ضمن نسخة "ويندوز سيرفر 2012 إسيسنشالز"، التي قالت الشركة إنها نسخة مثالية سواء للشركات الصغيرة أو حتى للاستخدامات المنزلية.
ومن المتوقع أن تطرح الشركة النسخ الجديدة للبيع تزامنًا مع طرحها لنسخة نظام التشغيل "ويندوز 8" في تشرين الأول المقبل.
(5)
"تويتر" يحدّث تطبيقاته على "أندرويد" و"آيفون"

أعلنت خدمة التدوين المصغّر "تويتر" عن نسخة جديدة من تطبيقها لأجهزة "آيفون" و"أندرويد"، ويضيف التحديث الجديد العديد من الميزات المتوفرة أساسًا ضمن موقع الخدمة twitter.com بالإضافة إلى عدد من الميزات الخاصة بالهواتف.
ومن أبرز ميزات التحديث دعم ميزة التغريدات الموسّعة Expanded Tweets التي تعرض للمستخدم عينة من المقالات ضمن التغريدة، قبل النقر على الروابط الخاصة بها، كما تعرض الصور مع إمكانية تشغيل مقاطع الفيديو ضمن التطبيق نفسه.
بالإضافة إلى ذلك يدعم التحديث ميزة البحث الذكي التي تقوم بعملية الإكمال التلقائي لعبارات البحث أثناء كتابتها، كما تقوم بعرض نتائج بحث أكثر دقة من السابق.
كما أضاف التطبيق ميزة التنبيهات المخصصة التي تسمح للمستخدم باستقبال التنبيهات عند كل تغريدة يرسلها من يقوم المستخدم بتحديدهم، حتى لو لم يقم هؤلاء المستخدمون بذكر اسم المستخدم ضمن التغريدة، ما يبقي المستخدم على اطلاع ومتابعة دائمة لتغريدات المستخدمين المفضلين بالنسبة إليه.
 

الأردن .. إطلاق المرحلة الأولى من خدمات قاعدة البيانات العربية الإلكترونية
و م ع
الاثنين 9 يناير 2012


inShare


عمان - تم اليوم الاثنين بعمان، إطلاق المرحلة الأولى من خدمات قاعدة البيانات العربية الإلكترونية، والتي تقدم خدمة الدوريات العلمية والتقارير الإحصائية إلكترونيا في العالم العربي.


وتكمن أهمية هذه القاعدة، التي تحمل اسم (معرفة)، حسب المشرفين عليها، في تسهيل وصول الباحثين والطلبة العرب وصناع القرار ومراكز التفكير، إلى الإنتاج العلمي والفكري العربي والاستفادة منه، فضلا عن دورها في التعريف بالباحثين العرب وإنتاجهم العلمي والتعاون العلمي في ما بينهم ومع نظرائهم في بقية دول العالم، وكذا تعزيز إمكانات اللغة العربية في البيئة المحوسبة. 

وتتضمن قاعدة (معرفة)، التي أطلقتها اليوم الاثنين مؤسسة (عالم المعرفة للمحتوى الرقمي) الأردنية، بيانات عربية إلكترونية للمادة العلمية الصادرة في العالم العربي بثلاث لغات هي، العربية والإنجليزية والفرنسية، حيث توفر سبع قواعد بيانات مصنفة حسب مجالات العلوم الإنسانية والاجتماعية والطبية والاقتصادية والهندسية والطبيعية، بالإضافة إلى التقارير الإحصائية، لتغطي بذلك مختلف المجالات العلمية. 

وقال المشرف العام على القاعدة، سامي الخزندار، خلال لقاء صحفي، إن المؤسسة دشنت، اليوم، رسميا، المرحلة الأولى من خدمات قاعدة البيانات العربية الالكترونية. 

وأوضح أن هذه المرحلة تتضمن تقديم النصوص الكاملة لحوالي 45 ألف دراسة ومقال علمي وتقرير إحصائي في شتى التخصصات المعرفية والعلمية، متوقعا ارتفاع محتوى المرحلة مع نهاية العام 2012 إلى سبعين ألف وثيقة ليزداد العدد بشكل مطرد سنويا. 

وأضاف أن (عالم المعرفة) عملت على توقيع اتفاقيات تعاون مع ما يزيد عن 250 هيئة علمية عربية، في 18 بلدا عربيا، تنص على ضم دورياتها وتقاريرها وإصداراتها إلى قاعدة (معرفة)، مع المحافظة على حقوق الملكية الفكرية للجهات الناشرة. 

وأشار إلى أن المؤسسة تعتزم إطلاق المرحلة الثانية من مشروعها المعرفي قاعدة (معرفة)، التي تتضمن عروض كتب وآلاف الرسائل الجامعية وملخصات الأطروحات الصادرة في العالم العربي. 

وكشف الخزندار النقاب عن تعاون استراتيجي يجمع (عالم المعرفة للمحتوى الرقمي)، مع إحدى أكبر الشركات الأمريكية في مجال النشر الإلكتروني، مبرزا أن هذا المشروع سيقدم خدماته في 200 بلد.

 
5 إبداعات ثورية تغير ملامح الحياة
الحواسب بالحواس الخمس خلال 5 سنوات
كشفت شركة آي بي أم عن قائمتها السنوية السابعة المعروفة باسم (5in5) وهي قائمة ابتكارات تتوقع الشركة أنها سوف تغير الطريقة التي يعمل بها الناس ويعيشون ويتفاعلون مع بعضهم في الخمس سنوات المقبلة، وتتمثل في:
إمكانية اللمس: ستكون قادرا على لمس الأشياء عن طريق هاتفك.
إمكانية الإبصار: وحدة التصوير الرقمي الواحدة "Pixel" ستكون بألف كلمة
السمع: سيكون بإمكان الحواسب الاستماع.
التذوق: براعم التذوق الرقمية ستساعدك على اختيارات أذكى لطعامك.
الشم: سيكون للحواسب حاسة شم.
وتعتمد قائمة (5in5) لشركة آي بي أم على توجهات السوق والتوجهات الاجتماعية بالإضافة إلى التكنولوجيا الناشئة عن مختبرات البحث والتطوير للشركة حول العالم والتي بمقدورها جعل هذه التحولات أمرا ممكنا.
وتستكشف قائمة العام ابتكارات ستكون هي الأسس التي تقوم عليها الحقبة الجديدة للحوسبة والتي تطلق عليها آي بي أم "النظم المعرفية". فهذا الجيل الجديد من الأجهزة سيكون بمقدوره التعلم، والتكيف، والإحساس، والبدء في تجربة العالم الواقعي. وترتكز تنبؤات هذا العام على أحد عناصر الحقبة الجديدة، وهي قدرة الحواسب على تقليد حواس الإنسان بأن ترى وتشم وتلمس وتتذوق وتسمع بطريقتها الخاصة.
ستساعد هذه القدرات الاستشعارية على زيادة وعينا وإنتاجيتنا وستساعدنا على التفكير لا أن تفكر هذه الأجهزة بدلا عنا. فستساعدنا نظم الحوسبة المعرفية هذه على مواجهة التعقيدات، ومواكبة سرعة تبادل المعلومات ونموها، واتخاذ قرارات أكثر ذكاء، وتحسين صحتنا ومستويات معيشتنا، وإثراء حياتنا، وإزالة العقبات بكافة أنواعها بما في ذلك البعد الجغرافي واللغة والتكلفة وصعوبة الوصول.
الإدراك والتفاعل
وقال عمرو رفعت، المدير العام لشركة آي بي أم في الشرق الأوسط وباكستان: "يتعاون علماء آي بي أم حول العالم لإنجاز تقدم من شأنه أن يساعد الحواسب على إدراك العالم من حولها. فكما يعتمد مخ الإنسان على التفاعل مع العالم باستخدام عدة حواس، فيمكن من خلال دمج مجموعة من الإنجازات ببعضها أن تقدم النظم المعرفية قيمة أعلى وتبصرا أعمق بما يساعدنا على حل أكبر وأعقد التحديات".
إمكانية اللمس
هل يمكنك تخيّل إمكانية استخدامك لهاتفك الذكي لشراء ثوب زفافك مع القدرة على تحسس ملمس القماش المصنوع منه الثوب سواء الساتان أو الحرير، أو تلمسين الدانتيل الخاص بالطرحة من خلال سطح الشاشة؟ أو هل تتخيلين قدرتك على لمس الزخرفة البارزة والنسيج الخاص ببطانية صنعها خيّاط يعيش في الطرف الآخر من العالم؟ في خلال خمس سنوات، ستشهد قطاعات مثل البيع بالتجزئة تحولا عن طريق القدرة على لمس المنتج من خلال جهازك المحمول.
يعمل علماء شركة IBM على تطوير تطبيقات لقطاع البيع بالتجزئة، والرعاية الصحية، وقطاعات أخرى باستخدام تقنيات اللمس والأشعة تحت الحمراء، وتقنيات تحسس الضغط فعلى سبيل المثال ستقوم تلك التطبيقات بتمكين المستخدم من استشعار ملمس مادة المنتج الذي يرغب في شرائه بينما يقوم بالتسوق بأصابعه على شاشة الجهاز الخاص به.
إمكانية الإبصار
خلال السنوات الخمس المقبلة، لن تتمكن نظم الحاسب فقط من النظر في محتويات الصور والبيانات المرئية والتعرف عليها، ولكن سيكون بمقدورها تحويل وحدات التصوير الرقمي pixel إلى معانٍ مفهومة ستبدأ في إدراكها بطريقة مشابهة للقدرة البشرية على ترجمة الصور وتفسيرها.
ففي المستقبل ستسمح الإمكانيات المشابهة لقدرات العقل البشري للحواسب بأن تحلل سمات الصور مثل اللون وأنماط نقوشها أو معلوماتها الفنية واستخلاص البيانات الإحصائية من الوسائط المرئية. من شأن ذلك أن يكون له أثر فعّال على مجالات مثل الرعاية الصحية وتجارة التجزئة والزراعة.
في غضون خمسة أعوام ستكون هذه الإمكانات متاحة للتطبيق العملي في مجال الرعاية الصحية من خلال إدراك كميات هائلة من المعلومات الطبية في شكل أشعة الرنين المغناطيسي والأشعة المقطعية والأشعة السينية وصور الموجات فوق الصوتية وذلك لاستخلاص معلومات محددة خصيصا تساعد التشريح أودراسة مرض معيّن.
فما قد يكون مهما في هذه النوعية من الصور قد يكون غير واضح أو خفي بالنسبة للعين البشرية ويتطلب قياسا دقيقا. وبتدريب نظم الحاسب على تمييز السمات المطلوب البحث عنها في الصور مثل التفرقة بين الأنسجة السليمة والمعتلة وربطها مع سجلات المرضى والأبحاث العلمية، يمكن لهذه الأنظمة التي بإمكانها أن "ترى" أن تساعد الأطباء في اكتشاف المشكلات الطبية بسرعة أكبر وبدقة أعلى بكثير.
إمكانية التذوق
يعمل الباحثون في IBM على تطوير نظام حاسوبي يمكنه الإحساس بالمذاق ليستخدمه الطهاة لإبداع وصفات جديدة ذات مذاق أشهى. سيقوم النظام بتحليل المكونات إلى المستوى الجزيئي لها ودمج كيمياء مكونات الأطعمة مع الأسس النفسية وراء تفضيل البشر للمذاقات والروائح. وبمقارنة ذلك مع ملايين الوصفات، يمكن لهذا النظام أن يبدع تركيبات جديدة من النكهات.
ويمكن استخدام نظام كهذا لمساعدتنا على تناول أطعمة أكثر صحية وإبداع تركيبات من نكهات جديدة تجعلنا نشتهي طبق من الخضروات بدلا من رقائق البطاطس.
إمكانية الشم
خلال السنوات الخمس المقبلة، ستتمكن أجهزة استشعارية دقيقة الحجم مدمجة في حاسبك أو هاتفك المحمول من رصد ما إذا كنت على وشك الإصابة بنزلة برد أو أية أمراض أخرى، من خلال تحليل روائح الجسد، والعلامات الحيوية وآلاف الجزيئات في الأنفاس الصادرة عن الشخص، وبناء على ذلك سيتوفر للأطباء المساعدة في تشخيص ورصد ظهور أمراض مثل اضطرابات الكبد والكلى، والربو، والسكري، والصرع من خلال التمييز بين الروائح الطبيعية وغير الطبيعية .
وفعليا يقوم علماء IBM اليوم باستشعار الظروف البيئية والغازات واستخدام ذلك في الحفاظ على الأعمال الفنية، وتم البدء في تطبيق هذا الإبداع للتعامل مع مسائل نظافة العيادات والتي هي من أكبر التحديات التي تواجه مجال الرعاية الصحية اليوم. فعلى سبيل المثال، البكتيريا التي تقاوم المضادات الحيوية مثل بكتيريا المكورات العنقودية الذهبية المقاومة للعلاج بالميثيسيلين (والمعروفة باسم مرسا).
والتي ارتبطت في عام 2005 بوفاة تسعة عشر ألفا تقريبا من المرضى أثناء إقامتهم بالمستشفيات في الولايات المتحدة، توجد بشكل عام على البشرة ويمكن نقلها بسهولة عند التلامس الجسدي بين الأشخاص. إحدى الطرق لمكافحة بكتيريا المرسا في مؤسسات الرعاية الصحية هي ضمن اتباع الطاقم الطبي لإرشادات النظافة العيادية. وفي السنوات الخمس المقبلة، ستتمكن التقنية التي تطرحها IBM من "شم" المطهرات على الأسطح لتحديد ما إذا كانت الغرف قد تم تعقيمها أم لا.
ونظرا للتقدم الهائل في تقنيات الأجهزة الاستشعارية والاتصالات وارتباطها مع نظم التعلم العميق، يمكن للأجهزة الاستشعارية قياس البيانات في أماكن لا يمكن تصورها من قبل، فعلى سبيل المثال، يمكن استخدام نظم الحاسب في مجال الزراعة "لشم" أو تحليل ملاءمة ظروف التربة للمحاصيل. وفي البيئات الحضرية، سيمكن استخدام هذه التقنية في رصد قضايا الإسكان والصرف الصحي والتلوث بما يساعد الهيئات في المدن على تحديد المشكلات المحتملة قبل تفاقمها.
إمكانية السمع
 
 
 
في خلال خمسة أعوام، سيتمكن نظام حاسوبي موزع مكون من أجهزة استشعار ذكية من رصد عناصر الصوت مثل ضغط الصوت، واهتزازاته، والموجات الصوتية في ترددات مختلفة، ثم تفسير هذه المداخلات والتنبؤ الوقت الذي ستسقط فيه شجرة في إحدى الغابات أو متى يكون انهيار أرضي وشيكا، على سبيل المثال. هذا النظام "سيستمع" إلى البيئة المحيطة ويقيس التحركات أو الجهد الواقع على مادة ما ليحذرنا إذا ما كان هناك خطر ينتظرنا.
مثال على ذلك، سيتم التعامل مع الأصوات التي يصدرها الرضع كلغة ويقوم النظام بإخبار الآباء والأطباء بما يحاول الأطفال توصيله إليهم، حيث يمكن للأصوات أن تكون نقطة انطلاق لتفسير سلوكيات الأطفال الرضع واحتياجاتهم. وعن طريق تعليم نظام متقدم لمعرفة ما يحاول توصيله الرضع من خلال الأصوات التي تصدر عنه ما إذا كان الضجيج الذي يحدثه إشارة إلى أنه يعاني الجوع أو ارتفاع درجة الحرارة أو أنه متعب أو أنه يتألم يمكن لهذا النظام أن يربط بين أصوات الأطفال ومناغاتهم مع المعلومات الحسية أو الفيزيولوجية الأخرى مثل معدل ضربات القلب والنبض ودرجة الحرارة.

 
لعلماء يكشفون عن أسرار سن اليأس
  تاريخ النشر :23 سبتمبر 2012




ما السبب في توقف النساء عن الانجاب في الخمسينيات من عمرهن؟ وهل يمكن أن يكون وجود الكثير من الأمهات الأكبر سنا في الوقت الحاضر بمثابة دليل على أن التطور يعمل في عكس الاتجاه المعروف لتأتي سن اليأس أو انقطاع الطمث في وقت متأخر نسبيا عما كان عليه في الماضي؟
يعزز بحث أجرته جامعة شيفيلد في بريطانيا ونشر الشهر الماضي النظرية القائلة ان سن اليأس تطورت بحيث تتمكن النساء الأكبر سنا من التركيز في أن تكن جدات بدلا من انجاب أطفال يتنافسون على الموارد المحدودة مع أبناء بناتهن وزوجات ابنائهن.
وتعليقا على هذا البحث، قال الاسترالي روب بروكس المتخصص بعلاقة تطور البيئة بالاحياء انه في هذا الوقت »يصبح في مصلحة الأم عدم الانجاب«.
وتابع «الجينات التي تساعد على التقاعد عن الإنجاب ورعاية أحفادكن تحظى بالتفضيل لأن هذا الصراع يتسبب في وقف نجاح الانجاب في وقت متأخر من الحياة».
وجاء تعليق بروكس، وهو من جامعة سيدني في نيو ساوث ويلز على البحث الذي أعده فريق بحث بقيادة الباحثة فيبربي لوما والذي وجد أن النساء سيكون لديهن أحفاد أكثر إذا ما توقفن عن الإنجاب عند سن الـ .50
وتفقد فريق لوما سجلات الكنيسة لـ653 سيدة ولدن في فنلندا في الفترة بين عامي 1702 و 1823 وأنجبن 4703 من الأبناء و9164 من الأحفاد.
واكتشف فريق البحث أن الطفل المولود لعائلات تلد فيها الحماة(ام الزوج أو الزوجة) وزوجة ابنها في نفس الوقت يكون احتمال وفاته قبل الوصول إلى سن 15 عاما، ضعف مثله المولود لعائلة تلد فيها الأم وابنتها في نفس الوقت.
وقال البروفيسور بروكس «إذا لم يكن هناك سوى كمية محدودة من الطعام، فإنه يذهب إلى جسم شخص أو إلى جسم شخص آخر»، مشيرا إلى أنه في فنلندا في عصر ما قبل الثورة الصناعية، كان هناك صراع جراء التنافس من أجل العثور على ما يكفي من الطعام.
وتابع «يستمر الحمل تسعة أشهر وفي أي مجتمع زراعي يكون هناك دائما شهران من الجوع قبل الحصاد، لذلك فإن معظم حالات الحمل قد تتداخل مع هذين الشهرين».
وأوضح بروكس أن الصراع داخل الأسرة هو العنصر المفقود في فهمنا لسن اليأس وانقطاع الطمث. الصراع مع النساء الأصغر سنا يجبر الحموات على الدخول في سن اليأس وانقطاع الطمث ليصبحن جدات طوال الوقت.
وأشار إلى أن «الجدل والقتل وجميع تلك الأشياء التي نفكر فيها فيما يتعلق بالصراع هي بمثابة تعبيرات متطرفة عن المنافسة.. في هذه الحالة، غالبا ما تشهد فترة الحمل تنافس الأمهات على الغذاء وقد لا يكون هناك ما يكفي من الغذاء لكل منهن لإنجاب طفل».
وتكهن بروكس بأن تزايد انتشار الأمهات الأكبر سنا يشير إلى انعكاس تطوري حيث تتأخر سن اليأس لمواكبة امدادات اكثر وفرة من المواد الغذائية وصراع اقل.
وأضاف »أتصور أن هذا هو ما يحدث الآن على الأرجح.. وهو ما يتجلى في حقيقة وجود الكثير من الأمهات الأكبر سنا«.

 
مشروع إيطالي بتكلفة 10 ملايين يورو لتطويرها
الروبوتات اللينة تدشن عصر تقنية جديداً
النظر في تطوير شكل الروبوتات و المواد المصنوعة منها كي تتمكن من أداء مهام متنوعة لم يكن باستطاعة أنواع الروبوتات التقليدية القيام بها. وفي هذا السبيل يسعى العلماء إلى إعادة استكشاف الأساسيات التي تحدد ماهية الأجهزة الذكية. وتقول مجلة «نيوساينتست» العلمية إن فريقاً من الباحثين في كلية الدراسات المتقدمة بمدينة «بيزا» الإيطالية بقيادة الباحثة «سيسيليا لاشي» يعكفون حالياً على تطوير روبوت مطاطي ليّن ،على شكل أخطبوط مزود بمجسات شبكية مصنوعة المطاط و الكابلات ،يستطيع الحركة تحت سطح الماء بشكل يبدو طبيعياً، وذلك في إطار مشروع بحثي رائد تبلغ تكلفته 10 ملايين يورو.
الأخطبوط الروبوتي
وأشارت المجلة إلى أن الأخطبوط الروبوتي يستطيع من خلال أذرعه المرنة الإمساك بالأشياء في سهولة، في الوقت الذي يتعين على الأنواع الأخرى من الروبوتات القيام بذلك من خلال بذل مجهود أكبر. ويعتقد الباحثون أن هذا الاخطبوط و غيره من الروبوتات اللينة الأخرى تؤرخ لعهد جديد للأجهزة الروبوتية. و يرجع الفضل في عمل هذه الأجهزة إلى ما يسمى بنظام «الحوسبة الصرفية» الذي تقوم فكرته على أن العمليات الحسابية لا تقتصر على دماغ الروبوت فحسب، ولكن يمكن أن تجرى بواسطة الجسم أيضاً، ما يطرح مفهوماً مختلفاً حول طريقة عمل الأجهزة الذكية. ويمكن تطوير الطريقة التي يتفاعل بها جذع الروبوت و أطرافه و قرون استشعاره مع العالم المحيط، في سبيل الوصول به إلى أفضل قدراته لأداء العمليات الحاسوبية، وبالتالي تطوير مدى ذكائه.
وقد أسهمت الروبوتات الصناعية في تغيير الطريقة التي نصنع بها كل شئ، من السيارات حتى شرائح الكمبيوتر. في جميع هذه الروبوتات تقريباً، يتم التحكم في كل حركة يقوم بها الذراع وفي كل انثناء للمفاصل بواسطة معالج مركزي.
آلية مفيدة
وتقول «نيوساينتست» أن هذه الآلية مفيدة بالنسبة للمصانع، وهي البيئة التي تتطلب تكرار مهام بعينها أكثر من مرة. ولكن عندما يطلب من هذه الروبوتات التحرك داخل متاهة أو ربط إبزيم الحذاء فسوف يثير ذلك غضبه، ذلك أنه بمجرد توجيه أمر إلى الروبوت بعمل مهمة غير مألوفة، فإنه يصاب بحالة من الشلل. ويكاد يكون من المستحيل برمجتها على جميع الاحتمالات، لذا يرى عدد متزايد من خبراء الروبوتات و البيولوجيين و المهندسين أن هذا النهج ينطوي على عيوب قاتلة.
ويرى خبراء آخرون أن اختلاف صناعة الروبوتات أشبه بالطريقة التي يسير بها الانسان. وخلال عملية السير، فإن الدماغ لا يقوم بمراقبة و التحكم في مسار الكاحل و الركبة و مفاصل الأرداف. ولكن يقوم بتغيير وضعية التصلب للعضلات في هذه المناطق. وخلافاً لذلك، يسمح الدماغ للديناميكيات الداخلية في الجسم بممارسة عملها. وعلى سبيل المثال، تتقدم مفاصل الركبة لا إرادياً أثناء السير، لكن تصميم الركبة و المواد التي تتألف منها وقوانين الفيزياء كل ذلك يتجمع للقيام بباقي مهام عملية السير. وبمعنى آخر، فإن تركيبة الجسم، من حيث الشكل و العناصر، تجري نوعاً من الحسابات للتحكم في ما يقوم به.
وظيفة الدماغ هي تكليف هذا النوع من الذكاء في الجسم بعملية التحكم. يقول رالف بفايفر، خبير الروبوتات بمختبر الذكاء الاصطناعي في جامعة زيوريخ بسويسرا: «هذه الآلية من شأنها إراحة الدماغ من القيام بجميع الوظائف الدنيا في الجسم». و تقول لاشي و فريق الباحثين المطورين للأخطبوط الروبوتي إن ذكاء هذا الأخطبوط الروبوتي يعود إلى فرضية مضادة للحدس، وهي أنه يتكون من جسم مثير للذهول و ثمانية أرجل و عيون ضخمة، حيث أن القدرات الفيزيائي لهذه الأعضاء هي المسؤولة عن التفاعل شديد الثراء مع البيئة المحيطة.

مهام متوافقة

يعمل مصمّمو الجيل الجديد من الروبوتات على تصميم أجهزة بجميع الأشكال و المواد غير العادية، و جعلها تتوافق على نحو أمثل مع المهام التي تؤديها و البيئة المحيطة بها. وإذا كان بالإمكان القياس على الأخطبوط الذي تم تطويره و الروبوتات المماثلة له حتى الآن، فسوف تكون الروبوتات الواقعية في المستقبل أكثر ليونة و ذكاءاً، حيث سيؤدي ذلك إلى ظهور نوع مختلف كلية من الذكاء التكنولوجي عما هو متعارف عليه في الوقت الحالي. وحتى وقت قريب، اعتمدت النظرة التقليدية للذكاء التكنولوجي على الطريقة التي نفكر بنا حيال أنفسنا، وهي منظومة الأوامر و التحكم المركزية لأدمغتنا فيما يتعلق بالطريقة التي نمشي بها و نتنفس و نتكلم، وهلم جرا. النهج نفسه الذي ينطبق على الروبوتات كان يبدو واعداً.

 
د. خليفة العوض استشاري الباطنية وأمراض الكلى عن القاوت: 

في قديم الزمان كان يُطلق عليه اسم (مرض الملوك)؛ لأنه لا يصيب إلا تلك الفئة التي تعتمد على أكل اللحوم الحمراء حيث يزين طبق «الشية» المائدة في أكثر من وجبة خلال اليوم الواحد، والآن بعد أن تشابهت الموائد لدى العديد من الأسر أصبح يزين المائدة طبق «الفول» تلاحظ زيادة عدد مرضى القاوت وعند البحث عن السبب
اتضح أن ما تسببه اللحوم الحمراء تسببه البقوليات إذا ما أكثر من إحداهما والسبب هو أنها تتسبب إما في زيادة الأملاح في الجسم أو في عدم مقدرة الجسم على التخلص من الأملاح التي تتسبب في ارتفاع اليورك أسيد في الدم، ويسبب القاوت مضاعفات عديدة أخطرها الفشل الكلوي.. لمعرفة القاوت حاورنا د. خليفة العوض استشاري الباطنية وأمراض الكلى والمدير العام السابق للمركز القومي لأمراض الكلى.
? ما معنى القاوت؟
هو مرض النقرس أو داء الملوك هو مرض يصيب الإنسان يؤدي إلى تكوين الحصاوى في الكليتين، كما تؤدي ترسباته في المفاصل إلى التهابات وتورم خاصة بأصابع القدمين «الأكبر»، كما تؤدي ترسباته أيضًا إلى التهابات المفاصل الكبرى مما يسبب تورمًا وألمًا بالمفاصل.
? ما هي أسباب الإصابة بالقاوت؟
يصاب الإنسان بالقاوت في إحدى الحالات الآتية أولاً: عدم مقدرة الجسم على التخلص من الأملاح أو زيادة إفرازات الأملاح في الجسم «اليورك أسيد» وقد يكون أيضاً لأسباب وراثية أو غير وراثية.
? ما هي أعراض الإصابة بالقاوت؟
قد تحدث أعراض روماتزمية بالمفاصل وقد تحدث التهابات حادة وتورم بأصابع القدم الأكبر كما قد تحدث بعض النتوءات بصيوان الأذن الخارجي أو «بالكوع» وقد تحدث كذلك ترسبات بالعين وكما يحدث مغص كلوي حاد نتيجة تكون الحصاوى بالمسالك البولية وقد لا تكون له أعراض.
? هل تُحدث الإصابة بالقاوت أي مضاعفات؟
قد تؤدي إلى تكوّن الحصاوى التي تؤدي للالتهاب وإذا تكررت تؤدي إلى تجميع واضطراب في وظائف الكليتين مما يؤدي إلى حدوث الفشل الكلوي.
? أي الأشخاص أكثر عرضة للإصابة بالقاوت؟
هم الذين لديهم تاريخ مرضي بالأسرة أو الذين يعتمدون كثيرًا على أكل اللحوم والبروتينات في الغذاء غير المتوازن، والمصابون بارتفاع ضغط الدم والسمنة.
? هل يعني ذلك أن كل الذين يأكلون اللحوم والبقوليات هم مصابون بالقاوت؟
ليس بالضرورة؛ لأن الغذاء المتوازن كما ذكرت يمنع حدوث القاوت وكذلك فهنالك أشخاص يأكلون اللحوم والبقوليات ولا تكون لديهم أملاح أي أن الجسم يستطيع أن يتخلص منها بالصورة الطبيعية.
? هل كل أصحاب البدانة هم مصابون بالقاوت؟
ليس بالضرورة.
? كيف تسبِّب البقوليات القاوت ومن ثم الفشل الكلوي؟
البقوليات مثلها مثل اللحوم الحمراء التي تحوي نسبة كبيرة من البروتينات التي تتحول إلى حامض اليورك الذي يسبب القاوت وهذا يتسبب في الإصابة بالعديد من الأمراض كما أسلفنا من بينها حصاوى المسالك البولية المتكررة التي تؤدي للإصابة بالفشل الكلوي.
وكذلك فهو يتسبب في تدمير كبيبيات الكليتين «النيفرونس» لذا يحدث الفشل الكلوي المزمن.. وعليه على جميع الذين يعتمدون على طبق الفول كوجبة رئيسة التقليل من تناوله فقد ثبت أن المصابين بالقاوت ليس هم من الفئات العليا كما يعرف باسم «داء الملوك».
? هل هنالك علاقة بين السكر والضغط والقاوت؟
لا علاقة بينهم، لكن مضاعفات السكر «غير المضبوط» المهمل على الكلى زائد مضاعفات ارتفاع الضغط المهمل على الكلى زائد مضاعفات القاوت تساوي الفشل الكلوي.
? ما هي الفئات العمرية التي تصاب بالقاوت؟
الأطفال وغالباً تحدث الإصابة نتيجة لوجود خلل جيني ووراثي، وفي الأعمار المتوسطة نجده بصورة أكثر من الفئات العمرية الكبيرة.
? نسبة الإصابة بالنسبة للكبار والصغار؟
هي أقل من «7%» للأطفال وأكثر من «20%» للكبار.
? نسبة الإصابة لدى للنوعين؟
تتساوى نسبة الإصابة بالقاوت لدى النوعين.
? ماذا عن القاوت والرياضة؟
الرياضة مهمة جداً للجسم وحقيقة تركها يتسبب في الإصابة بالقاوت؛ وذلك لأن الجسم الذي تعوّد على ممارسة الرياضة يكون عضلات قوية، وبعد ترك الرياضة لفترة من الزمان تضمحل العضلات القوية وتزداد نسبة البروتينات مما يؤدي إلى زيادة حامض اليورك في الجسم فيصاب صاحب الرياضة المتوقف عن التمارين لفترة طويلة بالقاوت لذا ننصح بممارسة الرياضة وعدم الإقلاع عنها.
? كيفية تشخيص مرض القاوت؟
بفحص نسبة حامض اليورك في الدم بعد صيام ما لا يقل عن «16» ساعة وإجراء الموجات الصوتية للمسالك البولية.
? كيفية علاج مرض القاوت؟
أولاً على مريض القاوت متابعة إرشادات الطبيب المعالِج من أخذ للعقاقير الطبية والإكثار من شرب السوائل، فهي تقي من الحدوث المتكرر لمضاعفاته كتكوين الحصاوى بالمسالك البولية.
? الذين يعانون من الإصابة بالفشل الكلوي جراء القاوت هل بعد علاج القاوت تعود الكلى لوظيفتها؟
تعود، ما لم يصل الحال إلى الإصابة بالفشل الكلوي المزمن كما أن علاج القاوت قد يؤدي إلى تأخير المعالجة بالاستصفاء.
? كيف يمكن الوقاية من مرض القاوت؟
أولاً «الوقاية خير من العلاج» فلا بد من الفحص الدوري لنسبة حامض اليورك في الدم والغذاء المتوازن وشرب السوائل بكمية متوازنة ثم مراجعة الطبيب وأخذ العقاقير الطبية. 
 
سوني تطلق المنظار الرقمي DEV-5 لتسجيل الفيديو عالي الدقة
الخميس, 05 أبريل, 2012 10:38:00 مساءً 



*يمن برس - 
أعلنت شركة سوني عن إطلاق منظار DEV-5، المنظار الرقمي الأول القادر على تسجيل كامل للفيديو فائق الدقة بصوت مجسم وبلمسة زر واحدة.

ويعد المنظار مثالياً لمشاهدة والتقاط صور الحياة البرية والألعاب الرياضية بفضل خاصية الثبات واللقطة القريبة بضبط بؤري حاد. ولمناظير سوني الجديدة خاصية تسجيل ثلاثي الأبعاد، فهو يلتقط المشهد وكأنه لقطة فيديو مجسمة. كما يتيح التقريب المتغير في النموذج للمستخدم مسح منطقة واسعة مع تضخيم بسيط قبل القيام بالتكبير بسلاسة لتحديد الموضوع البعيد بدقة.

ويقوم منظار DEV-5 عند تشغيل التقريب الرقمي في إعدادات التضخيم لأكثر من 10 أضعاف، بتعزيز نطاق التضخيم الإجمالي من 0.9 وحتى 20 ضعف. وعلى عكس المناظير التقليدية، يحافظ الضبط البؤري الإلكتروني على الموضوع ثابتاً تماماً في كل الأوقات، حتى أثناء الحركة. كما يسمح لهذه الوحدة بالتركيز بوضوح على المواضيع وبقرب حتى 1 سم عند التسجيل بخاصية الأبعاد الثنائية، وبحد أدنى حتى 80 سم عند التسجيل بخاصية الأبعاد الثلاثية. كما يمكن دولاب التحكم الذي يتخذ مكاناً مريحاً من ضبط البعد البؤري يدوياً بلمسة واحدة.

ويعتبر المنظار مثالياً للتركيز بشكل انتقائي على الموضوع، مما يلغي الإزعاج الذي تسببه الغصون المتدلية أو غيرها من العوائق على مجال رؤية المستخدم.

ويتم التقاط صور منفصلة بعين المنظار اليسرى واليمنى بنفس المقدار من الدقة وذلك بواسطة عدسات G المطورة من قبل سوني مع حساس Exmor R CMOS ومعالجات BIONZ القوية. وتقدم المعينات الإلكترونية صوراً واضحة ومفصلة لعين المنظار اليسرى واليمنى، مقدمة بذلك تجربة عرض صور ثلاثية الأبعاد مريحة وطبيعية للغاية.

ويحتوي المنظار على خاصية التصوير الثابت (الوضع النشط)، وهو نظام التثبيت البصري الموجود في كاميرات handy cam الرقمية من سوني، وكاميرات cybershot. تحافظ هذه الخاصية على الصور واضحة وثابتة، حتى عند عرضها بتكبير عالٍ.

ويمكن للمستخدمين عبر وصلة HD وصل المنظار بأي تلفزيون بتقنية إتش دي/ ثلاثية الأبعاد. كما يمكن بفضل وجود مخرج USB نقل مقاطع الفيديو إلى الكمبيوتر، ومن ثم تخزينها وتعديلها ومشاركة الآخرين بها.

ويعد المنظار مريحاً للحمل لفترات طويلة، بفضل المساحة المريحة المخصصة للإمساك به، والمغلفة بمادة المطاط الصناعي، لضمان تعامل ثابت وتشغيل مستقر. وتتيح أزرار التحكم المتموضعة في الأعلى العمل في حال ارتداء قفازات. كما تمت إضافة زرين مزدوجين لبدء التسجيل بشكل فوري باستخدام إحدى اليدين.

وتم تصميم منظار DEV-5 بشكل مبسط يتيح التخفي ويلغي الأزرار المشتتة للانتباه والتفاصيل الخارجية مما يسهل إستخدامه في الحقل . وكتحسين إضافي، يضم منظار DEV-5 مستقبل GPS داخلي يحدد الموقع الجغرافي لمقاطع الفيديو بشكل تلقائي أثناء تنقل المستخدم. ويمكن الاطلاع على الصور والمقاطع الموسومة بعد التقاطها، على خرائط على شبكة الإنترنت.

ويحتوي الجهاز على بطارية قابلة للشحن وعالية السعة (NP-FV70) تسمح بمدة تسجيل ثنائي الأبعاد تصل إلى نحو ثلاث ساعات بعد شحنها لمرة واحدة.

ويتضمن منظار DEV-5 شاحن محول بطارية، كابل توصيل A/V، وكابل USB لتوصيله بالكمبيوتر وتحميل ملفات الفيديو. إضافة لملحقات أخرى كغطاء للعدسة، وغطاء للمعيّن، ومناظير كبيرة، وجراب، وحمالة للعنق. 

 
الإفراط في السهر يزيد من مستوى هرمون الجوع وتقلل من هرمون الشبع

النوم يعمل على تنظيم هرموني الجوع والشبع
لايختلف اثنان على أضرار السهر الصحية والنفسيهةوالاجتماعية. وجاء في دراستين منفصلتين حديثتين أن الإفراط في السهر يزيد من مستوى هرمون الجوع، ويقلل من مستوى هرمون الشبع لدى الجسم.
وشملت إحدى الدراستين 12 رجلاً في بداية العشرينات من العمر، وأظهرت أن مستوى هرمون الشبع قد انخفض بمقدار 18% لدى الذين ناموا 4 ساعات فقط من الليل لمدة ليلتين، فيما ارتفع هرمون الجوع بمقدار 28%. كما أظهرت أن المشتركين فيها مالوا إلى تناول الأطعمة السكرية على حساب الفواكه والخضار أو مستحضرات الألبان. وقد يفسر ذلك حاجة الدماغ إلى طاقة سكر الجلوكوز السريعة والتي فقدها نتيجة السهر.
وثبت من الدراسة هذه أن النوم يعمل على تنظيم هذين الهرمونين.
أما الدراسة الثانية فقد وجدت أن أكثر الناس سهراً أو إفراطاً في السهر هم أكثر زيادة في الوزن، ووجدت نفس التغير الهرموني الذي وُجِدَ في الدراسة الأولى، وهو انخفاض مستوى الهرمون الذي يحرك حاسة الشبع، وزيادة مستوى الهرمون الذي يحرك حاسة الجوع لدى الساهرين.
أضرار بدنية متعددة
خلق الله سبحانه وتعالى النهار للعمل والليل للنوم، وفي النهار يصرف الجسم طاقاته ليعوّض في الليل ما صرفه منها، وعدم أخذ القسط الكافي من النوم يؤدي إلى ظهور أعراض وأمراض أخرى منها: التعب، الصداع، الغثيان واحمرار العينين وانتفاخهما، التوتر العصبي والقلق، ضعف الذاكرة والتركيز، سرعة الغضب، الألم في العضلات وبعض المشكلات الجلدية كالبثور 
وغيرها.
السهر والكفاءة العضلية
لقد ثبت من خلال التجارب التي أجراها عدد من علماء التربية البدنية أن الوظائف 
الجسمية تزداد قوتها وتنقص بين وقت وآخر خلال اليوم ،حيث تظهر الكفاءة العضلية في الزيادة تدريجياً عند الساعة الرابعة صباحاً وتبلغ مداها الأقصى في الساعة السابعة صباحاً وتستمر حتى الساعة الحادية عشرة ظهراً، وعندها يبدأ المستوى في الانخفاض التدريجي لغاية الساعة الثالثة عصراً، وحينها يزداد تدريجياً لغاية الساعة السادسة مساءً، ثم يعود للانخفاض التدريجي مجدداً. والانخفاض  الكبير يبدأ في الساعة التاسعة ليلاً ويبلغ مداه في الساعة الثالثة صباحاً.
السهر وجهاز المناعة
إن قلة أو تدني فترة النوم تسبب خللاً في جهاز المناعة وهو خط الدفاع الأول والأخير ضد الأمراض، وعندما يعتلّ هذا الجهاز فهذا معناه وبكل بساطة الانهيار. وقد عكفت على بحث هذا الموضوع جامعة تورنتو بكندا طوال السنوات العشر 
الأخيرة، ودافعا لذلك كما قال البروفيسور مولدو فيسكي اختصاصي الأمراض العصبية والنفسية بكلية الطب بالجامعة أن أمراضاً كثيرة كانت خافية وغير معروفة 
السبب تبين أن النوم وقلته وتدنيه وراءها، وأن هذا الجهاز مبرمج على ساعات اليقظة 
وساعات النوم التي يحتاجها الإنسان، وعند حدوث تغيير في هذه الدورة اليومية يصاب جهاز المناعة بالتشويش والفوضى.
السهر والأرق
وانعدام النوم إنما هو النوم المسهد الذي يكون المرء فيه بين إغفاءة  وانتباه،  والمؤرَّق حركته دائبة لايستقر على حالة، فهو يستدير نحو كل اتجاه ويحتال على 
النوم بشتى الوسائل لكن دون فائدة، وأحياناً يكون الفكر منشغلاً بموضوع السهر إن 
كان أمام فيلم تلفزيوني أو أمام الإنترنت أو مسلسل أو مباراة. فإذا ما امتدّ الأرق  ليلة وليالٍ انحطت قوى الشخص وتوقف العقل عن الإنتاج وسيطر على المؤرَّق 
التشاؤم والميل للوحدة وكره المجتمعات، ويبدأ بأن يكره نفسه ثم يكره الحياة.
فالجسم يحتاج إلى نوم هادىء وطويل يكفي لطرح السموم العصبية التي تراكمت فيه 
نتيجة للأعمال الحيوية.
السهر والتشوُّهات القوامية
نتيجة قضاء فترات جلوس طويلة أمام التلفاز وغيره، وخاصة إذا كان الجلوس خاطئاً  أو غير سليم يصيب الهيكل العظمي بأضرار وتشوهات في العظام وبالذات فقرات الظهر مما 
يؤدي إلى الإصابة بالانحناء في العمود الفقري.

 
معلومات تهمك عن الكالسيوم


عبدالسلام مصطفى الشويات - لا شكّ أن فوائد الكالسيوم الصحية كثيرة، لكن هل صحيح أن تناول المنتجات المعززة بالكالسيوم، وأقراص الكالسيوم يساعد في الوقاية من هشاشة العظام؟ ما الدور الحقيقي للكالسيوم في ما يتعلق بصحة العظام؟
يحصل الجسم على الكالسيوم، عن طريق الطعام، خاصة الحليب ومشتقاته. ويقوم الجهاز الهضمي بإمتصاص 30% تقريبا من كمية الكالسيوم التي تدخل الجسم، بينما يتم طرح الكمية الباقية خارج الجسم بالطرق الطبيعية. وينتقل الكالسيوم الذي يمتصه الجسم إلى الدورة الدموية، ويصل بعد ذلك إلى الأعضاء والأنسجة التي تحتاج إليه. وتقول إختصاصية الغدد، الفرنسية الدكتورة مارتين دوكلوس، إنّ 99% من الكالسيوم الذي يدخل الجسم، يتم تخزينه في العظام وفي الأسنان، و1% في الدم والجلد. ومن أصل نسبة 1% هذه، هناك 0.1% موجودة في الخلايا الأخرى. وهذه الكمية على الرغم من صغرها، تلعب دوراً رئيسياً في الجسم، لأن عملية الأيض والتفاعُلات الكيميائية لا يمكنها أن تتم من دون الكالسيوم. فلا يمكن مثلاً أن تحدث الإنقباضات العضلية، أو السيالات العصبية ، أو التراكيب الهرمونية أو التخثّرات الدموية من دون كالسيوم. وفي كل لحظة تشهد أجسامناً تحركات منتظمة للكالسيوم من العظام في إتجاه الدم، ومن الدم في إتجاه العظام.
 وتختلف حاجتنا اليومية إلى الكالسيوم، بإختلاف العمر وحالة الجسم البيولوجية. فالمرأة الحامل أو المُرضع، تحتاج إلى ألف ملغ، أمّا النساء الأُخريات فيحتجن إلى 900 ملغ، وهي كمية يمكن الحصول عليها بسهولة عن طريق الحليب ومشتقاته. أمّا لدى الأطفال (بين سن 10 و12 سنة)، والمراهقين، والنساء في سن اليأس والرجال الذين تعدُّوا سن 65، فترتفع هذه الكمية إلى 1200 ملغ في اليوم. وتعلق إختصاصية أمراض العظام، الفرنسية ميشير غارابيديا، قائلة: إنّ التغذية الطبيعية كفيلة بتأمين حاجة الأطفال الصغار إلى الكالسيوم. أمّا المراهقون، فتعاني نسبة منهم نقصاً في الكالسيوم، خاصة في فصل الشتاء. ويعود ذلك إلى نقص في الفيتامين (D)، الذي يُنتجه الجسم عند التعرُّض لأشعة الشمس. ويتفاقم هذا النقص لدى أولئك الذين لا يأكلون الأسماك الدهنية الغنية بفيتامين (D) والمعروف أنّ هذا الأخير، هو الذي يسمح للجهاز الهضمي بإمتصاص الكالسيوم. وإذا كان المراهق، إضافة إلى ذلك، لا يتناول كمية كافية من الحليب ومشتقاته، فإن إفتقاره إلى الكالسيوم. وتقول غارابيديان، إنّ البالغ قبل سن 55، لا يحتاج إلى تناول الأطعمة التي يُضاف إليها الكالسيوم، وأقراص الكالسيوم. لكنها تنصح المراهقين والنساء في سن اليأس وبعدها، بتناولها.
أمّا بالنسبة إلى الأشخاص الذين لا يحبون الحليب ومشتقاته، أو الذين يعانون حسّاسية تجاهه، فهناك بدائل تتمثل في المياه المعدنية الغنية بالكالسيوم، والأطعمة المقوّاة بالكالسيوم، مثل حليب الصويا. كما يمكن لهؤلاء تناول قرص مكمِّل من الكالسيوم. ويتوجب في جميع الأحوال، التخفيف من كمية الملح التي نتناولها، فهو يزيد من كمية الكالسيوم المهدورة في البول.
وتسمح أشعة الشمس للجسم بإنتاج الفيتامين (D) على مستوى الجلد، ويقوم هذا الفيتامين بتعزيز عملية إمتصاص الكالسيوم في الأمعاء. أمّا الرياضة فتقول دوكلوس إنها حيوية وأساسية، لأنّها تحفز عملية تشكُّل العظام. وهي تنصح بإختيار الأنشطة ذات الوقع، مثل الهرولة والمشي والرقص وتمارين تقوية العضلات، لأنّه كلما إزداد حجم النسيج العضلي، زادت ضغوط الأوتار على العظام، ما يعزز عملية تشكُّلها. وفي المقابل، نجد أن رياضات مثل السباحة وركوب الدراجة، لا تؤثر في قوة العظام (لكنها تظل مفيدة للصحة عامة). وكانت دراسة أميركية حديثة قد أظهرت أنّ النساء بعد سن الخمسين، اللواتي يمارسن المشي مدة نصف ساعة في اليوم، خمسة أيّام في الأسبوع، لا ينجحن في التخفيف من خطر إصابتهنّ بأمراض القلب والأوعية الدموية فحسب، بل يتمكّن أيضاً من إضعاف إمكانية إصابتهنّ بكسور في عظام الفخذ بنسبة 50%. وتقول دوكلوس، إنّ المشيء يُعدّل البنية المجهرية للعظام، ويجعلها أكثر صلابة. كذلك من المفيد ممارسة تمارين رفع الاثقال، فهي تقوي العظام والعضلات معاً.
وقد أجريت في الولايات المتحدة الأميركية، أوائل العام الماضي، دراسة موسعة شملت نساء تم تقسيمهنّ إلى مجموعتين. وكانت نساء المجموعة الأولى يتناولن قرصاً يومياً من الكالسيوم (ألف ملغ)، وقرص فيتامين (D) (400 وحدة دولية)، للمساعدة على إمتصاص الكالسيوم. أمّا نساء المجموعة الثانية، فكنّ يتناولن أقراصاً مشابهة، لكنها غير ذات مفعول (علاج وهمي). وتبيّن بعد مرور 7 سنوات، أن كثافة العظام سجلت زيادة طفيفة لدى نساء المجموعة الأولى، (وهي المعيار المعمول به لتقويم صحة العظام)، لكنه لم يتم تسجيل أي إنخفاض في الكسور، الناتجة عن هشاشة العظام لديهنّ.
وقد جاءت هذه الدراسة، التي نَشرت نتائجها مجلة نيوانغلاند الطبية، لتُظهر أن أقراص الكالسيوم، التي كانت النساء يواظبن على تناولها، لا تقصف إلا بتأثير ضئيل، أو لا تتصف بأي تأثير في ما يتعلق بالوقاية من هشاشة العظام، وما يتبعها من كسور.

 
الزاوية التكنولوجيا
2012-04-22
(1)
"إنتل" تكشف عن جهاز يجمع بين الحاسوب اللوحي والدفتري

كشفت شركة "إنتل" عن نموذج أولي لجهاز هجين يمزج بين مميزات الحاسوب اللوحي وخصائص الحاسب الدفتري النحيف المعروف بـ ultra book داخل جهاز واحد أطلقت عليه اسم " Intel Letexo"، ويأتي الجهاز الهجين مزودا بشاشة عرض تدعم اللمس ولوحة مفاتيح غير منفصلة قابلة للانزلاق، تحوله من حاسوب "ألترابوك" إلى لوحي والعكس.
ولم تفصح الشركة عن المواصفات التقنية للجهاز، إلا أن كلًّا من "إنتل" و"مايكروسوفت" تؤكدان أنه مزود بمستويات عالية الجودة من حيث التقنية والبرمجيات، وسوف يستند على منصة "إنتل" الجديدة المعروفة باسم "Ivy Bridge " التي تتسم بكفاءة عالية واستهلاك منخفض للطاقة، بالإضافة إلى احتوائه على منفذين USB 3.0 لتسمح بنقل البيانات بشكل أسرع من منافذ USB 2.0 بمعدل عشر مرات، كما يتضمن منفذHMDI  قياسي.

(2)
"كنغستون" تطرح قرص التخزين  HyperX 3K SSD

أطلقت اليومَ شركة "كنغستون" القرص الصلب ذو الحالة الساكنة  HyperX 3K SSD ، الذي يتميز بأدائه العالي وسعره المعقول.
ويعتمد القرص الجديد على الجيل الثاني من وحدات المعالجة ساند فورس SF-2281، كما يتبنى الإصدار الثالث منفذ SATA الذي تبلغ سرعته 6 غيغابت في الثانية. 
هذا ويحقق القرص سرعة كبيرة في قراءة وكتابة البيانات تبلغ 555-510 ميغابايت في الثانية، وزمن أقصى للقراءة والكتابة لا يتجاوز 85000-74000 عملية إدخال وإخراج في الثانية.
و يتوفر القرص الجديد بسعات تبلغ 90 أو 120 أو 240 أو 480 غيغابايت، لونه أسود ومحاط بهيكل من الألمنيوم، بما يتناسب مع التصاميم المميزة التي تتمتع بها الحواسيب ذات الأداء الفائق، ويتوفر القرص إما بشكل مستقل أو مع مجموعة الترقية الخاصة به. ويشار إلى أن القرص يأتي مع ضمان لمدة 3 أعوام ودعم تقني مجاني.
(3)
"كاسبرسكي لاب" تنضم إلى متجر تطبيقات "سامسونغ"

أعلنت شركة "كاسبرسكي لاب" عن انضمامها إلى متجر تطبيقات. Samsung  وبدأ متجر تطبيقات Samsung  بطرح منتجات "كاسبرسكي لاب" للهواتف الذكية والحواسب اللوحية.
وأصبح في الإمكان تحميل هذه البرامج الأمنية إلى أجهزة Samsung التي تعمل بـAndroid .
وكانت "كاسبرسكي" قد طرحت Kaspersky Mobile Security، وهو تطبيق يوفر الحماية للأجهزة النقالة من هجمات البرمجيات الخبيثة التي تستهدف منصات الأجهزة المحمولة وكذلك البريد المزعج المرسل عبر الرسائل النصية القصيرة. ولدى فقدان أو سرقة الهاتف الذكي يجري تعطيل الذاكرة أو حذف محتوياتها، حتى في حال إزالة الشريحة. كما إنه يدعم معظم منصات المحمول المعروفة مثل Android، Symbian، Windows Mobile  وBlackberry، ويوفر لبعضها أدوات تشفير البيانات فضلا عن الحماية من البرمجيات الخبيثة وخاصية مكافحة سرقة الهاتف أو فقدانه.
(4)
"أبل" تطور أداةً للكشف عن فيروس "فلاش باك"

قالت شركة "أبل" إنها تطور أداة للكشف عن فيروس "فلاش باك" ومسحه، وهو الفيروس الذي تعرض إليه أكثر من نصف مليون حاسب بنظام "ماك"، بحسب تقارير أخيرة. وقالت الشركة بأنها تعمل مع مزودّي خدمات الإنترنت للحد من قدرة قراصنة الكمبيوتر على نشر الفيروس. ويُعدّ هذا أول بيان رسمي من "أبل" حول هذا الموضوع.
وكانت الشركة قد أصدرت تحديثين صغيرين لنظام تشغيلها من أجل منع وصول الفيروس إلى حواسيبها. وكان التحديثان الأمنيّان قد صدرا بعد ثمانية أسابيع من إصدار شركة "أوراكل" تحديثاً لبرمجية "جافا"، التي احتوت على الثغرة التي يستفيد منها هذا الفيروس.
وقالت شركة "أبل" في رسالة نُشرت على موقعها إنها عدّلت الخطأ الذي كان موجودا في نظام التشغيل "أو إس 10.7" و"أو إس 10.6"، المتعلق بـ"جافا". واقترحت الشركة على مستخدمي حواسبها الذين يستعملون نسخا قديمة من نظام التشغيل تعطيل "الجافا" في برامج تصفح الإنترنت لديهم.

(5)
"باناسونيك" تعلن عن أجهزة شحن محمولة للهواتف الذكية

أعلنت "باناسونيك" إطلاق سلسلة جديدة من أجهزة الشحن المحمولة ذات السعات الكبيرة، والتي تسمح بشحن الهواتف الذكية والحواسب اللوحية عبر مأخذ  USB. وتبلغ سعة الطراز QE-QL301، الذي يعد أكبر هذه الأجهزة، 10,260 ميلي أمبير ساعي، وهي سعة تعادل تقريباً أربعًا من البطاريات المستخدمة في معظم الهواتف الذكية، ويحتوي الجهاز على منافذ USB متعددة تسمح بشحن عدة أجهزة في نفس الوقت.
بالإضافة إلى ذلك تخطط الشركة إلى إصدار ثلاثة طرازات جديدة تدعم مقياس "تشي Qi" للشحن اللاسلكي بالإضافة إلى توفير خيار الشحن التقليدي عبر USB أو مقبس الكهرباء. وتقدم هذه الأجهزة سعات مختلفة تبلغ 2,700 و5,400 و8,100 ميلي أمبير ساعي.

 
استخلاص الخلايا الجذعية من أجسام الموتى
 




 
إعداد - محمود إبراهيم 

توصل العلماء إلى إمكانية استخلاص الخلايا الجذعية من أجسام الموتى بعد الوفاة بفترة وجيزة (حوالي أسبوعين) في خطوة هامة قد تعوض النقص في الأنسجة والخلايا، وتهدئ الجدل القائم حول أخلاقية استخلاص الخلايا الجذعية من الأجنة. 

ويقول العلماء إن بعض الخلايا الجذعية تظل ساكنة لفترة أكثر من أسبوعين في جسم الشخص المتوفى، ويمكن تنشيطها لتنقسم إلى خلايا جديدة تؤدي وظائفها. 

والبحث الذي نشرته مجلة (جورنال نيتشر كومينونيكيشن) يكشف عن مزيد من المعرفة عن تعدد استخدامات الخلايا الجذعية التي تعتبر مصدراً للأنسجة المتهالكة. وقال العلماء في بيان لهم: «من الملاحظ أن الخلايا الجذعية العضلية الهيكلية يمكن أن تبقى على قيد الحياة بعد الوفاة لفترة 17 يوماً في البشر و16 يوماً في الفئران. والاعتقاد الشائع حالياً أن هذه الخلايا تبقى على قيد الحياة بعد الوفاة بفترة تتراوح ما بين يوم ويومين». 

وتحتفظ الخلايا الجذعية بقدرتها على التنوع إلى خلايا عضلية تؤدي وظائفها بصورة كاملة. ويضيف العلماء: «إن هذا الاكتشاف قد يؤسس القاعدة لمصدر جديد وطرق جديدة ذات أهمية أكبر من الحوار حول الخلايا الجذعية التي تُستخدم لمعالجة عدد من الأمراض». 

والخلايا الجذعية هي خلايا ناشئة تتطور إلى أنسجة متخصصة في الجسم، وتحظى الخلايا الجذعية باهتمام كبير في الأوساط الطبية، حيث تمنح الأمال في إعادة بناء الأعضاء التي تهالكت نتيجة الإصابة بمرض ما أو التعرض لحادثة. والدراسة التي أُجريت من قبل فريق من العلماء تحت قيادة «فابريك شريتين» بمعهد»باستور» في فرنسا أوجدت أن الخلايا الجذعية العضلية الهيكلية لكي تحيا في ظروف عكسية، فإنها تقلص عملية (الأيض) لتدخل في حالة سكون، مستخدمة قدراً أقل من الطاقة، ونظر الفريق فيما بعد على الخلايا الجذعية المستخلصة من النخاع العظمى، حيث يتم إنتاج الخلايا الدموية، وهذه الخلايا بقيت قابلة للحياة لمدة أربعة أيام بعد الموت في فئران التجارب، واحتفظت بقدرتها على إعادة تشكيل الأنسجة بعد زرع النخاع العظمى. 

وقال العلماء في بيانهم: «باستخلاص الخلايا الجذعية من النخاع العظمي من المتبرعين بعد الوفاة، سيكون بمقدور الأطباء تعويض النقص في الأنسجة والخلايا». 

وأكد العلماء أن هذا البحث يعتبر واعداً، لكنه في حاجة إلى إجراء مزيد من الاختبارات قبل اختباره على البشر.

 
الصراع بين «أبل» و«سامسونج».. من يفوز؟ 



شهدت الفترة الأخيرة صراعا شرسا بين شركة أبل الأميركية وسامسونج الكورية في مجال الهواتف الذكية، فقد قامت أبل بتطوير الهاتف " آي فون " في حين قامت سامسونج بتطوير هاتف منافس آخر وهو" جلاكسي" وتطور الصراع فيما بعد الى أجهزة الكمبيوتر اللوحية، فبدأت أبل بتصنيع " آي باد" فيما قامت سامسونج بتصنيع "جلاكسي تاب"، والمتابع للاحصائيات الخاصة بمبيعات كلتا الشركتين يجد الآتي:
مبيعات الأجهزة الذكية لشركة أبل
خلال الربع الأول من العام المالي 2012 تم بيع 37 مليون هاتف في حين باعت 15.4 مليون كمبيوتر لوحي آي باد.
وبلغت إيرادات الشركة ربع السنوية مستوى قياسيا مسجلة 46.33 مليار دولار كما حققت أرباحا ربع سنوية قدرها 13 مليار دولار.
زادت مبيعات آي فون بنسبة 128% عن الربع الأول من العام المالي الماضي في حين زادت مبيعات آي باد بنسبة 111% خلال الفترة نفسها.
مبيعات الأجهزة الذكية لشركة سامسونج
في أواخر العام الماضي 2011 وصلت نسبة المبيعات إلى 300 مليون هاتف فى مختلف الاسواق العالمية الاوربية منها والامريكية وفى الوطن العربى وافريقيا وغيرها من مناطق العالم، وانقسمت مبيعات سامسونج الى  جهاز "جلاكسى إس "Samsung Galaxy S  الذي بلغت مبيعاته اكثر من 10 ملايين هاتف حول العالم، ثم تلى ذلك مبيعات "جلاكسى إس تو "Samsung Galaxy S 2 الذى تجاوز مبيعاته اكثر من 10 ملايين هاتف أيضا، هذا غير الهواتف الذكية من هذه العائلة بالاضافة الى مبيعات الهواتف الجديدة مثل "جلاكسى نيكسوس" Samsung Galaxy Nexus و"جلاكسى نوت "Samsung Galaxy Note .
أما اذا قمنا بمراجعة سريعة لمبيعات كلتا الشركتين في منطقة الشرق الأوسط وفي الدول العربية تحديدا فسنلاحظ الآتي:
مبيعات شركة أبل في المنطقة العربية
نشر موقع "eBay" المعروف لبيع السلع عن إحصائيات لمبيعات "الآيباد 2 " منذ طرحه في الولايات المتحدة الأمريكية يوضح بأن السعودية في المرتبة الأولى عربياً وفي المرتبة الثانية آسيوياً بعد اليابان.
مبيعات شركة سامسونج في المنطقة العربية
طبقا للمصادر فقد أصبح جهاز " جلاكسى اس تو " متواجد بالفعل فى السوق المصري والسعودي وأسواق الإمارات والكويت وغيرها من الدول العربية وبقوة وتتزايد طلبات المستهلكين كذلك على " جلاكسي نوت" بشكل واضح.
لو عدنا للحديث عن هذا الصراع وهل من الممكن أن ينتهى في يوم من الأيام لصالح أحد من الجانبين فسوف تكون الاجابة صعبة لأن سوق التكنولوجيا وعالم الأجهزة الالكترونية يحمل في طياته كل يوم جديدا ومتغيرا بل والغريب المبتكر، ناهيك على أنه يوجد هناك عمالقة كبار آخرون خرجوا للأسف مبكرا جدا من حلبة الصراع ألا وهم شركة " نوكيا" الفنلندية  وشركة " ريسيرش إن موشن " الكندية والمصنعة لجهاز "بلاك بيري" وهناك معلومات مؤكدة أن كلتا الشركتين السابقتين تحاولان اللحاق بركب التطور الذي قفز فيه وبقوة كل من " أبل" و"سامسونج" وذلك للعودة الى مكانتهما السابقة والتي كانت محط اهتمام الكثير من المستخدمين على مستوى العالم وذلك بتطوير أجهزة جديدة وأنظمة  تشغيل أسرع و أقوى.
 مثلا قامت "نوكيا" بالتعاون مع عملاق البرمجيات "مايكروسوفت" في اصدار هاتف جديد يعمل بنظام تشغيل "ويندوز" وذلك في محاولة أخيرة لكسر احتكار " أبل" و"سامسونج" لسوق الهواتف الذكية منذ فترة ليست بالقصيرة.
وفي النهاية يكون القرار في يد المستهلك وهو وحده فقط صاحب المبادرة في عملية الشراء والتي تنعكس بالتأكيد على نمو مبيعات أجهزة هذه الشركات المختلفة وبالتالي يرى مايناسب احتياجاته اليومية وظروف وطبيعة عمله في عالم أصبح من يجهل فيه التعامل مع التكنوجيا والانترنت هو الجاهل الحق الذي لايعرف القراءة والكتابة... ويبقى السؤال لمن الفوز؟

 
زاوية تكنولوجيا
2012-05-17
(1)
المحتالون يستخدمون شركة "كوكاكولا" كوسيلة لاصطياد ضحاياهم

نشر العديد من خبراء الحماية والأمن الالكتروني تفاصيل أحدث طرق الاحتيال والتي تتخذ خدمة البريد الالكتروني كوسيط في تلك العملية الاحتيالية , وذلك من خلال إرسال رسالة بريد إلكتروني للمستخدم تعلمه فيها أنه من سعداء الحظ الذين فازوا في قرعة لشركة "كوكاكولا".
يذكر أن تلك الرسائل تحمل عنوان (Coca Cola Promotion) ،وتدعي أن المستخدم هو أحد سعداء الحظ الذين فازوا في القرعة الخاصة بشركة "كوكاكولا" التي أجرتها الشركة في وقت مبكر من هذا الشهر .
ويجري إعلام مستقبل الرسالة كذلك أنه يعد واحدا من بين خمسين من سعداء الحظ من عشاق "كوكاكولا" الذين سيتقاسمون جائزة الشركة ،والتي تصل إلى 125 مليون دولار أمريكي حيث سيصل نصيب كل فائز نحو 2.5 مليون دولار أمريكي , وتعلمه الرسالة أنه قد اختير بواسطة الحاسب الذي تتبّع بريده الالكتروني بعد أن وجده علي مواقع الانترنت .
وأوضح الخبراء أنه بمجرد وقوع الفرد في الشرك يبدأ سيل منهمر من الأسئلة عن بعض المعلومات والبيانات الشخصية ،التي يمكن أن تؤدي في النهاية إلى إمكانية سرقة أموال الفرد أو حتى سرقة هويته الشخصية.


(2)
إطلاق Kaspersky PURE 2.0 لحماية الحواسب المنزلية

أعلنت شركة "كاسبرسكي" إطلاق منتج Kaspersky PURE 2.0، الذي يوفر حماية مثلى للحواسب المنزلية ،ويشمل كل ما يحتاجه المستخدم لضمان أمن حاسوبه؛ كلمات السر والصور الخاصة به، وحماية أطفاله لدى تصفحهم الانترنت وغيرها من الخصائص الأخرى. وفي الوقت نفسه سهل الاستخدام ويسمح بإدارة إعدادات الحماية لكل حاسوب في المنزل من حاسب واحد.
ويوفر Kaspersky PURE 2.0 حماية حائزة على جوائز- وقد خضعت لتحسينات كبيرة منذ إطلاق النسخة الأخيرة- تكافح الفيروسات، وبرمجيات التجسس، وأحصنة طروادة، والبريد المزعج، والقرصنة، والبرمجيات الدودية، والتصيد وغيرها الكثير بشكل خفي لا يلحظه المستخدم، كما ينفذ عملية التحديث تلقائيا بفعالية مطورة بشكل لا يؤثر على أداء الحاسب.

(3)
تقرير: "غوغل" تعتزم الاستحواذ على “ميبو”

أشار تقرير نشره موقع AllThingsD إلى اقتراب شركة "غوغل" من الاستحواذ على شركة “ميبو” Meebo التي تُقدم خدمات المراسلة الفورية  في صفقة تبلغ قيمتها التقديرية 100 مليون دولار.
يُذكر أن موقع "ميبو" تأسس عام 2005 كبرنامج للمراسلة الفورية من خلال المُتصفح، وتطور بعدها ليقدم حزمة متكاملة من الخدمات وتطبيقات الأجهزة النقالة كبرنامج للمحادثة والتواصل عبر الانترنت. وكانت الشركة قد جمعت 25 مليونا من التمويل في العام 2010 ،وقد وصل ما جمعته إلى أكثر من 62 مليون دولار حتى اليوم.
ومن غير المعروف هدف "غوغل" من عملية الاستحواذ المذكورة، إلا أنه من المحتمل أن الشركة تخطط لضم”ميبو” من أجل تحسين خدمات شبكتها الاجتماعية “غوغل بلس”.

(4)
"روفيو" تطلق لعبة جديدة قريباً

أعلنت شركة “روفيو” المطورة للعبة “الطيور الغاضبة” عزمها إطلاق لعبة جديدة تحمل اسم Amazing Alex  والتي تختلف بشكل كبير عن سابقتها من حيث الفكرة وطريقة اللعب.
وكانت الشركة قد كشفت عن اللعبة الجديدة عقِب احتفالها قبل أيام بوصول عدد مرات تحميل اللعبة إلى مليار تحميل. وقالت الشركة إن اللعبة الجديدة تدور حول الفتى أليكس الفضولي الذي يملك اهتمامات في بناء وتجربة الأشياء المختلفة.
وتركز اللعبة على الألغاز بالاعتماد على الذكاء والتركيز ،حيث يحاول أليكس نقل الأغراض فيها من نقطة إلى نقطة آخذاً بالاعتبار أفضل الأساليب للحركة وإنشاء التوازنات بحسب طبيعة الأغراض المتوفرة.
وستتوفر اللعبة خلال الشهرين المقبلين لمنصات الهواتف الذكية.
 ويُذكر بأنها تعتمد بشكل كبير على لعبة أخرى تسمى Casey’s Contraptions كانت "روفيو" قد استحوذت عليها سابقاً.







(5)
استقالة الرئيس التنفيذي لـ"ياهو" بعد فضيحة تزوير

نقلت تقارير اعلامية أنباء عن استقالة سكوت تومبسون الرئيس التنفيذي لشركة "ياهو" إثر اتهامات وجهت إليه بالكذب بشأن شهادة في علوم الكومبيوتر وضعها في سيرته المهنية.
وبحسب "وول ستريت جورنال"، فإن سكوت تومبسون سيستقيل من منصبه في أعقاب الجدل الذي أثير بشأن سيرته المهنية. ومن المرجح أن يخلفه في المنصب رئيس قسم الاعلام العالمي في "ياهو"؛ روس ليفنسون.?وأشارت الصحيفة إلى أن شركة "ياهو" تقترب من الوصول إلى تسوية مع المساهم في أسهم الشركة دانيال لوب الذي كشف عن خطأ تومبسون.
وكان لوب قد أثار القضية في مطلع شهر أيار الجاري عندما كشف أن شهادة تومبسون كانت بكالوريوس في المحاسبة وليس في علوم الكومبيوتر كما يذكر في سيرته المهنية.

 

دور الكيمياء الحيوية في زيادة التمثيل الغذائي


يحتاج الفرد منا للنشاط والحيوية من أجل الحفاظ على توازنه أثناء أداء مهامه اليومية بصورة منتظمة. كلنا يتناول مجموعة متنوعة من الأطعمة خلال اليوم، وقد يفرط البعض بصورة تؤدي إلى الوخم والرغبة في النوم أثناء العمل، ولا شك في أن ذلك يتسبب في تعسر هضم المأكولات وتعذر استفادة الجسم من المواد اللازمة لمنحه الطاقة والنشاط. يتبع تناول الطعام عند الشخص الطبيعي عملية معروفة بالاستقلاب أو التمثيل الغذائي، وهي عملية تشتمل على مجموعة من التفاعلات الكيميائية التي تحدث في الجسم بصورة طبيعية بهدف بناء الأنسجة والحصول على قدر من الطاقة الذي يحتاجه الجسم، أما الدهون الزائدة فتتراكم في الجسم وتؤدي إلى زيادة الوزن. يعني ذلك أن عملية التمثيل الغذائي الناجحة تتضمن تحويل الأغذية إلى طاقة والاستفادة من مكوناتها في بناء الأنسجة والعضلات، وأكثر ما يعرقلها الإفراط في تناول الأطعمة المليئة بالسكريات والمقليات و بالدهون التي يصعب هدمها وإعادة بنائها في صورة أنسجة.

ولضمان نجاح عملية التمثيل الغذائي وسرعتها، هناك العديد من الوسائل المقترحة المنصوح باتباعها: 

1. بذل المجهود الشاق: كلما ضاعفت مجهوداتك الشخصية خلال اليوم، زادت فرصتك في التخلص من الدهون الزائدة حتى بعد توقفك عن ممارسة التمرين. يستمر الجسم في حرق السعرات الحرارية الزائدة لفترات تتراوح بين 12 و48 ساعة بعد التوقف عن التمرين. وقد تسهم جميع التمرينات الرياضية في مضاعفة سرعة التمثيل الغذائي، لكن خذ في اعتبارك أن التمرينات الأقسى نتائجها أفضل.

2. التمرينات الرياضية: لا غنى عن ممارسة التمرينات الرياضية بصورة دورية ومتكررة، حتى ولو كان ذلك على مراحل متباعدة. أن التمرن لفترات لا تتجاوز عشر دقائق لأربع مرات متكررة قد يكون أنفع للجسم ولعملية التمثيل الغذائي أكثر من التمرن لفترات طويلة دون تكرار. ومع ذلك، لو تعذر عليك تكرار التمرين، فأي وسيلة لحرق السعرات الحرارية الزائدة مقبولة ومنصوح بها. يمكنك أيضا السير ونزول الدرج كبديل للتمرن.

3. شرب لترين من المياه المثلجة يوميا: يساعد شرب كميات كبيرة من المياه يوميا على تفعيل عميلة التمثيل الغذائي ويساعد الجسم على الحفاظ على توازنه. تحتاج عملية التمثيل الغذائي إلى المياه المثلجة لتنشيطها مما يسهم في مضاعفة سرعتها وبالتالي التخلص من الدهون. أثبتت دراسة حديثة أجريت في ألمانيا أن تناول 23 أوقية من المياه ينشط عملية التمثيل الغذائي بنسبة 30 بالمائة خلال 10 دقائق.

4. تناول أطعمة غنية بالبروتينات والألياف: تضاعف الأطعمة التي تحتوي على مادتي الألياف والبروتينات من نشاط عملية التمثيل الغذائي، وتشير العديد من الدراسات إلى أن الوجبات الغذائية التي يتناولها الفرد خلال اليوم لابد وأن تشكل البروتينيات نسبة 30 بالمائة من قيمتها.

5. تنشيط الجسم بمجرد الاستيقاظ: احرص على تنشيط جسمك وتدريبه بمجرد الاستيقاظ مع نقع القدمين فى ماء بارد / ثلج قبل تناول افطارك من الفيت جولدن حيث يساعد ذلك في حرق الدهون الزائدة، ويكمن السبب في ذلك في استمرار الفرد في التحرك أثناء قيامه بوظائفه المعتادة مما يسهم في تنشيط عملية التمثيل الغذائي، أما التمرن أثناء الليل فتأثيراته محدودة كونه متبوعا بالنوم الذي تضعف خلاله عملية حرق الدهون. ننصح بتجنب تناول القهوة عند الصباح مع وجبة الإفطار وعليك بتناول وجبة كاملة غنية بالبروتنيات. ينتج عن تجنب تناول الطعام عند الصباح بطء ملحوظ في التمثيل الغذائي حيث تصاب بنوع من الركود نتيجة عدم حصول الجسم على قدر من السعرات من الممكن حرقها أثناء العمل.

6. بناء العضلات: يساعد تمرين الجسم بهدف بناء العضلات في مضاعفة فاعلية حرق السعرات الحرارية الزائدة. كلما تنامت عضلات الفرد زادت إمكانية تخلص الجسم من الدهون حيث يحرق كل رطل من العضلات ما بين 5 و14 سعرا حراريا خلال اليوم، أي أن 5 أرطال تسهم في حرق ما بين 25 و70 سعرا.

7. تناول العصير الأخضر: تشير دراسة أمريكية حديثة إلى أن العصير الأخضر يسهم في حرق حوالي 40 بالمائة من السعرات الحرارية الزائدة خلال اليوم، لذا ننصحك بتناوله يوميا. وتشير دراسة أخرى إلى أن مجموعة من الأفراد حرصوا على تناول الشاي الأخضر لمدة ثلاثة أشهر تمكنوا من فقد حوالي ضعف الوزن الزائد الذي فقده أفراد مجموعة أخرى لم تتناوله.
 
نصائح هامة تساعد عمال النوبات الليلية على النوم سريعا

برلين - ، د ب ا - عندما تحين الساعة 02:30 بعد الظهر، يحين موعد استيقاظ ميشيلا لينس وكريستين لانجانكه لتستعدان لنوبة عملهما الليلية في أحد المشتشفيات الألمانية. فهاتان الممرضتان تعملان خلال ساعات الليل، من 08:30 مساء إلى 06:15 من صباح اليوم التالي، ما يتسبب في شعورهما بالإنهاك الشديد.

تقول لينس: "هذا الأمر يصيبك بالإنهاك الشديد، خاصة عندما تعمل في نوبات ليلية أو نوبات في الصباح الباكر على مدار أسبوع". ورغم أن آخر نوبات عملها كانت هادئة نسبيا، إلا أنها لا تزال تشعر بآثار العمل الليلي وتفضل تبديل مواعيدها، بينما تعمل زميلتها في نوبات ليلية فقط.

لا يشكل الاستغراق في النوم بعد نوبة العمل الليلية مشكلة لأي من الممرضتين. ورغم ذلك، يشكو الكثير من عمال الورديات الليلية من صعوبات في النوم في الساعات التي يمكنهم فيها الخلود إلى النوم.

توصي أندريا رودنبك، وهي أستاذة جامعية في برلين متخصصة في هذا المجال، باتباع بعض الحيل البسيطة للتغلب على هذه الصعوبات. فتقول: "من المهم النوم في غرفة هادئة ومظلمة. ولا ينبغي أن يكون المنبه مضيئا، وإلا ستركز اهتمامك على الوقت ولن يمكنك الخلود إلى النوم".

ثمة خيار يتمثل في ما يسمى بـ"النوم ثنائي الطور"، والذي ينام فيه المرء على فترتين منفصلتين خلال 24 ساعة. فعمال النوبات الليلية ينامون بعد فترة وجيزة من انتهاء نوبتهم ثم يأخذون سنة من النوم قبل فترة قصيرة من توجههم إلى العمل مجددا.

وأثناء العمل، سواء كانت نوبة صباحية أو مسائية، يجب أن يحاول المرء دائما التعرض لأكبر قدر ممكن من الضوء. فذلك من شأنه أن يبعث رسالة إلى الجسم بأن يبقى مستيقظا. ولعل هذه الحقيقة تسمح للعاملين ليلا باستخدام حيلة بسيطة لخداع أجسامهم. إذ تقول رودنبك: "ربما تفيد العودة إلى البيت في الصباح مع ارتداء نظارات شمس، حتى لا تبعث أشعة الشمس رسائل إلى الجسم لتنبهه بطلوع النهار وحلول وقت العمل".

غير أن لانجانكه لا تستفيد من هذا الخيار اذ تقول: "عندما تشرق الشمس في الصباح، لاسيما كما تشرق الآن في الصيف، أشعر بالسعادة. أستمتع بها حقا، وأتطلع إلى الخروج بعد الظهر. وعلى أي حال، أشعر بعد قضاء الليل في العمل بالتعب والإنهاك بما فيه الكفاية رغم التعرض لأشعة الشمس".

هناك آخرون يرون الأمور بشكل مختلف. وتوصي رودنبك أولئك الذين يواجهون صعوبات في نظام نومهم باتباع بعض الطقوس والأعمال الروتينية. وتوضح لانغانكه: "ما نفعله بشكل سليم وتلقائي مع الأطفال في تهدئتهم برواية قصص لهم قبل النوم نغفل عنه كبالغين". وأضافت: "علينا أيضا التغلب على الضغوط اليومية. علينا أن نحتسي كوبا من شاي الأعشاب أو الحليب الدافئ. فالسر لا يكمن في المشروب نفسه، بل في الانتظار أثناء إعداد المشروب الساخن وتناوله ببطء. هذه كلها أمور تساعدنا على التهدئة".

وترى خبيرة التغذية من الجمعية الألمانية للتغذية أنتيه غال، ضرورة تناول المشروبات والوجبات الساخنة بانتظام أثناء نوبة العمل الليلية، نظرا لأن درجة حرارة الإنسان تنخفض مع حلول الظلام. وعلى من لا يحبون شاي الأعشاب تناول حساء الخضروات أو المشروبات الساخنة الأخرى. والقهوة من المشروبات المسموح بها، ولكن مع ضرورة الاعتدال في تناولها. فتقول غال: "لا يجب أن ينساق المرء وراء رغبته الشديدة في تناول القهوة، ولا يشرب القهوة قبل انتهاء نوبة العمل مباشرة. ولكن يفضل احتساء كوبين".

تتناول لينس وجبة في المساء مع أطفالها قبل الذهاب إلى عملها ليلا، وهو ما تراه غال أمرا مناسبا وسليما. فتناول وجبة خفيفة قبل بدء العمل مباشرة هو الخيار الأفضل. وتقول غال: "المهم هو تناول الطعام في الوقت المناسب كي لا يقل انتباهك وتركيزك". وفي الليل، يمكن تناول موزة أو شطيرة كوجبة خفيفة. كما توصي خبيرة التغذية بتناول الإفطار قبل الذهاب إلى النوم، "وإلا فإن الفترة الفاصلة قد تكون طويلة للغاية، وربما ينقطع نومك بسبب شعورك بالجوع".

إذا كان كل ذلك لا يجدي، يجب على العاملين ليلا التحدث مع رؤسائهم بشأن النظم والقوانين التي تنظم ساعات العمل. في ألمانيا على سبيل المثال، يسمح بثلاث نوبات عمل ليلية متتالية كحد أقصى.

وقد أظهرت الأبحاث التي أجريت مؤخرا أن التكيف مع الفترة الزمنية المتكررة التي تزيد على 24 ساعة أمر يسير نسبيا بالنسبة للكثيرين. هذا يعني أن جدول العمل الذي يتضمن نوبتين صباحيتين تليهما نوبتان مسائيتان ثم نوبتان ليليتان، قبل يومي أجازة ربما يناسب العديد من العاملين.
 
منذ تولي الدكتور مصطفي حسين كامل موقعه كوزير للدولة لشئون البيئة وهو يواجه تحديات لا نهاية لها‏,‏ بداية من تفاقم انتشار الملوثات وتراكم المخلفات وضعف الرقابة علي المخالفين في ظل نقص الاستعدادات الأمنية واتساع رقعة الاحتجاجات العنيفة من المواطنين ضد الصناعات الملوثة في دمياط والسويس
وغيرهما ثم المشكلات الكبري التي تهدد المحميات الطبيعية جراء السلوكيات السلبية لزوارها أو محاولات السيطرة عليها من الطامعين فيها أو قلة الإمكانات البشرية والمادية للنهوض بها. وفي السطور المقبلة سألنا وزير البيئة عن كثير مما يشغل فكر وبال الغيورين علي البيئة, وكان الحوار لا تنقصه الصراحة.
أوضحت الأحداث التي واكبت تشغيل مصنع موبكو بدمياط وثورة الأهالي ضد ما تصوروه خطرا بيئيا عليهم أن هناك تهديدا بانتقال هذه الأحداث في كل محافظة تعاني التلوث من الصناعة خصوصا في المناطق السكنية المتاخمة للمصانع القديمة أو التي تعيش حولها فما هو موقف البيئة حينئذ وما هي الدروس المستفادة من أحداث موبكو؟
> أجاب: مبدئيا إذا كانت قد حدثت أخطاء فلا بد من اصلاحها فأحداث دمياط تصاعدت دون مبرر مفهوم فهناك لجنتان علميتان وافقتا علي مشروع موبكو بعد أن توافرت الأدلة العلمية علي سلامة المشروع بيئيا ولكن المشكلة لدي الناس التي لا تقتنع بسهولة والقضايا التي رفعت علينا بهذا الشأن لا معني لها فالبيئة وافقت علي تشغيل المصنع وفق ضوابط عملية محددة وهناك حكم محكمة يسمح بالتشغيل ومع ذلك طلبت الجهات العليا إغلاق المصنع نتيجة ضغط الناس الذي أدي أيضا إلي أن تخصص موبكو10% من أرباحها لمصلحة المحافظة سنويا.
وما هي الدروس المستفادة من كل هذه القصة... وما هو تصرفكم إزاء أي أحداث مماثلة في أي جهة أخري؟
> الوزير: الحل هو اعادة تقييم الأوضاع في قطاع الصناعة وتصحيح الأخطاء القائمة, أما الازالة فهي مرفوضة وإلا تأثر الاقتصاد القومي والحالة الاجتماعية لآلاف العاملين داخل هذا القطاع, وأحب أشير إلي أن أصابع الاتهام توجه دائما في مثل هذه الأحداث إلي وزارة البيئة وحدها مع أنها ليست هي الطرف الوحيد فهناك أطراف أخري تعطي التراخيص وتختص بمتابعة الشركات الصناعية يجب أن تلعب أدوارها.
سألت الوزير: بالمناسبة... أصابع الاتهام تشير دائما إلي جهاز البيئة باعتباره غير قادر علي مواجهة أعبائه خاصة في المحافظات وقد صرحت مرارا بأنك تسعي لإصلاح الوزارة والجهاز.. فما الذي تم في هذا الشأن؟
> أري أن منظومة وزارة البيئة لابد أن تعاد صياغتها من جديد ولكن ليست وحدها فأنا دوري يعد دورا تنسيقيا مع جهات أخري يجب أن تعرف دورها, مكاتب البيئة بالمحافظات تتبع هذه المحافظات ولكن العاملين بها يتقاضون رواتبهم من وزارة البيئة والفروع الخاصة بالوزارة والجهاز من المفترض أن يصل عددها إلي26 فرعا لتغطي كل المحافظات لا تجد سوي أراض تصلح لبناء فروع لنا, والعاملون بالفروع القائمة حاليا ليسوا كلهم بنفس الكفاءة أو من المتخصصين في مجال عملهم وكل محاولات رفع كفاءة غير المؤهلين للعمل كانت تبديدا للجهد والمال فهؤلاء يجب اعادة توظيفهم فيما يصلحون له ونقلهم إلي الأماكن التي قد تكون بحاجة إليهم.
وما هي أكثر الفروع التي تعاني مشكلات بداخلها ؟
> قال: السويس والشرقية والقاهرة... هي أكثر الفروع بحاجة إلي اعادة الصياغة.
الفرع الأخير كانت لديه مشكلة شهيرة وهي أنه يرمي الصرف الخاص به في احدي الترع لأنه غير متصل بالصرف الصحي بما يضمه هذا الصرف من كيماويات ضارة تخص المعامل.
الوزير: تم إيقاف إلقاء صرف فرع القاهرة في النيل... وهناك إجراءات عديدة لتصحيح أوضاعه واعتماد الميزانية الخاصة به.
قلت: القمامة هي مشكلة المشكلات في مصر كلها وقد شبع الناس من تصريحات المسئولين طوال السنوات الماضية في وزارة البيئة وغيرها من تدوير القمامة أو تحويلها إلي كهرباء.
> قال الوزير: الإجابة عن هذا السؤال تتلخص في إدماننا للتعقيدات الروتينية والإجرائية فنحن لدينا علي سبيل المثال خطة بـ71 مشروعا لتدوير القمامة واستخراج الطاقة الكهربائية منها, المشروعات انتهينا من دراستها وجاهزة للتنفيذ وتم تحديد الوسائل التكنولوجية اللازمة لها ووضع كراسات الشروط الخاصة بها ولكنها توقفت بسبب الخلاف علي تحديد سعر الكيلو وات من الكهرباء المستخرجة, والقضية أن تكلفة انتاج الكهرباء من القمامة أعلي من سعر بيع الكهرباء للجمهور.. فمن يتحمل الفارق, هذا السؤال أدي إلي تعطل هذ المشروعات.
عدا ذلك هناك62 مصنعا لتدوير القمامة أو لتحويلها لسماد وغيره بالمحافظات ولكنها مصانع قديمة وكفاءتها تتراوح بين40 إلي50% والنتيجة أن القمامة أصبحت في كل مكان.. والغريب أن تضطر وزارة البيئة إلي طلب تأجيل الاحتفال بسور مجري العيون بمناسبة مرور500 سنة علي إنشائه والذي كان مقررا له17 أبريل الماضي بسبب ضخامة حجم القمامة وعدم القدرة علي التخلص منها قبل مرور شهر علي الأقل!
ما هي أسباب فشل المنظومة التي لجأت إليها الحكومة ـ من وجهة نظرك ـ لإدارة المخلفات في جميع مراحلها؟
> قال الوزير: هناك معوقات كثيرة أدت إلي تفاقم الأوضاع فالحكومة لجأت إلي الاستعانة بشركات أجنبية وتصورت أن تمويلها من خلال فرض الرسوم علي فواتير الكهرباء يكفي بالغرض والحقيقة أن هذه الرسوم لا تمثل سوي40% من قيمة التخلص من القمامة وهذا هو سب توقف هذه الشركات, نحن الآن نسعي لفسخ العقود مع الشركات الأجنبية وإحلال شركات وطنية بديلة.
وما أطلبه شخصيا هو الغاء تحصيل رسوم النظافة من فاتورة الكهرباء لأنها لم تثبت جدواها.
وإذا كان الزبال هو محور نجاح عملية التخلص من القمامة وهو لن يجمعها الا اذا تقاضي أجرا من صاحب الشقة لذا.. فالعودة للنظام القديم في جمع القمامة من خلال الزبال التقليدي مع تطوير الآلات المستخدمة وتطوير وسائل النقل هو الحل المناسب حيث سيسمح للمواطن بالرقابة المباشرة علي الزبال ومحاسبته علي اهماله أوتقصيره وستعيد الأمور إلي نصابها.
سألت الوزير: ولكن يوجد لدينا نقص كبير في المدافن الآمنة والصحية فماذا تفعلون لحل هذه المشكلة؟
> أجاب قائلا: بالفعل هناك بعض المحافظات لا يوجد بها خرم ابرة لإنشاء هذه المدافن, منها علي سبيل المثال محافظات الدلتا أما المحافظات ذات الظهير الصحراوي فمن الممكن انشاء محطات ممولة ومدافن آمنة بها والحل من وجهة نظري التوسع في انشاء مجمعات للفرز من المنبع, وإعادة تدوير ناتج الفرز وفي هذا الاتجاه سنبدأ تنفيذ مشروع طموح في250 مجمعا سكنيا, في كل واحد منها مجموعة من الشباب التي تعمل في اطار المشروع وسوف ننظم مسابقة لاختيار أفضل مجمع ونمنحهم جائزة والقمامة التي سنبيعها ستكون لحساب العاملين بالمجمع, وبكل مجمع سكني كشك بيئي ومندوب لاتصال المواطنين بوزارة البيئة وهي وسيلة لوجود وزارة البيئة في كل مكان لتلقي البلاغات وغيرها, كما سننظم مؤتمرا وطنيا في يوم29 الحالي حول قضية المخالفات تشارك فيها كافة الأطراف المعنية لعرض تجاربها.
كما ستشارك وزارة البيئة محافظة القاهرة في انشاء80 كشكا بمنطقتي البساتين والزاوية الحمراء تخصص كمنافذ بيع لمنتجات وزارة الزراعة في مواقع كانت مجمعات القمامة تم تطويرها بعد إزالة تراكمات القمامة منها, وذلك في اطار مبادرة لتحسين أوضاع النظافة العامة علي مستوي القاهرة من خلال التنسيق مع المحافظين وهيئات النظافة في القاهرة والجيزة والقليوبية في رفع التراكمات والاستفادة من المواقع التي يتم رفع المخلفات منها وضمان عدم عودة هذه التراكمات إليها مرة أخري من خلال تنفيذ مشروعات للشباب ومشاتل خضراء للزهور بالإضافة إلي توفير بعض الأكشاك البيئية لمصابي الثورة وأهالي الشهداء من الفقراء.
قلت: إذا كانت المخالفات الصلبة يمكن تدويرها فماذا ستفعلون بالمخالفات العضوية؟
> قال الوزير: التجربة ستشهدعودة الخنازير بشكل جزئي لأنها بالفعل الأفضل في التخلص من القمامة العضوية(بقايا الأطعمة وغيرها) بعد إمكان محاصرة انفلونزا الخنازير والتيقن من توفير شروط خاصة لوجودها والإشراف الصحي علي العاملين بالقرب منها.
سألت الوزير: زيادة عدد ومساحات المحميات الطبيعية عاما بعد عام في إطار خطة الدولة لحماية الموائل الطبيعية والتراث الطبيعي.. هل أصبحت تشكل عبئا علي جهاز شئون البيئة؟
> رد قائلا: بالفعل ولذلك فنحن بصدد وضع هيكل تنظيمي يتناسب مع طبيعية المحميات وقد طلبنا من مجلس الوزراء إنشاء جهاز مستقل لإدارة المحميات, لتطوير ومواجهة المشكلات التي تتعرض لها المحميات ووضع حلول جذرية لها, كما سيتم تشكيل لجنة من العاملين بالمحميات لمتابعة آلية بحث وتنفيذ هذه المطالب مع الوزارة, وبما هو متاح في الوقت الحالي من امكانات, كما أكد ضرورة تنمية المهارات وبناء القدرات للعاملين في المحميات في مجالات الاتصالات والوعي البيئي, علاوة علي اعداد دراسة تقييم بيئي للمدخلات المادية لضمان عدم المساس بالأنظمة البيئية.

 

ثغرة أمنية في "إنترنت إكسبلورر"

حذرت شركة مايكروسوفت من فيروس اكتشف حديثاً على برنامجها للتصفح (إنترنت إكسبلورر) يجعل أجهزة الكمبيوتر عرضة للمتسللين وحثت العملاء على تحميل برنامج تأمين للحد من خطر الإصابة بهذا الفيروس.
 وتؤثر هذه الثغرة الأمنية على مئات الملايين من مستخدمي برنامج التصفح.
 وقالت مايكروسوفت إن المتسللين يمكنهم استغلال الفيروس لإصابة جهاز كمبيوتر لشخص يزور موقعا خبيثا فيتحكم المتسلل بعد ذلك في جهاز الضحية.
 ونصحت شركة البرمجيات عملاءها على موقعها على الإنترنت بتحميل برنامج أمني كإجراء مؤقت يكسبها بعض الوقت لحل المشكلة وطرح نسخة جديدة أكثر أماناً من إنترنت إكسبلورر.
 ولم تذكر الشركة كم من الوقت يستغرقه ذلك لكن العديد من الباحثين في مجال الأمن الإلكتروني قالوا إنهم يتوقعون تحديث البرنامج خلال أسبوع.
 والأداة الأمنية المجانية المعروفة باسم إي.ام.إي.تي متاحة على موقع مايكروسوفت الإلكتروني.
 ويفيد تنبيه مايكروسوفت بأن الأداة يتعين تحميلها وتثبيتها وضبطها يدويا لحماية الكمبيوتر من التهديد المكتشف حديثا.
 ونصحت الشركة عملاءها كذلك بضبط برنامج ويندوز لتجنب المهاجمين المحتملين لكنها حذرت من أن القيام بذلك قد يؤثر على القدرة على استخدام الكمبيوتر.
 من جانبها أوصت الهيئة الألمانية للأمن وتقنية المعلومات مرتادي الإنترنت بالاعتماد مؤقتا على متصفح آخر وقالوا إن تحذيراتها تشمل أجهزة الحاسوب التي تستخدم الإصدارين 7 و 8 ونظام تشغيل إكس بي وكذلك الإصداران 8 و 9 مع نظام تشغيل ويندوز 7 الخاص بعملاق البرامج الحاسوبية مايكروسوفت.
 وبررت الهيئة هذه التحذيرات بوجود ثغرة أمنية في هذه البرامج تسمح باستدراج مستخدمي الإنترنت إلى مواقع إنترنت معدة سلفاً لاستغلال هذه الثغرة في الوصول لشفرات خاصة بالمستخدم واستخدامها باسمه.
 وأشارت الهيئة إلى أن هذه الثغرة لم تكن معروفة حتى الآن وأنها استخدمت بالفعل في تنفيذ هجمات إلكترونية بشكل مخطط له "لذلك فإن الهيئة توصي جميع مستخدمي برامج التصفح الخاصة بمايكروسوفت باستخدام متصفح آخر إلى أن تقوم مايكروسوفت بتدارك هذه الثغرة من خلال إضافة تحديث لبرامجها عبر الإنترنت.
 من جانبها، أكّدت شركة مايكروسوفت أن متصفحها رقم 10 ليس مصاباً بهذه الثغرة الفنية ولكنها أشارت في نفس الوقت إلى أن الكثير من مستخدمي الإنترنت لا يزالون يستخدمون برامج التصفح السابقة من إنتاج الشركة.
 وشددت الشركة على أنها بصدد تلافي هذه الثغرة.
 وظهر أول مؤشرات هذه الثغرة والهجمات التي ترتبت عليها خلال يومي السبت والأحد الماضيين.
 وحسب معلومات خبراء في الأمن الحاسوبي، تعتمد هذه الهجمات على فيروسات خفية تتسلل إلى الحاسوب بشكل غير ملحوظ وتلحق به أضرارا دون أن يدري أحد.
 
 

 



تنظمها جورجتاون من 11 نوفمبر - 2 ديسمبر
سلسلة محاضرات عن التغير المناخي

الدوحة - الراية : تنظم كلية الشؤون الدولية بجامعة جورجتاون في قطر سلسلة من المحاضرات حول موضوع التغير المناخي في الفترة من 11 نوفمبر حتى 2 ديسمبر، للمساعدة في توعية المجتمع وتعميق النقاشات حول موضوع التغير المناخي..وتجمع المحاضرات التي ستقام في حرم الكلية في جامعة حمد بن خليفة عدداً من الخبراء والمؤثرين في هذا الموضوع المهم لتقدّم للمجتمع القطري فرصة التواصل مع هؤلاء الخبراء واكتساب المعرفة التي تمكنهم من أن يكونوا أفراداً فاعلين في مجتمعاتهم.
وسيقوم الدكتور روبرت ويرزينغ من كلية الشؤون الدولية بجامعة جورجتاون في قطر بإدارة المحاضرات. وقال: تفتخر جامعة جورجتاون في قطر باستضافة هذه السلسلة المرموقة من المحاضرات حول التغير المناخي التي تنبثق من رغبتنا بأن نعطي الفرصة للمجتمع القطري كي يتفاعل ويعرف أكثر عن المواضيع الحيوية التي تؤثر في حياتنا جميعاً .. تحقق قطر تقدماً كبيراً في مجال وضع التغيرات البيئية على قمة أولويات التنمية البشرية وما استضافة مؤتمر التغير المناخي الثامن عشر إلا شهادة على هذا التقدم، ستقوم سلسلة محاضراتنا بشرح التعقيدات التي تتخلل نقاشات المؤتمر وتساعد على توضيح الصورة للمجتمع من خلال توضيح العلاقة المباشرة للتغير المناخي في حياتنا، نحن نعتقد أن الوقت حان لنبدأ بالاهتمام بكوكبنا وقطر تملك المقومات اللازمة لتقود هذا المجهود".
تبدأ سلسلة محاضرات كلية الشؤون الدولية بجامعة جورجتاون في قطر حول التغير المناخي بمحاضرة بعنوان: "الجدل حول التغير المناخي" يلقيها الدكتور كاي هنريك بارث العميد المساعد للشؤون الأكاديمية بالكلية والذي سيمهّد لسلسلة المحاضرات المقبلة من خلال توضيح الحقائق المترافقة للتغير المناخي ومدى التأثير الممكن لهذه الظاهرة علينا وسيقوم في محاضرته بتقديم المواضيع المختلفة المتعلقة بالتأثير المناخي ومشاركة الحقائق الفعلية .
وخلال محاضرته سيتناول د. بارث الأسئلة الرئيسية التي تحيط بموضوع التغير المناخي من قبيل: هل ظاهرة التغير المناخي حقيقية، وإن كانت حقيقية فهل هي من صنع البشر، وما مدى التغير الذي سيلحق بالمناخ وما هي سرعته، وما مدى موثوقية المعلومات التي نملكها عن التغير المناخي وما الذي يجب علينا فعله ؟.
وعلق د. بارث على موضوع محاضرته، قائلاً: يوافق أغلبية علماء المناخ على أن البشر مسؤولون عن ظاهرة الاحتباس الحراري، إلا أن هناك بعضاً من الناس لا يزالون غير مقتنعين بهذه الحقيقة، وسأقوم خلال محاضرتي بتوضيح الدور الذي لعبته السياسة في هذا الجدل الذي ينبغي أن يكون علمياً بالكامل" .
وفي إطار سلسلة المحاضرات أيضاً، ستقوم د. ماري لومي الباحثة المساعدة بكلية الشؤون الدولية بجامعة جورجتاون في قطر بإلقاء محاضرة بعنوان: "من كيوتو إلى مؤتمر التغير المناخي الثامن عشر" تلقي فيها الضوء على التطور الحاصل في هذا الموضوع بتاريخ 13 نوفمبر، تليها محاضرة بتاريخ 14نوفمبر للدكتور روبرت كوريل مدير مركز حلول الطاقة والمناخ في مؤسسة التكنولوجيا البيئية العالمية وعضو مجلس إدارة مبادرة المناخ العالمي بعنوان "الاحتباس الحراري والمحيطات"، يلقي من خلالها الضوء على المواضيع المتعلقة بذوبان الجليد في القطبين وارتفاع مستوى البحار وازدياد حموضتها، تلي هذه المحاضرة بتاريخ 18 نوفمبر محاضرة للدكتور براهما شيلاني أستاذ الدراسات الاستراتيجية في مركز أبحاث السياسات في نيودلهي وصاحب كتاب "المياه .. معركة آسيا الجديدة" حيث ستكون محاضرته بعنوان "الاحتباس الحراري والأرض، هل تنتظرنا حروب على المياه في الهمالايا؟" وسيكون ختام السلسلة مع محاضرة لناثان هلتمان بعنوان "التغير المناخي .. ضرائب الكربون، الحدود العليا والتجارة المتجدّدة، العزل والحلول الأخرى" بتاريخ 2 ديسمبر 2012.
ومن المتوقع أن تشهد المحاضرات إقبالاً كبيراً من الجمهور لأهمية الموضوعات المطروحة فيها ولهذا تناشد كلية الشوون الدولية بجامعة جورجتاون في قطر الجمهور باستخدام مواقف السيارات المجاورة لساحة الاحتفالات بالمدينة التعليمية واستعمال الباص المخصص لنقلهم إلى مبنى الكلية، ويتوجب على الراغبين بالحضور التسجيل من خلال الموقع الإلكتروني http://qatar.sfs.georgetown.edu/climate/.

 
الخارجية الأمريكية تكرم العالمة النووية السعودية د عبير الحربي 



كرمت وزارة الخارجية الأمريكية ضمن برنامج نساء متميزات في العلوم أستاذة للفيزياء النووية وفيزياء المفاعلات المساعد بقسم الفيزياء بجامعة الأميرة نورة بنت عبدالرحمن بالرياض ووكيلة عمادة التطوير وتنمية المهارات ورئيسة اللجنة الدائمة للوقاية من الإشعاعات بالجامعة الدكتورة السعودية عبير بنت علي الحربي من أصل 11 امرأة.
وبحسب عكاظ حصلت الدكتورة الحربي على الجائزة عن العام 2012 والتي تمنحها وزارة الخارجية الأمريكية، بترشيح من قبل السفارة الأمريكية بالرياض.

وأطلق البرنامج في عام 2010 من قبل المكتب الإقليمي لشؤون البيئة والعلوم والتكنولوجيا والصحة في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، في السفارة الأمريكية بعمان، لتكريم العالمات البارزات في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا لإنجازاتهن العلمية المتميزة ولكونهن نماذج يحتذى بها بالإضافة لكونهن مصدر إلهام لغيرهم للتشجيع على دراسة العلوم وممارسة المهن العلمية المختلفة.
وحصلت الدكتورة عبير على شهادة الدكتوراه في الفيزياء النووية وفيزياء المفاعلات من جامعة الرياض في عام 2007، منحة فولبرايت من الحكومة الأمريكية للزمالة في العلوم للعمل كأستاذ زائر لمدة عامين في جامعة تكساس A&M الأمريكية.
ونشرت الباحثة الحربي العديد من الأبحاث العلمية الأصيلة في مجلات عالمية متميزة في عدد من مجالات الأبحاث النووية كإنتاج واستخدام النظائر الطبية المشعة لتشخيص وعلاج الأورام وأمراض السرطان، والفيزياء الفلكية النووية، والتفاعلات النووية لإنتاج النظائر المشعة والفيزياء الإشعاعية.
ودعيت الدكتورة الحربي من قبل شركة إنتيك INTECH العالمية للأبحاث العلمية والنشر للمشاركة في تأليف كتاب بعنوان «النظائر المشعة.. تطبيقات في العلوم الطبية الحيوية»، وهي حاصلة على عدد من الجوائز العلمية والمنح. 
وذكرت الدكتورة الحربي أن اختياري للتكريم ضمن برنامج «نساء متميزات في العلوم» لهو شرف بقدر ما أعتز به وما أتمناه للبقية من بنات وطني، وأتقدم بالشكر والتقدير لمقام سيدي خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز على دعمه المتواصل ورعايته الكبيرة للتطور والنهضة العلمية والرقي المدعوم واللا محدود ماديا ومعنويا للمؤسسات العلمية في المملكة.
وزادت، أكبر مثال على ذلك جامعة الأميرة نورة بنت عبدالرحمن، والتي تعتبر مثالا حيا وشاهدا من شواهد الرقي التي يحتذى بها في مجال البحث العلمي وغيره من المجالات الأخرى، والشكر موصول للقائمين على الجامعة على دعمهم وحرصهم الكبير على دعم التطور الأكاديمي والعلمي. وتابعت الدكتورة الحربي، كما أنني أتقدم بشكر كبير وخاص للحكومة الأمريكية لدعمها وتقديرها للأشخاص المتميزين على الصعيد العلمي، بدءا من اختياري لبرنامج وليم فولبرايت للعلماء والباحثين واستضافتهم ودعمهم لي وصولا إلى ترشيحي لمثل هذه الجائزة والتي تدل على تقديرهم الكبير للبحث العلمي والعاملين عليه، مؤكدة أن هذا التقدير هو حافز كبير لي للسير قدما في طريق البحث والتميز العلمي، وأرجو أن يكون إلهاما لجميع شباب الوطن للحصول على مثله عن طريق البحث العلمي الجاد والصادق للنهوض قدما بنشر ثقافة العلم ومواكبة النهضة العلمية الحالية.
 

 
أبرز المواد المضادة للأكسدة التي يمكن اعتمادها لتنظيف الجسم

برلين -  - في كل مرة نتناول فيها الغذاء لا يخطر ببالنا ان هذه المواد التي تضمن لها الحياة تسبب في نفس الوقت فضلات ينتج عنها اكسدة لها تأثير سلبي علينا، لذا يخضع البعض الى برامج من اجل تنظيف الجسم من هذه المواد مثل الصيام لمدة أسبوع والاكتفاء بتناول السوائل او مأكولات معينة فقط.

يفضل معظم الأطباء في المانيا أن تكون عملية تنظيف الجسم على قاعدة أنواع معينة من الأعشاب الطبية المفيدة التي تعمل كمضادات للتأكسد مع اتباع نظام حمية خاص. ومن الأعشاب المفيدة في هذا المجال أوراق اكليل المروج التي تملك خصائص مضادة للاكسدة وبالامكان استعمالها بانتظام، ويفيد هذا العشب الذين يعانون من أعراض عسر الهضم والقرحة ومشاكل العضلات والمفاصل، فيما تناسب أوراق شجر كينكوبلوبا المسنين بشكل خاص من اجل التخلص من الاكسدة في الجسم وتحتوي على مجموعة المركبات الملونة المقاومة للتأكسد، لكن يُنصح المصابون بتخثر الدم عدم استخدامها قبل استشارة الطبيب.

ومن الاعشاب التي يمكن استخدامها في الطهي القرنقل والكمون والثوم والاوريغانو والزنجبيل والقصعين والزعتر البري، كما تعتبر بهارات الكاري الهندي مضادة للاكسدة عالية الفعالية، كما اثبتت الابحاث ان بهار التيومرك الهندي بشكل خاص يعد من افضل المضادات للاكسدة القوية ويمكن ان يلعب دورا حيويا في تقليل خطر الاصابة بمرض الازهايمر.

كما تستخدم اوراق الشاي الأسود والاخضر كمشروبات يومية بدلا من القهوة وتحضر بنفس طريقة تحضير الشاي العادي.

وكبرنامج مكمل لهذه الاعشاب يجب اتباع حمية خاصة منها:

1 - عدم تناول مواد ذات محتوي عالي من السكر والتي تؤثر سلبا في مستويات السكر في الدم.

2- تجنب اكل منتجات الطحين الابيض والاسمر والمعكرونة على أنواعها والاستعاضة عنه بمجموعة من الحبوب مثل الأرز الاسمر والشعير والعدس والحمص وحبوب الفاصوليا اليابسة على أنواعها.

3- تجنب اضافة السكر الى المشروبات والمواد الغذائية مع محاولة التعود على تناول المأكولات والمشروبات الساخنة من دون سكر.

4- تجنب الحلويات والشوكولاته والتعويض عنها بتناول الفاكهة بكل أنواعها وخاصة الفاكهة التي تحتوي على مضادات اكسدة قوية مثل التفاح والخوخ والمشمش والكرز والفراولة والخضروات مثل الجزر والسيليري كوجبات خفيفة.

5- تجنب تناول البطاطس ( الشبيس) وجميع المقليات واستبدالها بالمكسرات كالبندق البرازيلي والجوز والصنوبر وبذور عباد الشمس.

6- تجنب القهوة على انواعها حتى الخالية من الكافيين والاعتماد على شرب الماء وشاي الشجيرة الحمراء المعروفة باسم رويبوس وماء الشعير.

7- تجنب تناول أنواع الشاي العادي لانها كالقهوة تؤثر على مستويات السكر في الدم، كما وان حامض التنيك الموجود في الشاي يمنع الجسم من امتصاص مواد غذائية مثل السلينيوم والذي يوازن مستوى السكر في الدم.

8- تجنب تناول عصائر الفاكهة الجاهزة لانها تحتوي على كميات عالية من السكر واستبدالها بعصائر طبيعية.

9- عدم استعمال المشروبات مثل الجلوكوز والمشروبات الغازية والتعويض عنها بالماء.
 
العلم يكشف عن فوائد اخرى للعاب


مادة مسكنة للألم في اللعاب
كشفت الدراسات الحديثة أن جسم الإنسان يفرز مسكناً طبيعياً في لعابه يمكن اعتباره أقوى عدة مرات من مادة المورفين.
وأشار الباحثون من معهد باستير، إلى أن هذا المسكن يدعى “اوبيورفين” ولديه سمات مشابهة “للسيالورفين” وهو مسكن طبيعي اكتشفوا وجوده فى وقت سابق في فئران التجارب.
 وقد تبين للباحثين أن جرعة مليجرام واحد من “اوبيورفين” قد تعادل في قوة تسكينها للألم من ثلاثة إلى ستة مليجرامات من “المورفين.

تحليل اللعاب يساعد في تشخيص الأمراض الخطيرة 

سرطان الثدي 
توصل علماء أمريكيون إلى أن تحليل اللعاب يمكن أن يساعد الأطباء على تشخيص مرض سرطان الثدي عند النساء وبتكلفة اقل من الفحوصات التي تجرى عن طريق الدم.
كما ان الفحوصات التي تجرى على اللعاب تعطي نتائج افضل حيث توصل العلماء إلى أول إثبات على إمكانية استخدام العلامات الحيوية للحمض النووي الرايبوزي “آر إن إيه” في اللعاب للكشف عن السرطان بأقل التكاليف. 

الايدز
تمكن العلماء من إجراء أول اختبار سريع للعاب للكشف عن الإصابة بفيروس نقص المناعة المكتسب المسبب للإيدز حيث يستطيع الاختبار الذى صممته مؤسسة أوراشور تكنولوجيز اظهار النتائج خلال 20 دقيقة، على عكس الاختبارات الاخرى التي تستخدم عينة من دم المشتبه في إصابته.
ومن ناحية عملية يوفر هذا الاختبار خياراً أكثر فاعلية للمرضى الذين يخشون اختبارات الدم ،لذا فهو يساعد على تشجيع الناس على إجرائه من ناحية، ومن ناحية ثانية الحصول على النتائج بأسرع صورة ممكنة.

اللعاب والتشخيص الطبي 
اقل كلفة
بالاضافة الى ما سبق تبين للعلماء انه يمكن الاستفادة من الفحوصات التي تجرى على اللعاب في الكشف عن كثير من انواع البروتينات كون اللعاب يضم اغلب البروتينات. 
وتتمثل أهمية الاكتشاف الجديد فى كون اللعاب أكثر أماناً من أسلوب التشخيص المعتمد على الدم، بالإضافة إلى كونه أسلوباً سريعاً ورخيصاً، فضلاً عن أنه يتسم بسهولة الحصول عليه.
واكتشف الباحثون أن البروتينات الموجودة في الدم موجودة نفسها في اللعاب من خلال تسرب سوائل الجسم عبر اللثةوهذا لا يعني بالضرورة الاستغناء عن الفحوصات التقليدية التي تجرى عن طريق الدم لان الطريق في بداياته والامر يحتاج الى مزيد من التجارب لكي يتم اعتمادها رسميا في التشخيص. 

فحص اللعاب يكشف عن فترات الخصوبة 
الفحوصات التي تجرى لقياس نسبة الهرمونات والتي يتم اعتمادها لتحديد فترات الخصوبة يمكن تطبيقها على اللعاب حيث تمكن باحثون من تطوير جهاز جديد يكشف عن فترات الخصوبة عند المرأة، وذلك من خلال فحص عينة من لعابها.
ويتكون هذا الجهاز من عدسة في إحدى نهايتيه ومفتاح على شكل كبسة صغيرة يتم الضغط عليها لمعرفة النتيجة وبشكل بسيط وفي فترة لا تتجاوز 5-10 ثوان.
وأوضح الباحثون أن هذا الجهاز يمكن السيدات أن يقررن وقت اللقاء حسب رؤية الشريحة، وذلك لأنه يساعد الأزواج في إحداث الحمل أو تأخيره، بحسب الرغبة، لأنه يظهر التغيرات الهرمونية التي تحدث في الجسم خلال وبعد عملية التبويض، لذا يمكن تحليله للكشف عن انخفاض أو زيادة الخصوبة عند السيدات، مما قد يغني عن الطرق التقليدية في الكشف عن خصوبة المرأة، التي يتوجب عليها الذهاب إلى المستشفى لإجراء فحوصات هرمونية ومسحات لعنق الرحم لتحديد درجة خصوبتها.
ويساعد هذا الجهاز في برنامج تنظيم الأسرة، سواء بمنع الحمل، أم تشجيعه او لمعرفة الوقت المناسب للانجاب. 
كما أنه ينبئ عن بعض الأمراض النسائية ويعجل في علاجها والحد من تفاقمها وخصوصاً تلك الأمراض الخاصة بالمبيض والرحم والاضطرابات الهرمونية.

 
اكتشف عام 1934ثم اختفى ليظهر عام 1989 ويعود بعد 4 اعوام ثم يغيب 50 سنه 

"توتاتيس" اشهر الكويكبات الشمسيه يقترب من الأرض غدا .. ولا مخاوف من الاصطدام بها وسيدحض نظرية نهاية العالم 





يعبر الكويكب «توتاتيس 4179» أحد أشهر كويكبات النظام الشمسي غدا بالقرب من الأرض على مسافة 0.046 وحدة فلكية «7 ملايين كيلومتر» ما يعادل بعد القمر 18 مرة، دون أن يكون له أي خطر، ولن يصطدم بالأرض، منهيا بعبوره الإدعاءات بنهاية العالم.
وأوضح رئيس الجمعية الفلكية بجدة المهندس ماجد أبوزاهرة، أن اللمعان الظاهري للكويكب سيبلغ 10.7 ولن يكون مشاهدا بالعين المجردة ولا يوجد خطر من اصطدامه بالأرض، مشيرا إلى أن «توتاتيس» يشبه «أذن الإنسان» وتعود شهرته منذ العام 2004 نظرا لأنه أحد سبعة كويكبات وأكبرها حجما، إدعى البعض بأنه سيصطدم بالأرض بعد اقترابه منها في ديسمبر الحالي، ما قد يتسبب في إحداث كارثة تؤدي لنهاية العالم، مؤكدا بأنه لا يوجد خطر من هذا الكويكب أو الكويكبات الأخرى مطلقا خصوصا خلال الـ 20 سنة المقبلة.
وأضاف تم رصد توتاتيس للمرة الأولى في 10 فبراير 1934 ولكنه فقد لعدة عقود، وأعيد اكتشافه في 4 يناير 1989، ويعتبر أحد أكبر الكويكبات المعروفة المميزة ويميل أقل من نصف درجة من مدار الأرض، ويدور حول الشمس مرة كل 4 سنوات تقريبا، وتضم دورته حول نفسه حركتين منفصلتين، فإذا كان هناك شخص على سطح «توتاتيس» سيرى الشمس تشرق وتغرب، مشيرا إلى أن الكويكب يدور حول محوره في 5.38 يوم، ويلتف حول نفسه أيضا في 7.38 يوم.
وأفاد أن «توتاتيس» كويكب صخري يحتوي بشكل رئيسي من السيليكات، وله لمعان متوسط، وأظهرت الصور الرادارية بأنه غير منظم الشكل يتكون من قسمين بعرض 4.6 كيلومتر و 2.4 كيلومتر على التوالي، ويعتقد أنه تشكل من قطعتين منفصلتين اندمجتا بعد ذلك، وسبق له الاقتراب من الأرض في أعوام 1992، 1996، 2000، 2004، 2008، والعام الحالي 2012 وسيعود ويقترب من جديد ولكن على مسافة أكبر في عام 2016 ولن يعبر بالقرب من الأرض مرة أخرى حتى العام 2069.

 


الكروج: تكنولوجيات المعلومات تشكل دعامة لاستراتيجية عصرنة الإدارة
و.م.ع / أحمد أبوطيب
22.10.2012
16h39
أكد وزير الوظيفة العمومية وتحديث الإدارة عبد العظيم الكروج? اليوم الاثنين بالدار البيضاء? أن تكنولوجيات المعلومات تشكل دعامة لاستراتيجية عصرنة الإدارة.
وأضاف الوزير في كلمة تليت بالنيابة عنه خلال افتتاح ملتقى حول موضوع "تكنولوجيات المعلومات: عصرنة المصالح العمومية"? أن هذه الاستراتيجية تروم العمل على إعادة الثقة بين الإدارة والمواطن? ودعم تنافسية الاقتصاد الوطني والاستثمار? وتعزيز مبادئ الحكامة الجيدة في التدبير العمومي ووضع أسس تدبير تقوم على النتائج.

وقال إن هذه الاستراتيجية? التي تهدف إلى تحقيق المساواة في الولوج للخدمات العامة وضمان استمراريتها وتطوير معايير الجودة والشفافية والأخذ بعين الاعتبار شكايات المواطنين? ترتكز على تبسيط الإجراءات الإدارية للمواطنين والمقاولات? والتنظيم الناجع? وتقييم الرأس مال البشري.

كما استعرض بعض الإجراءات التي توجد في طور الإنجاز? ومن بينها بدء عملية تبسيط مائة إجراء إداري? ووضع بوابة على الشبكة العنكبوتية للخدمة العمومية ومراكز النداء والتوجيه الإداري? وتخصيص موقع على الإنترنت للتوظيف.

ومن جهتها? أوضحت الكاتبة العامة لوزارة الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة السيدة مونية بوستة? أن المغرب حقق تقدما مهما في إنجاز برنامج الحكومة الإلكترونية الذي انطلق سنة 2009 وذلك في إطار مخطط "المغرب الرقمي 2013" ? مشيرة إلى أن ما تم إنجازه يبين أن المملكة تسير في الاتجاه الصحيح في هذا المجال .

وذكرت بأن الحكومة الإلكترونية تهدف إلى جعل تكنولوجيات المعلومات في خدمة التقريب بين الإدارة والمواطنين والمقاولات? والعمل على تعزيز جسور التواصل بين الإدارات? مؤكدة أن التقرير الأخير للأمم المتحدة حول الحكومة الإلكترونية يبرز أن المملكة ربحت 48 مقعدا مقارنة مع تقرير سنة 2010 على مستوى مؤشر تقييم جودة خدمات الحكومات الإلكترونية.

وأكدت على ضرورة التنسيق وتبادل المعلومات والوثائق بين مصالح الوزارات والمؤسسات العمومية? مشددة على الحاجة الماسة لإبقاء المراقبة مستمرة للاستفادة من الفرص التي يتيحها التطور السريع للحكومة الإلكترونية.

وأكدت السيدة بوستة أنه ينبغي أن لا تنحصر وظيفة الحكومة الإلكترونية في العمل على تبسيط الإجراءات الإدارية? التي هي شرط أساسي وتوفرها تكنولوجيات المعلومات? بل أن تشمل العمل على تحسين الحكامة الشاملة وخدمة المواطن.

وتضمن برنامج هذا الملتقى تنظيم مجموعة من الورشات التي تمحورت بالأساس حول "المواطنة وعصرنة الخدمات العمومية"? و"عصرنة الإدارة والقدرة التنافسية للمقاولات"? و"العصرنة وفعالية الخدمات العمومية".

 

 
الدكتور مولود موالك مختص في أمراض القلب، يؤكد:
35 ? من الجزائريين البالغين مصابون بارتفاع الضغط
حاورته :نضيرة نسيب الأحد 25 نوفمبر 2012


تعتبر أمراض القلب الشريانية السبب الرئيسي للوفاة ببلادنا بنسبة 30 بالمائة حيث أشار الأطباء المنظمون للمؤتمر المغاربي حول أمراض القلب بالجزائر إلى تسجيل نسبة تفوق الـ 35 ? من الوفيات لدى الأشخاص البالغين 19 سنة فما فوق كنتيجة لتعقيدات ناجمة عن إصاباتهم بمرض ارتفاع الضغط الشرياني، كما أكدوا على أهمية الوقاية للحد من تطور هذا النوع من الأمراض، بالإضافة إلى توفير أفضل علاج ممكن. وفي هذا المضمار نعرض عليكم رأي الاختصاصي في أمراض القلب الدكتور مولود موالك .

 الشعب: تشير الإحصائيات إلى 30? من الوفيات نتيجة أمراض القلب الشريانية في بلادنا، هل يمكن أن نقول أننا بذلك اجتزنا الخط الأحمر؟
¯¯ الدكتور موالك: فعلا، تعتبر التعقيدات الصحية الناتجة عن ارتفاع الضغط الشرياني من الأمراض التي تقتل 30 ? من الجزائريين البالغين، فلا يمكننا إهمال هذه النسبة أو تناسيها، لأنها مؤشر على وجودنا في منطقة الخطر، علما أنه لدينا نسبة 35? من السكان البالغين يعانون من أمراض الضغط الشرياني وهم في أي وقت مهددين بخطر السكتة القلبية وهذا ما يدفعنا إلى مراجعة سلوكياتنا المعيشية التي أصبحت عشوائية وهي تطبع حياتنا اليومية رغم التطور الذي وصلنا إليه ولهذا السبب بالذات يجب التركيز على الوقاية من أجل التخفيض من هذه النسبة التي تتزايد من سنة الى أخرى.
¯ من بين العوامل التي تتسبب في السكتة القلبية بدرجة قصوى ارتفاع ضغط الدم الشرياني، كيف يكون ذلك؟
¯¯ تعتبر أمراض القلب الشريانية من بين الأمراض الخطيرة وهي من أحد أهم العوامل الكثيرة التي تؤدي للإصابة بالسكتة القلبية والأشخاص المصابون بارتفاع الضغط الشرياني مثلا هم عرضة بدرجة كبيرة لهذا النوع من التعقيدات الصحية التي يمكن أن تفقدهم الحياة بالنظر إلى ما تخلفه من أضرار لدى المصاب، نذكر من بينها الشلل الكلي أو النصفي وغيره من الاضطرابات التي تعيق حياة الفرد الطبيعية.
¯ ما هي الأسباب التي تؤدي إلى ذلك؟
¯¯   تحدث الأزمة القلبية نتيجة تراكم كمية معتبرة من الكولسترول بداخل الشرايين، مما يؤدي إلى تكون طبقة تشكل مادة صلبة عازلة تتسبب في سد مجرى الدم وكنتيجة لذلك عندما يصل الدم إلى المسار الضيق يتمزق الجدار الداخلي للشريان نتيجة قوة الدفع وتقوم الحصاة الدموية الناجمة عن تحجر الدم بسد المسار المتعلق بالشريان التاجي الذي يتصل بالقلب مباشرة وهنا يمكن أن تحدث السكتة القلبية أو في وضعيات أخرى تنتقل الحصاة عبر الدم إلى مناطق أخرى في الجسم وتتحدد خطورتها حسب نوعية الشريان، فإذا كان الشريان من النوع الكبير، فهنا تكون السكتة القلبية قاتلة في معظم الحالات أما في حالة ما إذا كان الشريان صغيرا بإمكان الأزمة القلبية أن تمر بسلام.
¯ فيما تتمثل طرق الوقاية من مخاطر أمراض القلب الشريانية؟
¯¯ النصيحة الجوهرية التي نكررها مرارا ولن نتوقف عن تكرارها لكل الأشخاص سواء كانوا مرضى أو أصحاء تتمثل في حثهم على الالتزام بطرق معيشية منضبطة تحترم فيها عدة أمور، أهمها التغذية المتوازنة والصحية ويكون ذلك بالابتعاد عن تناول المأكولات الدسمة، حيث يجب أن يركز المصاب في غذائه على الخضار والفواكه مع عدم تناول أكثر من خمس غرامات من الملح يوميا بدلا من خمسة عشر غرامات عند الأشخاص العاديين مع الامتناع عن تناول اللحوم الدسمة، بالإضافة إلى ممارسة الرياضة والابتعاد عن كل الأشياء التي ينجم عنها حالة من القلق المزمن، مما يتسبب في الإرهاق نظرا للنمط المعيشي المتغير والذي يعد السبب الرئيسي لتفاقم عدد الوفيات ببلادنا بسبب الأزمات القلبية وهذا ما نلاحظه بكثرة في السنوات الأخيرة.

ماهي أسباب ارتفاع ضغط الدم؟
aـ تصلب الشرايين 
a التهاب الكلى المزمن
a البدانة
a سرطان الكظرين: والكظر هو الغدة الموجودة فوق الكلية
a تشنج النفاس 
a سن اليأس عند النساء
a التسمم بالرصاص
a الزهري
a سرطان الغدة النخامية 
a الاستعداد الوراثي
a الالتهاب الدماغي 
 a العوامل الاجتماعية
ماهو ارتفاع الضغط  الشرياني؟
يعتبر ضغط الدم مرتفعا إذا زاد الضغط الانقباضي  وهو الحد الأعلى على  16 وإذا زاد الضغط الانبساطي  وهو الحد الأدنى على 9 ، كما يؤخذ بعين الاعتبار عمر المريض عندما يتعلق الأمر  بقياس الضغط الدموي  . فالضغط العادي يزداد بازدياد العمر وتقدم السن. وهكذا نرى أن الضغط الانقباضي يبلغ 8  في نهاية السنة الأولى من العمر، ويتراوح بين 12 و 13 عندما يبلغ الإنسان سن العشرين. ويصبح 15 عندما يبلغ الشخص سن الأربعين.

ماهي أعراض ارتفاع
 ضغط الدم؟
 
كثيرا ما يكون ارتفاع ضغط الدم غير مصحوب بأية علامة مرضية والمريض في هذه الحالة لا يعرف أنه مصاب بهذا الارتفاع في ضغطه الدموي، إلا إذا قيس ضغطه بآلة الضغط.  ولكننا في أحيان كثيرة نجد المصابين بارتفاع الضغط الدم يشكون من الأعراض التالية:
ـ الصداع ـ الدوار والدوخة  ـ طنين الأذنين ـ زيغان البصر ـ رؤية الأقمار أمام العينين  ـ التشنجات في بطة الساق ـ  برودة الأطراف ـ القيء و الاستفراغ ـ ضيق التنفس ـ القلق واضطراب النوم ـ الرعاف المتكرر  مع إحساس المريض بأن أحد أصابعه ميت.



 
مقعد الشرنقة لحماية الطفل الرضيع







19/5/2012 12:00 صباحا 
بقلم آدم باريس ترجمة - الصباح
كشفت إحدى الشركات البريطانية ‏عن صناعة مقعد الطفل الرضيع، ‏الذي أثار ثورة في عالم الصناعة ‏ويستخدم بشكل فعال كمقعد وقائي ‏داخل السيارة والغرض منه تأمين ‏حماية كافية للطفل الرضيع ضد ‏الصدمات والحريق.‏
يتميز مقعد الطفل الرضيع ‏الكركون الذي يوضع في المقعد ‏الخلفي للسيارة بتمتعه بمفاصل ‏انزلاقية ومصمم على شكل صدفة ‏وقائية مصنوعة من نسيجي ‏الكفيلر والنومكس المضادين ‏للحرائق، بحيث يصبح كركون ‏قادرا على الحفاظ على الطفل آمنا ‏بحدود 18 دقيقة في حال اندلاع ‏حريق في السيارة. يذكر أنه ‏جرى استخدم نسيج كفيلر تجارياً ‏لأول مرة في بدايات 1970 ‏كبديل عن الفولاذ في دواليب ‏سيارات السباق، ويستخدم ‏نموذجيا بغزله إلى حبال أو ‏بنسجه إلى أقمشة، ومن ثم ‏استخدامه كمكون رئيس وأساس ‏في المواد المركبة. يوجد الآن ‏عدة تطبيقات لألياف كيفلر، منها ‏استخدامه في دواليب الدراجات ‏الهوائية، وزوارق السباق ‏الشراعية، وتقوية هياكل ‏الأجسام، وذلك لخصائصه ‏المميزة مقارنة بوزنه، حيث ‏يعتبر أقوى بخمسة أضعاف من ‏الفولاذ بنفس الوزن.‏
‏ كما يحتوي مقعد الكركون أيضا ‏على جهاز إرسال يعمل على ‏إرسال برقية إنذار فورية لدائرة ‏خدمات الطوارئ يعلمها بموقع ‏الطفل المضبوط وفق نظام تحديد ‏المواقع العالمي والمعروف ‏بـGPS‏ ليعطي معلومات أضافية ‏حيوية لأية محاولة إنقاذ. ‏
بالإضافة لتصميمه الذي يدور ‏على قاعدة ومقبض ذي "انطلاقة ‏سريعة" لمنع العبث بأحزمة ‏المقعد المخصصة للقذف السريع، ‏يعد مقعد كركون أو "مقعد صدفة ‏الشرنقة" من المقاعد المقاومة ‏جداً للصدمات ويستخدم فقط في ‏الظروف الاستثنائية والفضل في ‏ذلك يعود لجهاز حفظ التوازن ‏الكبير المثبت في كشن السيارة ‏والذي يتحرى عن الحرائق عندما ‏تتحرك السيارة  للأمام أو للخلف.‏
وأفاد مخترع مقعد الكركون ‏جوليان بريستن باورس لموقع ‏ياهوو: "مبدئيا حاولنا التفكير ‏بطريقة لابتكار مقعد سيارة متقدم ‏عن سائر المقاعد الأخرى ‏الملحقة بالسيارات، عن طريق ‏خلق انتظام موحد الاتساق يمكن ‏من خلاله أَن يلتزم مصنعي ‏السيارات بتعليماته،" مضيفا ‏‏"أدركنا بأنّ البالغين محميين ‏أصلا من خلال الأكياس الهوائية ‏لكن الأطفال الرضع ليس لديهم ‏أية وسيلة حماية من نفس التقنية ‏التكنولوجية تحميهم في حال ‏اندلاع حريق في السيارة."‏
يذكر أن درع مقعد الكركون ‏الهوائي  يتصل اتصالا مباشرا مع ‏الطفل الرضيع في حال اصطدام ‏السيارة ويحميه أيضاً من سقوط ‏أي جسم طارئ عليه يمكن أن ‏يتحول لقذائف قاتلة فعلاً في حال ‏انطلاق السيارة بسرعة ‏عالية.على الرغم من هذه المنافع ‏الإضافية، فأن الفكرة الأصلية ‏للمنتج كان مرسوما لها أن تحمي ‏الطفل الرضيع من اللهب ‏والنيران وتغير المسار بعد إفادة ‏رجال إطفاء إقليم ساسكس، ‏جنوب شرق انكلترا عن تقنيات ‏شركة كول ومقرها مدينة ‏برايتون، جنوب شرق بريطانيا ‏بصدد المحاولة الفاشلة لإنقاذ ‏الطفل الرضيع في حال انقلاب ‏السيارة وإضرام النيران فيها.‏
يقول السيد بريستن باورس: ‏‏"نحن نفترض لو لم يكن هناك ‏رجال إطفاء مطلقاً؟ فلابد من ‏وجود طريقة ما لحماية الطفل من ‏السنة النيران واللهب"، مضيفا ‏‏"من الصعب جدا التعامل مع ‏الدخان أيضاً لكن مقعد الكركون ‏يتمتع بخاصية التشرنق حول ‏الطفل ويكون بمثابة غطاء واق ‏له وهو بهذا يمنع الدخان من ‏التسرب أليه.‏
يضيف باورس: "عموما لا يوجد ‏مقعد مماثل لمقعد كركون في ‏السوق، فمن الصعب تقليده، وهو ‏سيقلب واقع حال السوق"، منوها ‏‏"الانتقال للجيل القادم كان سهلا ‏جداً، طالما أن مقاعد السيارات ‏تشبه بعضها بعضا، موضحا انها ‏ستكون ارخص يوما بعد يوم. ‏
يذكر أن مقعد كركون يعمل حالياً ‏مع السيارات المجهزة بنظام ‏مقاعد أمان الـIsofix، وهو نظام ‏دولي لحماية مقاعد الأطفال في ‏السيارات، كان إلزامي الاستعمال ‏في المملكة المتحدة البريطانية، ‏لاسيما على السيارات الجديدة من ‏هذه السنة فصاعدا، علما أن سعر ‏مقعد كركون سيصل لحوالي ‏‏499 جنيهاً إسترلينياً ويتوقع أن ‏يكتسح رفوف الأسواق بحلول ‏ربيع 2013.‏

 
الكمبيوتر يتوقّع النوبة القلبيَّة قبل حدوثها 

يصاب نحو 1.2 مليون شخص بنوبات قلبية سنوياً في أميركا وحدها، وغالباً ما تؤدي إلى الوفاة. في معظم الحالات، تكون النوبة القلبية ناتجة من مرض الشريان التاجي، وهو السبب الأول للوفاة عند الرجال والنساء في الولايات المتحدة، علماً أن 70% من هذه النوبات تحدث من دون سابق إنذار. لكن يبدو أن التكنولوجيا المتطورة توصلت إلى توقع هذه النوبات قبل حدوثها، مجلة PopularScience تابعت التفاصيل.
الانسداد في الشريان التاجي داء خبيث، لا تظهر أعراضه إلا عندما يسقط الشخص فجأةً أرضاً، مقطوع الأنفاس، متسائلاً عما ضرب للتو صدره. وليست مهمة الأطباء الذين يحاربون هذه الانسدادات القلبية سهلةً أبداً، إذ إنّ هذا المرض يستغلّ عنصر المفاجأة.
في هذا الإطار، يقول الدكتور فرانك ريبيكي، مدير مختبر علم التصوير التطبيقي في بريغهام ومستشفى النساء في بوسطن: «لا يمكننا توقع موقع الانسداد، وغالباً ما نكشف التضيّقات بعد فوات الأوان. أليس رائعاً أن يكون بإمكاننا توقع مكان الإصابة قبل حدوثها وبالتالي إنقاذ حياة مريض قبل فوات الأوان؟ فإذا استطعنا الكشف عن إصابة قبل ظهور الأعراض، وقبل أن تؤدي إلى أزمة قلبية، فإن ذلك سيفيدنا كثيراً».
ريبيكي وزملاؤه الخبراء يعجزون عن رؤية المستقبل، لكنّ أجهزة الكمبيوتر ستتمكن من ذلك شيئاً فشيئاً. فقدرة التوقع اللوغاريتمي التي تسمح لعلماء الفلك بنمذجة تعقيد الكون تساعد فريقاً عالمياً من الباحثين (بمن فيهم من علماء كمبيوتر، أطباء من هارفارد، أطباء وخبراء في التصوير من مستشفى بريغهام، فريق من محللي الكمبيوتر والفيزيائيين في إيطاليا، ومصممي الرقاقات في نفيديا) على دمج ديناميات سائلة وعلم الكمبيوتر والفيزياء والطب القلبي، ذلك كله عبر معالج رسومات على الكمبيوتر.
الانسدادات
التكنولوجيا المسماة «ديناميات دموية متعددة المقاييس» لا تسمح للأطباء بأن يعرفوا تحديداً كيف يجري الدم عبر قلب المريض فحسب، لا بل تسمح لهم بتوقع الانسدادات الشريانية التي قد تحصل في المستقبل، ما يقلب الأمور لصالح الأطباء. في الواقع، تسمح هذه التكنولوجيا بتوقع الأزمات القلبية قبل حدوثها. ويتم ذلك بكل بساطة بواسطة المسح بالأشعة المقطعية.
إنه تحسّن ملموس في المنهج المتَّبع راهناً للتمعّن في عمل القلب الداخلي. تحدث الأزمات القلبية عندما تتشكل لوحية في الشرايين التاجية حول القلب، ما يؤدي إلى انسدادات تعيق تدفق الدم. تتطوّر اللوحية في مناطق داخل الأشجار الشريانية حيث يكون الضغط على الجدران الشريانية منخفضاً. تماماً مثل الدوامة، الأماكن حيث يتباطأ المجرى ويتجمّع هي الأماكن التي تتطور فيها اللوحية التي تعرّض الحياة للخطر.
لا يملك الأطباء راهناً أي فكرة عن موقع هذه الأماكن، وتختلف الأشجار الشريانية من مريض إلى آخر، فهي تتمتع بهندسات فريدة تؤثر على طريقة تدفق الدم عبرها، بالتالي لا يتوافر نموذج عالمي. إذا شكّ طبيب بوجود مرض الشريان التاجي لدى مريض ما لأي سبب من الأسباب، فإنّ مسار العمل المعياري الحالي يقضي بتنظيم قسطر مجهّز بكاميرا عبر جهاز دوران الدم وفي القلب كي يتمكن الأطباء من البحث عن اللوحية مباشرةً. بعبارة أخرى، يخضع المريض لجراحة قبل أن يتأكد الأطباء من وجود مشكلة حتى، وهذا أمر مكلف وشاق جداً على الجسم البشري.
إذا قارنا هذه التقنية مع التصوير المقطعي بالكمبيوتر، فإن الأخير يُعتبَر تكنولوجيا تصوير غير غزوية تُستخدَم في كل شيء من تحديد وتخطيط العظام المعقّدة إلى التفتيش عن الأورام. يوجد في كل مختبر للطب الإشعاعي ماسح الصور المقطعية المحوسبة، ومع أن تكنولوجيا التصوير المقطعي موجودة منذ عقود، إلا أن الآلات لا تزال تتحسّن بشكل هائل، ما يمنح دقّة مكانيةً أعلى في الأوقات كافة، ومدخلات أفضل وبيانات أكثر.
ساعدت الباحثين في بريغهام وفي مختبر علم التصوير التطبيقي للنساء بيانات التصوير المقطعي في السنوات الأخيرة، إلا أنها لم تكن مجهّزةً لابتكار نماذج من شأنها توقع جلطات قلبية. كذلك واجهوا مشكلةً في المعلوماتية في ما يتعلق بالتصوير الطبي، فتدخل علماء كمبيوتر من بينهم الدكتور إفتهيميوس كاكسيراس، مدير معهد المعلوماتية التطبيقية في هارفارد.
عبر تطبيق معادلات الفيزياء المعقدة والديناميات السائلة التي تتطلب عدداً مملاً من الحسابات الفردية، بدأ كاكسيراس وزملاؤه بنمذجة طريق التدفقات الدموية عبر الأشجار الشريانية لمريض فردي من مواسح التصوير المقطعي لقلب المريض. هكذا، صار بإمكان الأطباء الآن التمعّن في قلب المريض من دون المجازفة لرؤيته من الداخل. إن قدرتهم على رؤية الانسدادات القلبية تتشكل قبل تحولها إلى أزمات قلبية، أصبحَت في متناولهم.
من ناحية نمذجة الكمبيوتر، ليس ذلك بالأمر السهل على حد قول كاكسيراس، فالدم وسيلة دقيقة تصعب نمذجتها، كذلك الأمر بالنسبة إلى منصات الحوسبة ذات الطاقة العالية، لأنها مركّبة من كمية هائلة من الجسيمات بأحجام وصفات متنوعة. والمتغيرات كثيرة: فثمة خلايا الدم الحمراء، خلايا الدم البيضاء، البلازما، الجسيمات إلخ.... يجب إذاً أن تؤخذ في عين الاعتبار عوامل مثل درجة أكسجنة الدم، ما يؤثر على طريقة عمله كسائل.
نسخة مبتكرة
حواسيب شركة «آي بي أم» من طراز Blue Gene، تشغِّل نسخةً مبكرة من تصاميمها، مستغلةً موارد بعض أجهزة السوبر كمبيوتر (الحواسيب الفائقة) الأكبر. تمكّن الفريق من ابتكار هذه النماذج عن القلب على شكل ديناميات سائلة تشغيلية. لكن إذا شاء إحداث ثورة في الطب الشخصي، فعليه إبعاد برمجياتها عن هذه الآلات الضخمة، والغالية والمبرّدة بالماء وحصرها بالمستوى العيادي.
في هذا الإطار، يقول كاكسيراس: «هكذا التفتنا نحو هذه التكنولوجيا التي تزودها NVIDIA عبر بطاقاتها البيانية، وأعدنا ترميز المقاربة بكاملها. تؤمن هذه البطاقات البيانية طريقةً أقل كلفةً للقيام بالحسابات نفسها مع الحفاظ على الدقة ذاتها».
تمّ تصميم أجهزة GPU لإدارة البيكسلات الكثيرة على الشاشة، بتوزيع عبء العمل بين نويات متنوعة عوضاً عن نواة واحدة (أي أنها تتميز بموهبة خاصة في توجيه مشاكل الحوسبة).
هذه الأجهزة ليست مثاليةً لأنواع المعالجات كافة، إلا إنها مفيدة في بعض أنواع المشاكل الحسابية. ففي السنوات الأخيرة، اكتشفت NVIDIA أساليب لاستخدام مجموعات
ال GPU القوية لحلّ هذه المشاكل الحسابية المعقّدة، وكان أحد مختبرات المعلوماتية التي استغلته NVIDIA لمساعدتها في تطوير أفضل الممارسات لأجهزتها (GPU) مختبر كاكسيراس في هارفارد.
بين مشكلة معلوماتية بريغهام، وأجهزة GPU الخاصة NVIDIA، وجد كاكسيراس وزملاؤه في ميدان المعلوماتية بعض التجانس. في هذه المرحلة، توسّع العمل إلى ما وراء البحار حيث برمج فريق من الباحثين الإيطاليين (مؤلف من فيزيائيين في الحوسبة، وعالمين في المعلوماتية يتمتعون بخبرة في برمجة هذه المعالجات البيانية) منصةً بتحفيز من الGPU قادرة على قيادة نماذج ديناميات دموية متعددة المقاييس بكلفة منخفضة وبتعقيد حاسوب فائق القوة (سوبر كومبيوتر).
يقول كاكسيراس: «إنها تقنية جديدة تماماً. كان ذلك مستحيلاً منذ عام أو عامين. يمكن نشرها في المستشفيات. منذ سنة أو سنتين، كان على الأطباء أن يتعاونوا مع شخص مثلي للتوصل إلى هذه النتائج، وقد يستغرق ذلك أسابيعاً أو أشهراً».
الآن، لا يستغرق ذلك سوى فترة قصيرة، ومع كل تحسّن إضافي في التكنولوجيا، وفي نوعية مواسح التصوير المقطعي، وفي فاعلية البرمجيات، وفي طاقة
ال GPU، وفي قوة المعادلات، تصبح العملية أسرع بقليل.
يقول ريبيكي: «بعد خمس إلى عشر سنوات، ستكون هذه التكنولوجيا مفيدة جداً ومستخدمة جداً، حتى إنه سيتم تطويرها لدرجة يصبح بإمكانك فيها الضغط على زرّ واحد على ماسح التصوير المقطعي والحصول على المعلومات كافة خلال ساعات قليلة، أو ربما خلال دقائق. فالمقوّمات كافة موجودة».
الآن، يعمل كاكسيراس وريبيكي ومعاونوهم الكثيرون على نموذج عيادي أصلي يجمع كل معدات الحاسوب في حزمة واحدة، فيمكن نشره بسهولة في أي جناح طب إشعاعي.
هذا يعني أنّ الديناميات الدموية متعددة المقاييس قد تصبح جزءاً طبيعياً من الرعاية الطبية لأي مريض. سيتمكن الأطباء، بسعر مسح تصوير مقطعي، من التمعّن في قلب المريض وليس رؤيته كما هي الحال الآن فحسب، لا بل رؤيته كما سيكون في المستقبل، ما يمكنهم من توقع النوبات القلبية قبل حدوثها والتصدّي للمشاكل قبل أن تصبح تهديدات حتّى، ولن يعود حينها لعنصر المفاجأة أي وجود. 
 

فوائد الموجات فوق الصوتية للبشرة


عمان- الغد- تم استخدام الموجات فوق الصوتية لأغراض تجميلية منذ أوائل العام 1980، وذلك لتنوع استخداماتها العلاجية الواسعة ونتائجها الكبيرة، وهي أداة طبيعية، ولذلك تستخدم اليوم في علاجات العناية بالبشرة.
مديرة مراكز العناية بالشعر والبشرة دارين سعد، توضح، وفق ما ذكر موقع "بوابة المرأة العربية"، ما هي أحدث تقنية للموجات فوق الصوتية الـultrasonic، وفوائدها الجمالية.
للموجات فوق الصوتية العديد من الفوائد للجسم؛ منها:
1 - تحفز الخلايا عن طريق التدليك الصغير الذي يوسع المساحة التي توجد فيها الخلايا، ما يؤدي إلى حركة السيتوبلازم، تناوب الميتوكوندريا واهتزاز نواة الخلية.
2 - تحفيز وتوسيع غشاء الخلية.
3 - تحسين الدورة الدموية المحلية والليمفاوية.
4 - تعزيز زيادة اختراق المنتجات الجلدية.
وتعد التدفئة والحرارة من أهم العوامل العلاجية في الموجات فوق الصوتية. وهي نوع من الحرارة الداخلية بزيادة يصل قدرها إلى حوالي 79 % - 80 %، هذه الحرارة يتم حملها بعيدا عن طريق الدورة الدموية وهي غير متصورة من قبل العميلة. ويمكن لهذا الإجراء الاحتراري أن يغير الدورة الدموية ويساعد على تخفيف الالتهابات. وله فائدة كبيرة قبل الجراحة البلاستيكية للحد من التورم وخلال عملية الشفاء للحد من الانتفاخ، ويعطي تأثير الاسترخاء والراحة.
ويمكن لجرعات صغيرة من الموجات فوق الصوتية تعزيز إنتاج البروتين داخل الخلايا، ويساعد هذا على تجديد أنسجة الجرحى وتعزيز إنتاج خلايا الألياف في الجسم، كما تسارع في عملية التمثيل الغذائي للخلايا بتغيير مستوى الحامضية والقاعدية من الجلد إلى حالة أكثر قلوية مما يسهل امتصاص أي من الناجم عن المنتجات. تقوم أيضاً بتفتيح وتنعيم الجلد بشكل ملحوظ، فمقبض الموجات فوق الصوتية هو جيل جديد من اللوازم الطبية أو ما يسمى "التقشير الناعم". وتقدم النتائج مع استخدام آمن ورقيق من الموجات فوق الصوتية يصل الاهتزاز خلالها إلى 28000 دورة في الثانية، أولا الاهتزازات فوق الصوتية تقشر الطبقات السطحية من الجلد، ما يتسبب في إحياء أنسجة الجلد. عندما يتعرض الماء لاهتزازات الموجات فوق الصوتية، فإن له تأثير مذهل على جزيئات الماء، والتي أصبحت مسحوقا، وهذا ما يسمى micronization، فينتج عنه تأثير التقشير الناعم للجلد، مما يجعله مضيئاً وأكثر شباباً بعد المعالجة الأولى.
ثانيا، يتم استخدام الموجات الصوتية لدفع المواد الغذائية الحيوية. هذا الجانب الآخر من المقبض الصغير يوفر التدليك المكثف لتسخين أنسجة الجلد وتحفيز تدفق الدم. هذه الوظيفة من المقبض تساعد على تغلغل منتجات العناية بالبشرة إلى مستويات أعمق لتجديد نسيج الجلد وتسريع الدورة الدموية مرة أخرى وتعزيز عملية التمثيل الغذائي لأنسجة الجلد، مما يؤدي إلى الحد من الخطوط الدقيقة والتجاعيد.ولهذه التقنية خطوتان تؤديان إلى استقبال المنتجات للجلد، أولاً عن طريق التقشير ومن ثم الاختراق العميق للمواد الغذائية وتحفيز ألياف الكولاجين الطبيعية للمساعدة على إعادة بناء الأنسجة. ألياف الكولاجين هي التي تعطي الجلد مظهراً ممتلئاً كالذي نراه على جلد الشباب. والإيلاستين هي الألياف التي تعطي وجهك مرونته، كل من التقشير العلاجي وضخ المنتجات يساعدان على تحفيز وإعادة بناء هذه الألياف.
 
البروفيسور عرادا تؤكد في حوارها مع ''الشعب'':
عشرات الأطفال يموتون سنويا بالالتهاب السحائي بمستشفى بارني

أكدت البروفيسور ''عرادا زكية'' رئيسة مصلحة طب الأطفال بالمركز الاستشفائي الجامعي نفيسة حمودي بارني في حوارها مع ''الشعب'' ، أن التهاب السحايا لدى الأطفال يصنف من بين الأمراض شديدة الخطورة التي تحصد أرواح العشرات من الأطفال حديثي الولادة على مستوى مصلحتها سنويا. وأكدت أن إدخال اللقاح المضاد لبكتيريا الالتهاب الرئوي ''البنوموكوك'' ضمن حزمة اللقاحات الإلزامية في الجزائر هو الطريقة المثلى لحماية أطفالنا من موت محتم أو إعاقة مدى الحياة مقدمة نصائح جوهرية للأولياء لاتقاء شر إصابة أطفالهم  بمرض الالتهاب الرئوي.
 الشعب: كيف يصاب الأطفال بالتهاب السحايا ''لامينانجيت'' وما مدى خطورة المرض؟
البروفيسور عرادا: التهاب السحايا هو مرض خطير جدا وكثير الانتشار لدى الأطفال حديثي الولادة، بحيث تتسبب فيه بعض الميكروبات والبكتيريا التي تتواجد في الحلق، وهذه الميكروبات تنتقل عبر الدم إلى السحايا فتعطي التهابا، وإذا لم يعالج هذا الالتهاب بطريقة جيدة فإن الدماغ سيتأدى ويمكن أن يؤدي ذلك إما إلى وفاة الطفل أم إعاقته ذهنيا وبدنيا كانعدام السمع والرؤية.
معنى ذلك أن الالتهاب السحائي هو مرض يصيب الأغشية التي تحيط بالمخ والنخاع الشوكي ويشكل مشكلة صحية خطيرة، لأنة يمكن أن يؤثر على جميع الأعمار ولكن أكثر خطورة لدى الأطفال الذين تقل أعمارهم عن 5 سنوات لأنهم أكثر ضعفا، ويمكن أن يكون نتيجة التهاب فيروسي أو بكتيري وعادة ما تكون العدوى الفيروسية أقل حدة من البكتيرية ولا تحتاج إلى معاملة خاصة.
 ماهي الميكروبات والبكتيريا المتسببة في التهاب السحايا؟
من بين الميكروبات والبكتيريا التي تتسبب في الإصابة بالتهاب السحايا لدى الأطفال بيكتيريا ''لهيموفيلوس أنفلونزا ''ب'' ، هذا الأخير الذي تمكنت الدولة من القضاء عليه نهائيا بتوفيرها للقاح المضاد له  منذ شهر أكتوبر 2008، وهو خاص بالأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 3 و4 أشهر  و 18 شهرا، وهو ما سمح بإبعاد كل مخاطر الإصابة بالأمراض التي تتسبب فيها هذه البكتيريا.
إلا أن ''بكتيريا المكورات العقدية'' أو ما يسمى بـ''البنوموكوك'' لا تزال مشكلا يهدد حياة الأطفال في الجزائر نظرا لخطورتها في حين لا يوجد لقاح مضاد لها وهو ما جعل الأطفال يموتون بالعشرات سنويا على مستوى مصلحة طب الأطفال بمستشفى حسين داي التي اعمل فيها، كما أن توفير اللقاحات المضادة لبكتيريا ''البنوموكوك''التي هي شديدة اليقظة وتمس الأطفال أقل من 5 سنوات من شأنها المساهمة في تخفيض عدد وفيات الأطفال والوقاية من الإصابة بأمراض عديدة على غرار التهاب السحايا والالتهاب الرئوي والتهابات الدم  والدليل على ذلك إما بكتيريا ''المكورات السحائية'' أو ''ميناجوكوك''، فهي أكثر أنواع الالتهاب شيوعا وهو النوع الوحيد الذي يمكن أن يتسبب في إحداث وباء. وتوجد هذه البكتيريا في البلعوم الأنفي كأحد الميكروبات الطبيعية الموجودة في جسم الإنسان وتنتقل عن طريق اللعاب والإفرازات الأخرى للجهاز التنفسي كالسعال والتقبيل.
وفي الغالب يبدأ المرض عند الطفل بأعراض عامة كالإرهاق الذي يمكن أن يتطور بسرعة إلى حمى وصداع حاد وبكاء شديد وتصلب الرقبة والخمول وتختلف العلامات وشدة المرض من طفل إلى آخر.
وأشير أن أعراض التهاب السحايا البكتيري يمكن أن تتطور بسرعة وغالبا في غضون ساعات ولهذا من الضروري سرعة تشخيص المرض ليكون العلاج فعالا.
 ما هو العائق الذي يحول دون توفير اللقاح المضاد للالتهاب الرئوي في الجزائر؟
العائق يكمن في غلاء ثمن اللقاح المضاد لبكتيريا ''البنوموكوك'' الذي يؤدي إلى إصابة الأطفال بالالتهاب الرئوي الخطير، إلا أن توفيره وإدخاله ضمن حزمة اللقاحات الإلزامية التي يتحصل عليها الأطفال ضروري نظرا لخطورة هذه البكتيريا، ففي كثير من البلدان المتطورة التي تنتج هذا اللقاح نجد عدد الإصابات بالالتهاب الرئوي لدى أطفالها منخفض جدا باعتباره فعال وضروري في نفس الوقت.
لذا نشدّد كأطباء مختصين كل مرة في الأيام التحسيسية التي تنظمها الجمعية الوطنية لطب الأطفال على ضرورة إيجاد حل بديل وتوفيره في الجزائر، لأن الأطفال يموتون سنويا بسبب هذا المرض الخطير وعلى السلطات المعنية أخد هذا الانشغال مأخد جد.
وتجدر الإشارة أن منظمة الصحة العالمية ومنظمة حماية الطفولة ''اليونيسيف'' قدمتا توصيات فيما يخص ضرورة توفير اللقاح المضاد لبكتيريا المكورات السحائية في مختلف دول العالم على غرار الجزائر بهدف انقاذ الأطفال من موت محتم.
 وفيما يخص الالتهاب الرئوي الذي يمس صغار السن، ما هي الفئة الأكثر تهديدا؟
الأكثر عرضة للإصابة بالالتهاب الرئوي أو ''البنومونيا'' التي تتسبب فيه بكتيريا المكورات العقدية هم الأطفال الذين لديهم اختلال في النمو والذين يولدون في وقت مبكر قبل 9 أشهر، إضافة إلى فئة أخرى وهي التي تمتلك مناعة ضعيفة نتيجة عوامل وراثية أو حمل الفيروس المتسبب في الإصابة بالسيدا.
وتسبب هذه البكتيريا في التهابات الجهاز التنفسي عند الأطفال وكذلك التهاب السحايا وعادة توجد في الأنف والحنجرة.
 هل استعمال المضادات الحيوية خطر على صحة الأطفال؟
إن الإفراط في استعمال المضادات الحيوية خطير جدا فالميكروبات تصبح أكثر مقاومة فيفقد هذا الدواء فعاليته نتيجة كثرة الاستعمال، لأنه في كثير من الأحيان يقدمه الطبيب للمريض في أوقات غير مناسبة، وبالتالي أنصح الأطباء بأخد كل الاحتياطات اللازمة عند كتابة وصفة الدواء للمريض على أن يتم اعطاء المضاد الحيوي للمريض إلا في الحالات التي تستوجب هذا الأخير.
 كيف يمكن للآباء حماية أطفالهم من الإصابة بالالتهاب الرئوي؟
مما لاشك فيه أن فكرة الإصابة بالالتهاب الرئوي أو السحائي مرعبة لدى الآباء نظرا لخطورة الوضع، وبالتالي ننصح الوالدين بضرورة توخي الحذر واليقظة لضمان صحة أطفالهم عن طريق تجنب التدخين أمام الطفل الصغير، إضافة إلى ضرورة عدم تقريبه من الأشخاص المصابين بالأنفلونزا وعدم تقبيله في هذه الحالات، لأن ذلك يشكل خطرا على صحة الرضيع، باعتبار أن البكتيريا تنتقل عن طريق التنفس إفرازات الحلق، كما لا يجب وضع الطفل في مكان مملوء بالأشخاص، وبالتالي تفادي المعايشة والتلامس.

 
مشاكل وفوائد تحيط باستخدام وسائل الاتصال الحديثة  




توفر لنا التكنولوجيا الكثير من الخيارات للتواصل . حيث يمكنك أن ترسل رسالة عبر البريد الإلكتروني، ويمكنك أن تستفيد من خدمة التراسل الفوري، أو أن تقوم بإرسال رسالة نصية عبر الهاتف المحمول . ولكل وسيلة من هذا الوسائل مزاياها وعيوبها، ولكنك سوف تتمتع بتواصل فعال إذا فهمت ماهية هذه الوسائل واخترت أنسب وسيلة للموقف الذي تواجهه.وفي ما يأتي بعض العوامل التي يجب أن تضعها في اعتبارك قبل الاختيار: يواجه البريد الإلكتروني بعض المشكلات، وبالرغم من ذلك فإنه يستخدم على أوسع نطاق، ويعد من الوسائل التي تحظى بقبول في التواصل الإلكتروني . فالبريد الإلكتروني مجرب وفعال، ويعد في الواقع وسيلة للتواصل الكتابي وخاصة في الأعمال التجارية . وعلى الرغم من ذلك، فإنه لا يعد الطريقة الأكثر فعالية في كل الأحيان . فهناك شركة متخصصة في تكنولوجيا المعلومات تعمل في الواقع على حذف البريد الإلكتروني من وسائل التواصل داخل الشركة لأنها تشعر أنه وسيلة من وسائل اللهو التي تستنفد وقتا أكثر مما تستحقه.المزايا* يعد وسيلة عالمية . فليس هناك شخص ليس له عنوان بريد إلكتروني، ويمكنك أن ترسل رسالة من أي موفر بريد إلكتروني إلى أي موفر بريد إلكتروني آخر .* يمكنك أن ترسل رسالة واحدة إلى مجموعة كبيرة من الأشخاص، فبدلا من إرسال مجموعة من الرسائل النصية المنفصلة، أو الاشتراك في المواقف المختلفة للتراسل الفوري، يمكنك الاتصال بفريق كامل، أو قائمة من الأشخاص في وقت واحد .* يوفر سجلا مكتوبا، فالرسائل يمكن تخزينها وأرشفتها مركزيا، كما يمكن الاحتفاظ بسجل تاريخي للردود أو مرات إعادة الإرسال .العيوب* يتسم بالبطء، وكلمة “بطيء” هي كلمة ذات أهمية في هذا الصدد، لأن رسائل البريد الإلكتروني يتم تسليمها للجانب الآخر من العالم في ظرف دقائق معدودة وربما ثوان. ولكن، عندما يتم استرجاع رسالة فعليا فإن ذلك يعد وظيفة برمجيات ساعي البريد وعميل البريد الإلكتروني، وأنت لا تعرف في الواقع متى يتم تسلّمها.* مليء بالرسائل المزعجة: على الرغم من أن المحاولات المبذولة مثل حملة مايكروسوفت للقضاء على شبكات البرمجيات الضارة قد ساهمت في الحد من الرسائل المزعجة، إلا أن شركة Symantec Intelligence Report  تشير إلى أن الرسائل المزعجة لا تزال تشكل ثلاثة أرباع البريد الإلكتروني ككل.
* يعد وسيلة أساسية لنشر البرمجيات الخبيثة ، وسواء كانت هذه البرمجيات الضارة على شكل رابط لمواقع ضارة أو كانت عبارة عن مرفقات ملفات ضارة، فإن البريد الإلكتروني يعد طريقة مفضلة لنشر الهجمات بالبرمجيات الضارة. لا يزال البريد الإلكتروني شكلا من أشكال الاتصال يتم استخدامه على نطاق عريض ويحظى بقبول واسع. ويعد فعالا للاتصال وتناقل الملفات مع مجموعات من الأشخاص ويوفر سجلا كتابيا قيما للاتصالات .التراسل الفوريالتراسل الفوري أو ما يرمز إليه اختصارا بـIM هي طريقة تتميز بالسرعة، حيث إنها تستحق تسميتها بالفورية، ويعد وسيلة جيدة بشكل خاص للتواصل مع المنظمات ولكنه قد يكون الخيار الأنسب لمراسلة الغير.المميزات* فوري: وعلى افتراض أن الهدف المقصود في وضع اتصال بالإنترنت، فسوف يتم استقبال الرسالة بمجرد إرسالها.  * مختصر: فالتراسل الفوري من المرجح أن يكون قاصرا على فكرة أو جملة واحدة وليس مقالا مطولا.* مناسب للحوار: فالتراسل الفوري يتضمن تبادلا فوريا للحديث الصادر والوارد مما يتيح لك التعاون في الواقع .العيوب* متطفل: يظهر التراسل الفوري على الشاشة بشكل مفاجئ، معلنا عن وجوده بنغمات تنبيه عالية في الوقت الذي تكون فيه منهمكا في فعل شيء آخر . ولكن يمكنك أن تقوم بضبط برنامج التراسل الفوري لكي لا يقوم بذلك، ولكن بعد ذلك ستواجه خطر فقدان الرسائل الواردة تماما مما يفقده واحدة من مميزات التراسل الفوري .* يعد شيئا مملوكا: فالتواصل عبر التراسل الفوري يتطلب أن يكون كلا الطرفين لديهما حسابات لدى إحدى خدمات التراسل الفوري. وهناك التواصل المتبادل أو المتقاطع، وهناك عملاء للتراسل الفوري في مقدورهم العمل في وقت واحد مع عدة خدمات تقدم التراسل الفوري، ولكن في الأساس إذا كان الشخص المستقبل منك يستخدم خدمة AIM ، فسوف تحتاج أنت إلى تسجيل الدخول على موقع AIM  أيضاً .* تحتاج إلى تسجيل الدخول: إذا لم تقم بتسجيل الدخول إلى خدمة التراسل الفوري الخاصة بك، فلن يستطيع أحد التواصل معك .? عن مجلة: Digital World Magazen?

 
العادات السيئة وعلاقتها بتشوه الفكين والأسنان




بقلم د. عبدالفتاح البستاني -  تعرف العادة على أنها فعل ثابت التكرار والممارسة ينشأ عن عادة متكررة لعمل ما يتحول بفعل هذا التكرار من عمل إرادي الى عمل لا إرادي يتأصل بالإعادة المستمرة مسبباً صعوبة في الإقلاع عنه. والعادات ممارسات يومية من صنع البشر يمكن ان تكون جيدة وبناءة تعيش فينا لتخدمنا مدى العمر كله: كالنظافة والنظام والصدق والصراحة, واحترام الآخرين والإتقان في العمل والتغذية الصحية.. وغيرها من الأمور البناءة, ويمكن ان تكون هذه العادات سيئة وهدامة: كالفوضى والكذب والنميمة والإدمان على التدخين والمشروبات الكحولية والمخدرات, وإهمال النظافة والصحة العامة وهدر الوقت بما لا يفيد.. وغير ذلك من العادات المدمرة.
والشخص الذكي هو القادر على التكيف مع متطلبات الحياة مهما كانت صعبة, والقادر على استبدال العادات السيئة بأخرى جيدة, والبناء عليها لتصبح ممارسة عادية وسهلة.
وضمن اختصاصي بطب الأسنان وجراحة الفم والفكين أعرض تالياً لبعض العادات السيئة التي يمكن ان تؤدي الى تشوه في نمو الفكين وأطباق الأسنان:
ـ ان مص الأصابع, الإبهام او السبابة, في مراحل الطفولة المبكرة وبضغط عضلي متواتر قد يؤدي الى تحريك الأسنان والفك أحيانا الى غير مواضعها, الأمر الذي يؤدي الى سوء الإطباق وبروز الأسنان وتراكبها. وعادة مص الإصبع تعتبر عادة مرضية اذا استمرت بعد عمر الثلاث سنوات.
ـ يلجأ بعض الأطفال الى عادة عض اللسان, أو عض الشفة السفلى مما يسبب تشوهاً في الجهاز العضلي حول الفم ويدفع الأسنان والفك العلوي بعيداً عن الإطباق الصحيح للأسنان.. مما يؤدي الى ظهور العضة المفتوحة.
ـ الرضاعة الاصطناعية ربما تسبب في بعض الأحيان تشوهاً في نمو الفكين وإطباق الأسنان في مرحلة لاحقة من عمر الطفل, وقد أثبتت الدراسات بأن الأطفال الذين ارضعوا بشكل طبيعي عن طريق الأم كانت لديهم عادات سيئة أقل من أولئك الذين ارضعوا بشكل اصطناعي.
ـ الى جانب ما ذكرته أعلاه من أسباب سوء نمو الفكين وأطباق الأسنان فان العوامل الوراثية ربما كانت من الأسباب الهامة الواجب ملاحظتها, والمتعلقة بشكل الفكين وحجم الأسنان والبنية العظمية للجمجمة بشكل عام, كما أن فقدان الأسنان اللبنية المبكر قبل الزمن المقرر لها سوف يساهم بشكل فعال في سوء إطباق الأسنان في مرحلة لاحقة من عمر الطفل.
الوقاية من تشوه الفكين والأسنان
ان التشوه في نمو الفكين وإطباق الأسنان يؤدي الى خلل وظيفي وآثار نفسية سيئة, كما أنه ربما كان سبباً لسوء النطق, وللتنفس من الفم والإضرار بالجهاز التنفسي.
وبذلك يصبح من الضرورة الانتباه لهذا الأمر وطرق الوقاية منه والتي تقوم على تحديد الأسباب: ان كانت ناشئة عن عادات مكتسبة يلجأ إليها الأطفال فيجب على الأهل ملاحظتها مبكراً والعمل على معالجتها بإنشاء صداقة مع الطفل, وإعطائه الاستعداد النفسي للإقلاع عن هذه العادات دون استعمال التهديد أو السخرية, وربما احتاج الأمر للتوافق مع الطفل باستعمال أجهزة يوصي بها أطباء الأسنان تعتبر هامة جداً للكشف المبكر عن أية مشكلات في نمو الفكين أو اطباق الأسنان, إضافة لأهمية معالجة الأسنان اللبنية تجنباً لفقدانها المبكر.
الخلاصة:
ان التشوه في نمو الفكين واطباق الأسنان قد ينشأ عن عادات وممارسات سيئة في مرحلة الطفولة الأولى ومن الضروري ملاحظتها ومعالجتها مبكراً, كما أن مثل هذا التشوه قد يكون ناشئاً عن أسباب وراثية.. وفي جميع الأحوال فان مراجعة طبيب الأسنان تكتسب أهمية بالغة للكشف المبكر عن أي تشوه أو خلل في اطباق الأسنان ووضع التشخيص والعلاج المناسب, اضافة للتقدم الكبير في أساليب تقويم الأسنان التي يمكن اللجوء اليها عند الضرورة وبعد تبديل الاسنان اللبنية.

 

المضادات الحيوية.. مقاومة المرض حاضراً وأعراضه الجانبية مستقبلاً
أطباء: استخدام المضاد الحيوي عشوائياً يعمل مقاومة للجسم لدرجة الاستنزاف
الأحد, 29-يوليو-2012
تحقيق/ أمل عبده الجندي - 
هناك فصائل للمضادات الحيوية لم تعد تستخدم في اليمن بسبب الاستخدام العشوائي
الشيباني: الإسهال أكثر شيوعاً نتيجة للاستخدام المفرط للمضادات الحيوية

> لقد زادت نسبة استعمال المضادات الحيوية بشكل كبير لدرجة الإفراط سواء من قبل الأطباء أو الصيادلة أو من قبل المرضى حتى أصبحت أعراضها الجانبية خطراً يهدد مستقبل الإنسان.
تقول إيمان شوقي: أستغرب أن بعض الأطباء دائما ما يوصي مرضاه باستخدام المضادات الحيوية كنوع من أنواع تهدئة الألم فوثقت في ذلك وصرت من المدمنات على استخدامها فما أن يصيبني ألم في الرأس أو حمى عارضة أو التهابات حلقية أو التهابات جرثومية في اللثة حتى أقبل على استخدامها وفعلا كنت أشعر بارتياح بالغ في السنين الأولى من ذلك.
وتتابع إيمان: شعرت بعدها بآلام فكنت استخدم هذه المضادات ولكن لا فائدة فأول مرة أشعر بقوة نبضات القلب وضيق في النفس ودوخة ما بين الفينة والأخرى حتى اضطررت للذهاب للمستشفى وبعد الفحوصات وإجراء الأشعة اتضح أنني أعاني من مرض القلب نتيجة الإفراط في استخدام هذه المضادات الحيوية وبهذا دفعت الثمن غاليا كلفني حياتي.
ما أن يشعر المواطن بالرشح حتى يذهب لجلب المضاد الحيوي الذي للأسف يتم استخدامه عشوائيا بشكل غير معقول.
يقول الدكتور أمين قاسم رزق- مدير عام الصيدلة والتموين الطبي بوزارة الصحة: إن أكثر من يستخدمون المضادات الحيوية لا يكملونه إنما يأخذون جزءاً منه وما أن يشعر المريض بتحسن حتى يتلف ما تبقى منه وهذا بدوره يؤثر على المناعة حيث تعمل هذه المضادات مقاومة وما أن يأتي لاستخدامه مرة أخرى لكنه لم يعد يؤثر به فيضطر إلى أخذ نوعية من المضاد مفعوله أقوى من السابق وهكذا إلى أن يستنزف جسده جميع المقاومات.
وأكد رزق أن هناك فصيلة من فصائل المضادات الحيوية تسمى بـ«الامبسلين» حيث لم يعد يستخدم داخل اليمن بسبب الاستخدام العشوائي ويتبعه الآن «الاموكسيد» الذي يلاحظ أن استخدامه سيقل خلال الفترة الآتية فنأخذ ما هو أرقى منه وهذا كله للأسف الشديد يعتبر بسبب رئيسي وهو الطبيب الذي يصرف المضادات من أعلى سلم، وثانياً اللاصيدلي المتواجد في الصيدليات الذي غرضه البيع لا أكثر وهذا كله يندرج تحت عدم الوعي لدى المجتمع والطبيب واللاصيدلي.
وأوضح رزق أن الأطباء أصبحوا تجار يعملون لحساب شركات حتى أصبح صرفهم للأدوية داخل الروشتات بكميات مهولة دون أن يكون للمريض حاجة لهذه الأدوية وهذا يندرج تحت ما يسمى بالنسبة المئوية التي يتقاضاها الأطباء من هذه الصيدليات والشركات.
وهذا ما يجعل المريض يذهب للصيدلي لشراء أي علاج من ضمنه المضادات الحيوية اختصارا للوقت والجهد والمال بالرغم أنه من المفروض علمياً أن المضادات الحيوية لا يتم صرفها إلا بروشتة.
وأشار أحمد الشيباني- دكتور باطنية- من أنه لا بد أن نعرف أن المضادات الحيوية لها أعراض جانبية كثيرة ومن أهمها وأكثرها شيوعاً هو الإسهال المعروف عند 5% ويمكن أن يصل إلى 30% من الأشخاص الذين يستعملون المضادات الحيوية بشكل مفرط وخاطئ.
وقال الشيباني إنه عند استخدامها فإنها تتوجه إلى البكتيريا المسببة للالتهاب بالجسم ولكنها بنفس الوقت تتوجه إلى البكتيريا الحميدة الموجودة بالأمعاء والتي تعيش ببيئة مع بعضها متناسية حتى تصاعد المصران في امتصاص المواد الغذائية أو هضمها مثل السكر والدهنيات وكذلك تساعد المصران أن يحارب البكتيريا الآتية من الخارج التي بإمكانها أن تسبب التهابات في بعض الأحيان.
وأضاف أنه عند إصابة هذه البيئة بالخلل تؤدي إلى الإسهال من 2-7 أيام، وفي بعض الأحيان يكون الإسهال خطيراً ناتجاً عن بكتيريا اسمها «الألوكستريديو» وهذه البكتيريا من شأنها أن تعمل إلتهاباً حاداً بالمصران يسبب إسهالاً مزمناً مع حرارة ونفخة بالمصران بإمكانها أن تؤدي بالشخص إلى دخول المستشفى.

 
"إتش بي" تطلق كمبيوتراً دفترياً بغطاء من الزجاج المقاوم للصدمات 



على غرار شركة "آبل" التي زوّدت هاتفي "آي فون 4" و "آي فون 4 إس" بنوع خاص من زجاج "غوريلا" المقدم من شركة "كورنينج" ليس شاشته اللمسية فحسب، سارت شركة "هيوليت باكارد" على نفس المنوال وطبقتها مع منتجها الجديد وهو كمبيوتر دفتري أطلقت عليه اسم "HP Envy 14 Spectre".

ويتمتع هذا الجهاز بتصميم أنيق ومختلف، حيث قامت الشركة بجانب تغطية الشاشة بطبقة حماية من زجاج غوريلا باستبدال السطح الخارجي للكمبيوتر بشاشة سوداء مصنوعة أيضاً من زجاج غوريلا المقاوم للخدوش والصدمات، بالإضافة إلى موضع المعصم واللوحة اللمسية "تراكباد" جميعاً مغطاة بنفس طبقة الزجاج، وبذلك فنحن بصدد جهاز فريد من نوعه.

ومن حيث المواصفات التقنية فهو يتمتع بشاشة عرض قياسها 14 بوصة مزودة بتقنية "Radiance" وبدرجة وضوح 900×1600 بيكسل. ومزود بلوحة مفاتيح ذات إضاءة خلفية تستخدم تقنية "Radiance" أيضاً، كما هو الحال بالنسبة للحاسب "HP Envy 15"، بالإضافة إلى أن اللوحة مزودة بجهاز استشعار الحركة حيث تضيء المفاتيح عند اقتراب المستخدم وتنطفئ عند الابتعاد عن الجهاز، لكنها لا تُستخدم في تشغيل أو غلق الشاشة.
ومن الداخل يعمل الجهاز بمعالج "إنتل كور i5-2467M" الجيل الثاني من معالجات شركة إنتل التي تحمل اسم "ساندي بريدج"، وهناك خيار بمعالج "إنتل كور i7" وذاكرة عشوائية سعتها 4 غيغابايت، ومعالج رسوميات "إنتل إتش دي" ووسيط تخزيني من نوع "SSD" تبلغ سعته 128 غيغابايت يتسم بالسرعة الفائقة.

ويدعم الجهاز من حيث الاتصال تقنية "WLAN" وبلوتوث و"WiDi"، بالإضافة إلى أنه يدعم تقنية "HP Wireless Audio" وتكنولوجيا "HP CoolSense" الإدارة درجة حرارة الكمبيوتر أتوماتيكياً، حيث تستشعر مكان تواجد المستخدم لضبط نظام تبريد الجهاز بشكل تلقائي. 

كما يدعم تقنية "NFC" لتبادل المعلومات على المدى القصير، ويمكن نقل عناوين الروابط "URL" من الهاتف الذكي للحاسب فضلاً عن أنه يتمتع بنظام صوتي فائق الجودة مدعوماً بتقنية "Beats Audio"، وهي سماعات ومكبرات صوت تمنح المستخدم صوتاً أقرب إلى الطبيعي غير مشوش، بالإضافة إلى مؤشر جانبي للتحكم في مستوى الصوت أثناء سماع الموسيقى بينما الشاشة مغلقة.

ومن حيث المآخذ، فيحتوي الجهاز على منفذ لشبكة "إيثرنت" ومنفذين "يو إس بي 2.0" وواحد "يو إس بي 3.0" و"إتش دي إم آي" ومأخذ خاص بـ"Mini Displayport"، ومنفذ لقارئ بطاقات "إس دي". 

وبجانب ذلك، فقد قامت الشركة بتثبيت مسبق لعدة برامج رائعة بالجهاز وتشمل "Adobe Photoshop" و"Adobe Premiere Elements"، ويبلغ وزن الجهاز 1.8 كيلوغرام وسمكه 20 مم ويصل عمر البطارية إلى 9 ساعات.

وتخطط الشركة لطرحه أولاً بالولايات المتحدة الأمريكية في التاسع من فبراير/شباط القادم، وتليها كندا وأستراليا والمملكة المتحدة وسويسرا وألمانيا واليابان وسنغافورة وتشيلي والمكسيك في شهر مارس/آذار المقبل بسعر مرتفع جداً حوالي 1300 يورو.

 

التدليك الصيني علاج جديد للكثير من الأمراض 
  تاريخ النشر :28 مارس 2012



القاهرة: وكالة الصحافة العربية
التدليك هو تلاعب من الطبقات السطحية من العضلات والنسيج الضام لتعزيز الوظيفة والاسترخاء والرفاهية، وتأتي كلمة مساج من الكلمة العربية مسَّ بمعنى »يلمس أو يشعر أو يعالج« والمساج عبارة عن تدليك بالضغط على الجسم سواء كان هذا الضغط منظمًا، غير منظم، ثابتًا، متحركًا (سواء توترا أو حركة أو اهتزازا)، ويتم ذلك عن طريق الأيدي أو بأجهزة آلية. والأنسجة التي تعالج بالتدليك تشمل العضلات، الأوتار، الأربطة، الجلد، المفاصل، أو غيرها من الأنسجة الضامة، وتشمل أيضًا الأوعية الليمفاوية، وأعضاء الجهاز المعوي. ووجدت كتابات عن التدليك في كثير من الحضارات القديمة بما في ذلك روما، اليونان، الهند، اليابان، الصين، مصر، بلاد ما بين النهرين. يشير الإنجيل إلى استخدام التدليك قبل الميلاد في التدليك اليومي بزيت الزيتون ونبات شجر المر وذلك كجزء من نظام جمال زوجات زركسيس. كتب أبقراط انه يجب على الطبيب أن يكون لديه خبرة في أشياء كثيرة. كما أوصى الكتاب الصيني القديم الذي يسمى الموصى الإمبراطور الأصفر بتدليك الجلد واللحم. هذه الوسيلة ربما كانت امتدادا طبيعيا للتفوق الصيني التقليدي في مجال لطب البديل.
شياتسو أو التدليك الخاص ربما كان حلا لكثير من الناس الذين عجزت بهم سبل البحث عن العلاج. الصينيون يعتقدون أن هذا أسلوب خاص في العلاج الذي يعتمد كثيرًا على خبرة المدلك أو الطبيب- كما دعوه الصينيون- عن هذا النوع من العلاج حيث يقولون إنه وسيلة العلاج الوحيدة التي لا تحمل الألم لمن يستعملها، في إشارة إلى طعم الأدوية أو إلى وخز الإبر أو مشرط الجراح.
وعلى عكس ما يعتقد كثيرون، فالصينيون يؤمنون بأن هذا النوع من العلاج ليس فقط ممتعًا، إنما كفيل بالقضاء على كثير من الأمراض غير الظاهرة وشفاء عدد من الأمراض التي ربما عجز الطب الحديث عن تفسيرها.
د.علي السيد استشاري العلاج الطبيعي بجامعة عين شمس يقول إن العلاج الطبيعي يعتبر من المهن الطبية القديمة جدا، حيث عرف منذ آلاف السنين استعمال العلاج الطبيعي في مداواة الأمراض، ولكن بطريقة بدائية ولم يقنن استعمال العلاج الطبيعي إلا في بدايات القرن العشرين حيث استحدثت وسائل كثيرة ساعدت بدرجة كبيرة على زيادة نسبة الشفاء وحققت طرق العلاج الطبيعي نتائج في تحسن الحالات المرضية بدرجة مدهشة بعدما فشلت الطرق التقليدية.
إن أهم مميزات العلاج الطبيعي أنه تستعمل فيه طرق آمنة تمامًا بعيدًا عن الكيماويات في علاج الأمراض المختلفة منها الأجهزة الطبية مثل الموجات فوق الصوتية، أجهزة التنبيه الكهربي، الشورت ويف، الموجات التصادمية، الليزر، أجهزة شد الفقرات، التمرينات العلاجية، المعالجة اليدوية وتحريك المفاصل، تمارين تقوية وإطالة العضلات، المساج والتدليك الصينيين، ويعد المساج (التدليك) من أقدم الفنون العلاجية التي عرفت منذ آلاف السنين، ويزداد الاهتمام به في الوقت الراهن. وهذا ما تؤكده لنا الدراسات والأبحاث، إضافة إلى زيادة الإقبال على العيادات المختصة بالتدليك الصحي، حيث إن مجرد سماع كلمة مساج توفر نوعًا من الارتياح وتخفف الضغوط، ولذلك يسعى الكثير إلى الحصول على قسط من الراحة العضلية والذهنية، على سرير التدليك.
يحمل المساج بين طياته الكثير من الفوائد الصحية والنفسية، فهو يعمل على تنشيط الدورة الدموية، ويجعل الجلد يأخذ ما يكفيه من الأكسجين كما أنه ينشط العضلات، ويزيل التعب والإجهاد، إضافة إلى التخفيف من الضغوط المختلفة كالشعور بالعصبية والقلق، وافتقاد جو الأمان، والمشكلات العائلية، المشكلات المالية، شد العضلات، المسؤوليات العديدة، الصداع العصبي وغيرها من ضغوط الحياة وكما نعلم فإن الأسواق تزدحم بالزيوت والكريمات الخاصة بالمساج، ولكنها لن تحقق الهدف المرجو إلا بعمل المساج بأيدي فنيين متخصصين، حتى تساعد الجلد على امتصاص تلك الزيوت، وحتى تبعث في النفس الراحة والطمأنينة، وقد أثبتت الإبر الصينية نجاحها بشكل ممتاز، ويمكن استخدامها كبديل للعلاج بالضغط، وهي أقل مخاطر على الجسد وبخاصة لغير العالمين بهذا العلم، وهذه الزيوت هي تركيبة لكل لاين، فعلل القلب تختلف عن علل المعدة وعلل الطحال غير علل المثانة وهذه الزيوت تستطيع تنشيط هذه الخلايا العصبية، وتعمل على إعادتها إلى مسارها الصحيح بسرعة كبيرة جدا، كما تعمل على تنشيط الدورة الدموية وإعطاء جهاز المناعة القوة اللازمة لمحاربة المرض وذلك أنها تحتوي على مواد سريعة الامتصاص للجلد، وقد تم علاج العديد من أمراض العظام والمفاصل بهذه الطريقة، كذلك الأمراض الجلدية والأمراض الباطنية بمختلف أنواعها، وتمتاز هذه الزيوت بالشعور بالحرارة عند وضعها على مناطق العلل والخلايا المتضررة فتكون أول مرة الشعور بالحرارة العالية وتخف تدريجيا كلما تعدلت الطاقة الكهرومغناطيسية إلى أن ينتهي الأمر بشعور الإنسان بأنها باردة جدا وذلك بعد فترة من الزمن، فيكون بذلك شفي من علله ومرضه وزال عنه الألم. ويمكن أن يكون التدليك ضارٌّا، ويؤدي إلى نتائج سلبية إذا ما تم بطريقة عشوائية، فهذا يمكن أن يسبب ترهل الجلد، وتوزيع الألم، بدلاً من تقليصه، وربما يؤدي إلى التهاب في العضلات، ولذلك فإن المساج يمكن أن يكون خطرًا إذا لم يتم بإشراف طبي متخصص.
الصينيون المتخصصون في هذا النوع من العلاج يقولون إنهم يعرفون أنه غير قادر على علاج كل أنواع الأمراض، ولكنهم يصرون على أنهم لم يكتشفوا طريقة الوصول إلى تلك الطريقة بعد، فقد أكدت الأبحاث أن المرأة الحامل التي تتعرض لهذا النوع من العلاج اليدوي تكون نسبة الولادة الطبيعية لها أعلى بكثير من نسبتها بين من لا يمارسنها من النساء بنسبة 20 إلى 1وتعتمد طريقة التدليك الصيني على أن المدلك وهم يدعونه بالطبيب لديه قدرة عجيبة على لمس الطاقة الكامنة في المريض الذي أمامه ويسمونها »ىً« ومن خلال التحكم في مجال الطاقة لدى المتلقي يتمكن الطبيب من تحسس أماكن الطاقة وقدرتها وبالتالي تحسس المواقع في الجسم التي تعاني نقص الطاقة، وبالتالي تكون مؤشرًا على وجود نقص أو مرض في تلك المواقع. ويبدأ الطبيب عمله بالاسترخاء والتنفس ببطء شديد حتى يصل إلى التناغم التام مع تنفس المتلقي أو المريض. ثم يبدأ تحسس ظهر المريض مع التركيز في السلسلة الفقرية للبحث عن مواقع الألم أو المرض أو القصور.
ويعتمد الطبيب في البداية على تخفيف الضغط على الكتفين والجزء الأعلى من الظهر مع الرقبة وذلك عن طريق تدليكها بطريقة معينة تساعد على طرد الألم عن طريق نقل الطاقة إلى الخارج إلى جسد المدلك الذي يمكنه تخليصها على شكل نوع من الطاقة الميكانيكية إلى الفضاء في أثناء عمله.
أما الطبيب الصيني كاو شنج الشهير في هذا النوع من العلاج فيقول هذا النوع من الطب المخصص للإنسان فقط، ليس متعة أو استرخاء فقط ولكنه واحد من أهم أسرار الطبيعة التي منحها إيانا الخالق الأعظم، فالراغب في امتهان هذه المهنة لابد أن تكون لديه خصائص مهمة لا تتوافر في كثير من البشر، فلابد أن يكون لديه القدرة الكاملة على فهم تركيبة الجسد الداخلية، ومعرفة النبضات الخاصة بكل عضو في الجسد، فمن خلال تلمس مجالات الطاقة والتفاعل مع المتلقي يمكن للطبيب أن ينتقل من مجال الطاقة وتحسس الإشارات الصادرة عن كل عضو والتعامل معها بدقة ومعرفة وعلم حتى لا تتحول إلى مأساة.
وأنا شخصيا أعتقد أن الطبيب الماهر في هذا التخصص قادر على معالجة العديد من الأمراض من خلال عدد قليل من الجلسات من دون الحاجة إلى التدخل الكيميائي أو الجراحي، وقد تعلمت أسرار هذه المهنة منذ أن كنت في الثامنة من عمري حين رافقت الطبيب العظيم في هذا المجال شون بنج ماو مدة أربعين عامًا، ولم يسمح لي بالممارسة إلا بعد ثلاثين عامًا من الدراسة والمتابعة له وهو يؤدي عمله.

 
'مترو الكويت' سينفذ على خمس مراحل يتكون من 69 محطة أغلبها تحت الأرض وبطول 160 كيلومتر 



قال رئيس الجهاز الفني لدراسة المشروعات التنموية والمبادرات عادل الرومي ان الجهاز يسرع الخطى في المشروع الجديد الخاص بنظام النقل السريع في مدينة الكويت (مترو الكويت) الذي يتكون من 69 محطة 16 في المئة منها تحت الأرض وبطول اجمالي للشبكة يبلغ نحو 160 كيلومترا.
واضاف الرومي في لقاء مع وكالة الانباء الكويتية (كونا) حول مستجدات مشروع المترو ان مشروع نظام النقل السريع في الكويت اضحى مهما ضمن استراتيجية الدولة والمخطط الهيكلي للنقل العام لمواجهة تحديات النمو وسد العجز الذي يعتري منظومة النقل العام في البلاد.
وقال ان طرح مشروع المترو سيتم عبر وزارة المواصلات وبدعم من الجهاز الفني لدراسات المشروعات التنموية بناء على القانون رقم (7) لسنة2008 مضيفا ان مشروع المترو يعتبر المشروع الرسمي والوحيد لأنظمة النقل السريع في الكويت ويتضمن تطوير وتمويل وبناء وتشغيل وصيانة شبكة مترو متكاملة وتطويرها عبر خمس مراحل.
واوضح انه سيتم تجزئة عملية الطرح لكل مرحلة من المراحل الخمس وبناء على ما ينص عليه القانون رقم (7) لسنة 2008 مبينا أن دراسة مشروع مترو الكويت غير مبنية على أي دراسة سابقة أو مستمدة من عرض مقدم من القطاع الخاص ولذلك فلا يعتبر هناك أي أحقية في طرح المشروع قبل أن تبدأ عملية الطرح الرسمية.
وقال الرومي ان المشروع يتكون من 69 محطة 16 في المئة منها تحت الأرض وبطول اجمالي للشبكة يبلغ نحو 160 كيلومترا كاشفا عن قيام الجهاز الفني حاليا بالتحضير لعملية طرح المرحلة الأولى من المشروع التي ستحتوي على بناء شبكة طولها 50 كيلومترا مكونة من 28 محطة منها 30 في المئة محطات تحت الأرض.
واضاف انه سيتم تطوير وانشاء المراحل الأربع المتبقية حسب نمو الطلب مضيفا ان الجهاز الفني قام بتعيين مستشار عمليات مكون من شركة (ارنست ويونغ) و(أشرست) و(أتكينز) من أجل اعداد دراسات الجدوى الاقتصادية ومستندات الطرح للمشروع والتي ستشمل البنية التحتية وأنظمتها وعرباتها ومحطات الصيانة والتشغيل.
وكشف عن موافقة اللجنة العليا للمشروعات التي تقام على املاك الدولة العقارية والتي يراسها وزير المالية على نتائج وتوصيات دراسة الجدوى الاقتصادية التي أعدها الفريق الاستشاري للمشروع وما تضمنته من هيكل التعاقد مع المستثمرين.
واوضح ان المرحلة الاولى للمشروع سيتم تجزئتها الى عدة مجموعات تعاقدية منها شركة أنظمة التحكم بعقد شراكة بين القطاعين العام والخاص وأربع شركات بنية تحتية كل منها بعقد شراكة بين القطاعين العام والخاص اضافة الى عقد تشغيل للمشروع.
وقال ان الجهاز الفني رفع توصية لمجلس الوزراء بشان الالية المقترحة لتمويل المشروع والتي تتضمن منحة حكومية وذلك نظرا لأهمية وضخامة حجم المشروع ووفقا للتجارب العالمية حول دعم الحكومات للمشاريع الخدمية الضخمة.
وتوقع ان يصدر الجهاز الفني قريبا اعلان طلب ابداء رغبة للمشاركة في عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص المتعلق بشركة انظمة التحكم التي ستقدم العربات وانظمة المترو لمراحل المشروع الخمس ثم يتم طرح شركات البنية التحتية وعقد المشغل للمرحلة الاولى من المشروع.

 

الأرض تئنّ من سلوكات الإنسان البيئية "الجائرة"

مدني قصري
عمان- يقول سيرج فيتز Ser Fitz "الكوارث الطبيعية قدَرٌ محتوم، حتى وإن كانت مسؤولية الإنسان في ما يسمى بـ"التغيرات المناخية" أمرا ثابتا ومؤكدا"، متابعا "لكنْ في المقابل، مايزال افتقارنا الكبير للوعي بماهية الطبيعة العميقة لكوكب الأرض الذي نعيش فيه موجودا".
فالبحر والمحيط ينتميان إلى الأرض، والغابات تنتمي إلى الأرض، والطيور والحيوانات تنتمي إلى الأرض، وابن آدم ينتمي إلى الأرض.
سيرج فيتز باحث في الروح الإنسانية، وطبيب نفساني، له مؤلفات عديدة في ما يُطلق عليه "الجيوبيوتيرافيا" Géobiothérapie (أي المعالجة القائمة على العلاقة بين الإنسان والمكان، أو بالأحرى بينه وبين بيئته)؛ إذ يرى هذا العالم أن للكوارث الطبيعية أسبابا تقع ضمن نطاق مسؤولياتنا المباشرة، إلا أننا لا نعي وجودها، لأننا لم نعد ننظر إلى الحياة وأسرار الطبيعة بعيون الروح وإنما بعيون "العقلانية" وحدها.
إن هذا الانتماء إلى الأرض يخلق صلات وعلاقات لا شك فيها. فإذا كانت الأرض تتألم اليوم، فالإنسان يتألم معها لا محالة! وإذا تألمت الحيوانات يتألم معها الإنسان أيضا. وإذا تألمت الغابة تألم المرء كذلك. وإذا تألم المحيط تألم الإنسان.إذا كان علم البيئة أيامنا هذه، ومن خلال "الخضر" وغرين بيس" Green Peace يسعى لإحداث توازن ضد انحراف العالم الصناعي بما جاء به من ملوثات مدمرة، فإن أفكار هؤلاء المدافعين عن البيئة لم تتمكن من ملامسة قلوب غالبية البشر.
فالتلوث والنهب اللذان طالا باطن الأرض متواصلان، من دون أن يعلو في الرأي العام صوتٌ يقول بوضوح: كفَى، توقفوا! إن الكارثة التي أعلن عنها العلماء المُستنيرون لا تكمن في الاحتباس الحراري بقدر ما تكمن في فقدان وعي الأفراد المنتمين إلى الأرض. 
إذا كان العنف يمارَس على البشر من خلال ترسانة من أسلحة الدمار، فإن الأرض ليست مستثناةً من هجمات مماثلة من قبل الصناعة والزراعات المكثفة. إن أولئك الذين يهتمون بالبيولوجيا يعرفون أن الأرض أشبه بكائن حي يعيش مع شبكاته الطاقوية المقدسة، ونقاط تجدُّدِها، ومع مناطقها المريضة. فالجغرافيا توضح لنا كيف تتواصل مختلف النقاط الأرضية العليا بعضها بالبعض الآخر.
كل هذا لنقول "إن الأرض ليست مجرد كومة من الصخور المنصهرة، أو الباردة". والحال أن مستويات الطاقة في مناطق الأرض تختلف وفقا لماضيها التاريخي، ووفقا للصناعة المقامة عليها، ووفقا للسلوك البشري. لذلك، فإن هناك صلة مباشرة بين أسلوب الحياة والإنتاج في منطقة بعينها وبين صحة سكانها!
فلكي نفهم في يُسرٍ حقيقة الأمر، يمكن القول إن العالم الأرضي يتصرف مثل البطارية الكهربائية التي يكون فيها القطب "الموجب" هو سمَاءُ القطب "السالب"؛ أي الأرض. علماءُ الجيوبيولوجيا géobiologie يتحدثون في هذا الشأن عن "التوازن الكوني الأرضي". فهذه الاختلافات في القطبية تؤدي إلى نشوء تبادلات مستمرة في الطاقة التي تغذي الكائن الحي.
فعندما تختل هذه التوازنات يصبح مكان العيش؛ أي المكان الذي نعيش فيه، مُسببا للأمراض بسبب نقص الطاقة فيه. وهذا النقص مرده أساسا إلى طبيعة طرق البناء (الخرسانة المسلحة، أو ما يسمى في بلادنا بالباطون)، ولوجود أنشطة صناعية تشوّه طبيعة العلاقات الكونية الأرضية، كما هو الحال على سبيل المثال مع أجهزة الإرسال التلفونية اللاسلكية (الموبايلات) والرادارات. ولذلك هناك انعكاسات وتداعيات خطيرة على الصحة تبدأ في الظهور بعد سنوات قليلة. فكل شيء متفاعل بعضه مع البعض الآخر.
حسبنا أن ننظر إلى الأرض من خلال "عيون الروح"، لنلاحظ أن الأرض تتألم وبشدة. في هذا الشأن سيقول العقلانيون إن الكوارث كانت تحدث دائما وسوف يستمر حدوثها، وإن ما يحدث اليوم هو سُنة من سنن الحياة. هذا صحيح، ولكن النظام الطبيعي قد تزعزع كثيرا، وهو ما يشعر به كل واحد منا: فالشمس لم تعد "تدفّئ" كما كانت من قبل، بل صارت "تحْرق".
هناك في الكون ما يسمى بقانون السبب والنتيجة. إن ما حدث مؤخرا من كوارث طبيعية في قارة آسيا بليغ جدا. فمن القراءة الرمزية نستنتج أن الأرض صارت تدافع عن نفسها: فالمحيط بدأ يدفع البشر إلى داخل الأراضي، والأمطار الغزيرة والعواصف بدأت تطرد التلوث. فالأرض -إذنْ- بدأت تتنفس. وهذه القراءة ليست قراءة عادية، وقد تثير الاستغراب، ولكنْ، أليس من المُلح اليوم أن نتعلم قراءة الأحداث بشكل مختلف؟
ولو نظرنا إلى ما يحدث في الطبيعة بعقلانية أكثر، فكيف لا نرى أن العواصف المدمرة ناتجة عن سياسة إزالة الغابات المفرطة، وأن الشعاب المرجانية التي تضررت بسبب التلوث لم تعد تكبح الموجات، وأن الأرض تتراجع في أماكن كثيرة، وأخيرا أن مستوى البحر (البحر دائما) في تصاعد مستمر!
كل شيء يحدث كما لو أننا نفرغ تدريجيا إطارات السيارة أثناء سيرها. وأخيرا، فإن الفيضانات سببُها أنه ما من شيء يستطيع أن يوقف تدفق مياه الأمطار. ففي كثير من المناطق، كان إلغاء السياجات المكونة من الشجيرات (وهي فضاءات حقيقية لتعشيش الطيور الطبيعية) والخنادق على طول الطرق، واحدا من الأسباب المؤدية إلى الفيضانات. 
ما العمل إذن؟ أن نستعيد رشدنا! أن نعيد من حولنا بناء عالم يحترم كوكب الأرض، ويحترم بالتالي سكانها. ألا نؤيد ونشجع التجارب المخبرية على الحيوانات! ألا نفرط في "قتل" الحيوانات، من خلال اعتمادنا نظاما غذائيا نباتيا؟.
في جوهر الأشياء خُلق الإنسان ليأكل "ثمار الأرض"، وهذا بكل معاني الكلمة. فوفقا لإحصاءات النباتيّين الأكثر صحة وجدية، تأكد أن هؤلاء النباتيين أكثر صحة من أكلة اللحوم؛ فالغذاء النباتي يخفف من وطأة الجسم ويزيد من مستوى الوعي. معاناة الحيوانات تسجَّل في لحومهم وتُنتج السموم التي تلوث أجسام أكلة اللحوم. التجارب حول ذاكرة المياه التي أجراها الباحث الشهير جاك بنفينيست Jacques Benveniste والباحث الدكتور ماسارو إيموتو Masaru Emoto، وتجارب أخرى يطول الحديث فيها في هذا المقام تبين أن كل عنصر سائل يُشحن بالطاقات التي يتلقاها. 
يجب أن نعرف أن بديهيات اليوم تتناقض مع بديهيات الأمس، أي تلك الأوقات التي لم تكن المستشفيات فيها تصل إلى أحجام ضخمة كما هي اليوم، والتي لم تكن فيها الأمراض قد تطورت إلى الحد الذي صار فيه عنوان "الطبيب المعالج" المعلق اليوم على كل واحد منا أمرا عاديا جدا، وكأنه من الطبيعي أن يكون كل منا مريضا، وبحاجة لأن يحمي صحته! فالصحة في المقام الأول روحية ثم عقلية ثم عاطفية. فالأمراض الجسدية ليست سوى نتيجة لتدهور النظام الطبيعي، وإن صحة البشر مرتبطة بصحة الأرض. فالاثنان شريكان، ومن المُلح تطوير مفهوم الصحة البيئية! كيف يمكن لنا أن نتصور أنفسنا في حالة جيدة في الوقت الذي تتعرض فيه الأرض التي نعيش عليها للإنهاك ؟
تبين تجربة أي جيوبيولوجي أن ما من أحد يمكن أن يبقى في صحة جيدة في بيت غير صحي. وهذا مثال صارخ للعلاقة الوثيقة بين الفرد وبيئته. فحين نتعلم كيف "نعالج" المنازل وأماكن العمل من أمراضها -وما أكثرها وهي لا تقتصر على النظافة وحدها، سوف نلاحظ أن هناك آثارا مباشرة ليس فقط على صحة سكان هذه البيوت وهذه الأماكن ولكن أيضا على نفوسهم، أو بالأحرى أرواحهم! 
لقد جعل التفكيرُ التحليلي من الإنسان حكيما أعمى لم يعد يرى المجموع والمجاميع. إن تطور مواهب الفص الأيمن من الدماغ، من خلال الممارسة اليومية للتفكير القياسي (النظم الإيكولوجية)، والرسم، والصورة والفن (منتجات التعليم الفقيرة) قادرة على ملء هذه الثغرات. لأن العقل لا يشتغل إلا بعين واحدة وهي الفص الأيسر، ومن هنا ظل الإنسان أعرج. وتلك حقيقة يجب أن نعيها ونهتم بها! ولذلك من المهم أن نعطي كل شخص الشعور بالمسؤولية من خلال التنوع وتفتح الكائن على طاقاته الكامنة.

 
اللغة التي يتكلم بها النحل 

الحشرات التي نراها الآن صغيرة دقيقة ضئيلة كان لها عند ميلادها شأن آخر ،، منذ 300 مليون سنة كان الصرصور طوله نصف متر ،وكانت حشرة أبو المقص الجميلة الرقيقة التي تراها طائرة هفهافة على موارد الماء ،كانت حين ذاك تقارب المتر طولاً ،وكان أزيز طيرانها يُسمع على بُعد عدة كيلو مترات كأنها طائرة منقضة تُزمجر بمحركاتها ،، ولكن الصراع على البقاء لم يدع من هذه الحشرات إلا السلالات الأصغر حجما ،كانت هي التي أفلتت من الإلتهام ،، وكانت هي الأقدر على الصيام الطويل والإختباء والتكيف مع الظروف المتغيرة ،، وأقدر الكل ولا شك ،، كانت الصغيرة الضئيلة التي اسمها النحلة ،،هل ألقيْتَ نظرة على خلية نحل؟ إنها نظرة تستحق المُخاطرة ،، على الباب سوف تجد الحراس شاكِّي السلاح - ومن جرب لسعة زَبَان نحلة يعرف ما هو ذلك السلاح الذي يحمي به النحل دياره - وسوف تجد عددا من النحل لا عمل له إلا الضرب بأجنحته بإستمرار لدفع الهواء النقي إلى داخل الخلية لتجديد هوائها ،، فإذا دخلت خطوة ربما رأيت فأرا ميتاً لقي مصيره نتيجة شهيته التي لم يستطع مقاومتها إلى تذوق العسل ،وهي مذبحة في العادة لا تستغرق أكثر من دقائق يتحول بعدها الفأر إلى حيوان مشلول تماما نتيجة لسع النحل ،ثم يموت ،، ولكن المنظر المثير حقا هو منظر ملكتين من ملكات النحل تتبارزان حتى الموت وحولهما بقية شعب الخلية يتفرج في رهبة ولا يتدخل ،فالخلية لا تتسع إلا لملكة واحدة ،وعلى إحدى الملكتين أن تموت أو أن ترحل لتبني خليتها وحدها ،، ويبدو أن النحلة مهندسة عظيمة ،، تلك الجدران الجميلة المُقسمة إلى آلاف الغرف السداسية البديعة ذات الهندسة المُحكمة حيث تضع الملكة بيضها كل بيضة في غرفة ،ويرعى جيش النحل العامل هذا البيض حتى يفقس إلى يرقات ،فيطعمه بالعسل حتى يتحول إلى عذارى ،فيغطيه بالحرير ويُغلق عليه غُرفاته حتى يستوي عوده ويتحول إلى نحل بالغ فيخرج ليُشارك في نشاط الخلية ،، وثمة غُرفات خاصة لخزن العسل والشمع ،، وغُرفات خاصة واسعة لإيواء الأميرات بنات الملكة ،، ثم جيش عاطل من الذكور لا عمل له إلا ساعة التلقيح حينما تطير الملكة خارجة من الخلية في الربيع ،فيتبعها ذلك الجيش ،وتظل ترتفع في طيرانها تساعدها أجنحتها الطويلة القوية في حين يتسابق خلفها الذكور ويهلك الواحد منهم بعد الآخر تعباً في تلك المُطاردة غير المتكافئة ويتساقطون تباعاً حتى يبقى واحد هو أقواهم ،فتهبط إليه الملكة وتستسلم له ليلقحها ثم يموت بدوره ،،وتعود الملكة حُبلى لتضع بيضها ،وتبدأ القصة من جديد ،، تنظيم دقيق ،وتوزيع صارم في الوظائف ،وتعاون إلى درجة الفداء ،، لا بُد أن هذه النحلات تتفاهم فيما بينها بلغة ما ، ومن بين اللغات المُحتملة ،، الرقص ،، وسوف تدهش حينما تعلم أن هذه اللغة هي الرقص بالإشارة واللفتة والحركة وبالرقص يتكلم النحل ،، هذه النحلة العائدة من الحقول اكتشفت زهوراً قريبة مليئة بالرحيق، والإشارة التي سوف تعبر بها عن هذا الإكتشاف هي أن تدور راقصة في حركة دائرية وهي تخفق بجناحيها ثم تضع قطرة من الرحيق ،فيشمها النحل العامل ليحفظ رائحتها جيدا ثم ينطلق إلى الزهور ،فإذا كانت الزهور المكتشفة بعيدة على مسافة أكثر من مائة متر ،فإنه لا بُد أن تشير النحلة إلى مكانها بالضبط، ولهذا فهي ترقص على شكل دائرة يشقها خط نصفين ،، وهذا الخط سوف يشير إلى اتجاه الحقل الذي فيه الزهور ،،وهي سوف تمشي على هذا الخط وهي تهز بطنها هزات سريعة إذا كان الحقل على مسافة متوسطة وبطيئة إذا كان على مسافة كبيرة ، وعيناها ستكونان دائما ناظرتين إلى اتجاه الحقل ،، وسوف يفهم النحل العامل الإشارة وينطق إلى حيث يشير الخط على يسار الشمس أو عن يمينها وبنفس الزاوية التي رسمتها النحلة في أثناء رقصها ،فيَصِل إلى المكان تماما ،ولا شك أن النحلة المهندسة كيميائية عظيمة ،لأنها استطاعت أن تصنع السم والعسل ،واستطاعت أن تجهز الشمع والرحيق ،، إن لها يدين تستحقان التقبيل ،، ويالها من يدين ! إن كلاً منهما ملعقة وفرشاة ومكنسة وكماشة وخرقة ممتازة للتنظيف والمسح ، إنهما لتقومان بعشرات الوظائف في وقت واحد ،، والجناحان ، إنهما مزودان بعضلات مذهلة تنقبض لتضرب النحلة الهواء خمسمائة مرة في الثانية ، أي مخلوق رائع ! وأي مجتمع ! وأي نظام ! إنهم ليأخذون من كل حسب طاقته ويعطون لكل حسب حاجته، وكأنما نحن في كوميون خيالي من الكوميونات التي يحلم بها ماوتسي تونج ، ولسنا في خلية نحل ،، وهذه هي الحشرة ،، نفس الحشرة التي يذكرونها في مقام السخرية ،فيقولون لأحقر الناس شأنا: أنت حشرة ،، وإنها لسخرية ليست في محلها ،فحشرة النحل ملكة وامبراطورة عظيمة يخضع لإشارتها الكل ،، وهي سيدة جميع الذكور ،تحشدهم جميعا لخدماتها ،وتختار أقواهم لتتزوجه وبعد أن يلقحها يموت ،وأنثى العنكبوت تفعل أكثر من هذا ،فتأكل ذكرها بعد التلقيح ،، ودودة القز تصنع الحرير ،والفراش يلقح الزهر فيثمر الشجر ،والنحلة تصنع العسل وفي النهاية تلد الحشرة الواحدة 16 مليون ابن وبنت في أيام معدودة ،إنه لشعب ،، ذلك الجنس الذي توجد فيه كل النظم الإجتماعية والسياسية وكل أنماط السلوك والأخلاق ذلك الجنس العاقل بلا عقل المتعلم بلا علم "
 
الهجمات الالكترونية تنمو بمعدل 10 أضعاف في الأعياد

استغل المجرمون الإلكترونيون لفترة طويلة المراسلات عبر البريد الالكتروني من خلال محاكاة الإشعارات التي ترسل من مواقع التواصل الاجتماعي. وأصبحت حسابات الشبكات الاجتماعية أكثر عرضة للمتصيدين. وفي نوفمبر ركز موزعو البريد المزعج على مواقع مثل Flickr، Twitter وLinkedIn في الوقت الذي فضل المتصيدون موقع Habbo. أما موقع Flickr فإنه قلما يتعرض لهجمات موزعي البريد المزعج. إلا أن في شهر نوفمبر استلم المستخدمون رسائل الكترونية ارسلت من حسابات Flickr تضمنت روابط مؤدية إلى موقع دوائي.
ووقع Twitter ضحية لألاعيب مشابهة مثل إرسال دعوات للانضمام إلى موقع تواصل اجتماعي تبدو وكأنها أرسلت باسم مستخدمي Twitter. وتضمنت الدعوات رسالة إغرائية ورابط يحول المستخدمين إلى موقع إباحي.
إضافة إلى الإشعارات المزيفة التقليدية التي احتوت روابط لمواقع دوائية شهد نوفمبر مراسلات جماعية غير مسبوقة تضمنت أيضا موقع LinkedIn. حيث بدا حقل"From" محاكيا لإشعار رسمي من موقع LinkedIn غير أن الرسالة الفعلية كانت تعلم المستلم بأن التحويل الأخير للمال عبر خدمة الدفع الالكتروني قد ألغي. ووصل الأمر بالمجرمين الالكترونيين إلى إرسال إشعارات مزيفة من نظام الدفع Nacha بدت وكأنها رسائل آتية من LinkedIn.
وصعد موقع Habbo إلى المركز الثاني من حيث التعرض لهجمات المتصيدين وكان ذلك مفاجأة الشهر ذلك لأنه كان قد خرج في شهر أكتوبر من قائمة العشرة الأوائل للمواقع الأكثر عرضة للتصيد، وقد ازداد عدد الهجمات على هذا الموقع في شهر نوفمبر بعشرة أضعاف. وفي الوقت نفسه أتى موقع Facebook في المركز الرابع بعد نمو طفيف في عدد الهجمات التصيدية عليه.
استغل المجرمون الالكترونيون فترة التحضير لأعياد الميلاد ورأس السنة وقاموا بنشر المراسلات الجماعية التي تدفع المستخدمين إلى إدخال بياناتهم الشخصية والمالية على موقع تصيدي. وسجل خبراء كاسبرسكي لاب عددا من المراسلات الجماعية من الإشعارات المزيفة من مواقع التسوق الالكتروني. ولم تستخدم في المراسلات أسماء متاجر الكترونية معينة، فقط دعي المستلمون إلى تفقد فاتورة أو اتباع رابط لتفقد الطلبية. بالطبع كان الرابط مؤديا إلى موقع خبيث.إضافة إلى ذلك استهدفت المراسلات الجماعية المناسبات الشتوية الأساسية مثل احتفالات عيد الشكر في الولايات المتحدة وعيد الأضحى.

 
صناعة الكهرباء النظيفة


د. أيّوب أبو ديّة - تتطور صناعة توليد الكهرباء في العالم من مصادر نظيفة وآمنة واقتصادية ومتجددة للطاقة، بحيث أصبحت المصدر الإستراتيجي الوحيد للطاقة الذي يستحق أن يدعى كذلك. والدليل هو زيادة الاعتماد على الطاقة الشمسية وطاقة الرياح المتوافرة في الطبيعة مجاناً والتي لا يمكن أن تحجبها أي قوة بشرية عن دولة أخرى بقوة السلاح، ولا يمكن أن تدمرها أيضاً كما حدث في آبار النفط في الخليج.
ومن اللافت مساهمة الطاقة الكهربائية في عام 2008 بنسبة تزيد عن 20% من استهلاك الكهرباء الكلي لبعض الدول الأوروبية، ومن هذه الدول التي يزيد إنتاجها للكهرباء من طاقة الرياح عن 20% أيرلندا والدنمارك وهولندا والبرتغال وإسبانيا واليونان وألمانيا وبريطانيا؛ أما الدول التي يزيد إنتاجها من الطاقة الكهربائية المولدة عن طريق الخلايا الكهروضوئية PV عن 5% فهي ألمانيا وإسبانيا واليونان وإيطاليا وقبرص؛ أما الدول التي يتراوح حصة إنتاجها من الكهرباء المنتجة بواسطة المرايا المركزة CPS ما بين 3 إلى 5% فهي إسبانيا وقبرص والبرتغال.
ويتضح مما سلف أن دول جنوب أوروبا تتقدم على دول شمال أوروبا في إنتاج الكهرباء من الطاقة الشمسية، بينما دول شمال أوروبا تتقدم بإنتاج الكهرباء المولدة من طاقة الرياح؛ لماذا؟
يعود السبب في ذلك إلى زيادة شدة تركيز الإشعاع الشمسي كلما تحركنا باتجاه الجنوب في الجزء الشمالي من الكرة الأرضية، وهذا يعني أن الاستثمار في الطاقة الشمسية في بلادنا أكثر ربحية مقارنة بأوروبا وذلك لزيادة شدة الإشعاع الشمسي عندنا وفي شمال إفريقيا على الأقل مرتين مقارنة بأوروبا؛ ولذلك شرعت أوروبا في الاستثمار بتوليد الكهرباء من الطاقة الشمسية في شمال إفريقيا من خلال ما يسمى بمشروع ديزرت تك؛ وبما أن شدة الإشعاع الشمسي عندنا أكثر من ضعف تلك الموجودة في جنوب أوروبا فإن هذا يعني أن مشاريع طاقة الشمس في بلادنا سوف تكلف أقل عندنا مقارنة بتكلفتها في أوروبا، وذلك من حيث شدة الإشعاع الشمسي ومن حيث تدني أسعار المواد الأولية والأيدي العاملة.
وبناء على ما سلف فإن الأردن والعالم العربي ينبغي أن يتطلع إلى أن يضع إستراتيجية للطاقة يخصص فيها حصة 20% على الأقل لإنتاج الكهرباء من الطاقة الشمسية، ومثيلتها من طاقة الرياح أيضاً، وذلك في غضون الخمس سنوات القادمة؛ والشروع فوراً في إنتاج الكهرباء من الصخر الزيتي وإنتاج النفط منه وأيضاً الإسراع في استكشاف الغاز لمعرفة الكميات الحقيقية لهذه الثروة الوطنية التي تبحث عنها شركة برتيش بتروليم BP الآن والتي يتوقع أن تنتهي فترة الاستكشاف عام 2015 حين يصار عندها إلى تحديد الكميات الموجودة من الغاز، ومن ثم ينبغي عند ذاك أن نشرع في إعادة تحديث الإستراتيجية الوطنية للطاقة بناء على ما يستجد من معلومات.
خلاصة القول إن الإستراتيجية الوطنية للطاقة ينبغي أن يتم تعديلها في أسرع وقت وأن يعاد تحديثها بصورة دورية في مدة أقصاها سنتان، وذلك لمواكبة المتغيرات وما يستجد من أحوال محلية وعالمية، كذلك ينبغي زيادة حصة سلة الطاقة من مصادر الطاقة المتجددة (الرياح والشمس تحديداً) بما لا يقل عن 20%، يضاف إليها دعم امتلاك المواطنين للسخانات الشمسية على نطاق واسع بحيث تزيد نسبة امتلاك البيوت الأردنية من السخانات الشمسية من 10 – 50% في أدنى تقدير لغاية عام 2015؛ والانتفاع على وجه السرعة من مشاريع الطاقة الحيوية لإنتاج غاز الميثان من النفايات، والانتفاع من الحرارة الجوفية في باطن الأرض على نحو فاعل. ومن المهم أن يسبق الشروع في ذلك كله أن يتم وضع خطة طوارئ واضحة ومستعجلة لتوفير الطاقة على نطاق واسع في المملكة، بدءَاً من المؤسسات الحكومية والوزارات وانتهاء بالقطاع الخاص.

 
استخدام الوقود المزدوج لزيادة القدرة المكبحية
   






01/9/2012 12:00 صباحا 
التدريسي في الجامعة التكنولوجية مقدام طارق:‏
اجرى اللقاء - عماد الامارة‏ 
تجارب علمية لاداء محرك احادي الاسطوانة ‏رباعي الاشواط يعمل بالشرارة نوع ‏ricardo ‎e6 ‎‏ اثبتت ان نسب الانضغاط وتوقيت الشرر ‏مقادير متغيرة عند عملة باضافة الهيدروجين ‏للغاز النفطي المسال.. واظهرت النتائج ان نسبة ‏الانضغاط الناتجة لخليط من الغازين هي ‏‏(1..,5,10) وان القدرة المكبحية تزداد بزيادة ‏نسبة الانضغاط.. عن هذا المحور العلمي التقى ‏ملحق علوم وتقنيات التدريسي في قسم هندسة ‏المكائن والمعدات في الجامعة التكنولوجية، مقدام ‏طارق قائلا:‏• كيفية زيادة القدرة المكبحية عند خلط ‏الغازين؟
‏- ان القدرة المكبحية في حالة المسال تزيد عن ‏تلك الناتجة عن استخدام الهيدروجين، لكن عند ‏خلط الوقودين تزداد القدرة المكبحية عند استخدام ‏الغاز النفطي الى حد معين وتكون نسبة ‏الهيدروجين الحجمية في الخليط 70 بالمئة بعدها ‏تقل هذه النسبة ان النسبة المكافئة التي تم ‏الوصول عندها قدرة مكبحية تتراوح بين ((-‏‏0,1=10,1)) عند خلط الغازين، كما بينت ‏التجربة ان المحرك يمكن ان يعمل عند نسب ‏مكافئة ضعيفة جدا باضافة الهيدروجين،كما ان ‏الكفاءة الحرارية البيانية تزداد بهذه الاضافة ويقل ‏معدل الاستهلاك النوعي المكبحي للوقود بزيادة ‏النسبة الحجمية للهيدروجين المضاف..‏

• هل هناك تجارب سابقة في هذا المجال؟
‏- لقد جرب العديد من الباحثين استخدام وقود ‏مزدوج للمحركات خصوصا محركات الاشتعال ‏بالشرارة لغرض تحسين الاحتراق وزيادة قدرة ‏المحرك الناتجة وتقليل الاستهلاك النوعي للوقود ‏وكذلك الملوثات المنبعثة منه.. في قسم هندسة ‏المكائن والمعدات اجرينا تجربة علمية تقنية لاداء ‏محرك اشتعال يعمل بالشرارة لخليط من الغاز ‏النفطي المسال والهيدروجين، اذ يعتبر الغاز ‏النفطي المسال وقود ممتاز لمحرك الاشتعال ‏بالشرارة لانه ذو قيمة حرارية عالية ورقمه ‏الاوكتاني عالي نسبيا مقارنة مع البنزين ويصل ‏لغاية (10) لذلك تكون مقاومته لظاهرة الطرق ‏اعلى بكثير من البنزين وعلى هذا الاساس يمكن ‏زيادة نسبة انضغاط المحرك وهو يؤلف خليطا ‏متجانسا مع الهواء ويعطي توزيعا متجانسا ‏للوقود من مشعب الدخول وبصورة افضل من ‏البنزين وسرعة انتشار لهبه جيدة ويحتوي نسبة ‏اقل من مركبات الكبريت وبذلك يقلل من تاكل ‏اجزاء المحرك.. ‏

• هل ظهرت نتائج عرضية من هذه ‏التجربة؟
‏- ترافق هذه المميزات عوامل تحد من استخدامه ‏في محركات الاحتراق الداخلي منها انه يقلل ‏الكثافة الحجمية للمحرك وعدم ثبوت نسبة ‏مركباته واختلافها من نقطة الى اخرى تبعا ‏لفصول السنة، سعة الخزان العادي محدودة، كما ‏انه يشغل جزءا كبيرا ووزنه ثقيل ويسبب تغييرا ‏في الخواص اذ يعمل على جعل طبقة الزيت ‏جيلاتينية وذلك باكسدة الزيت وهذا يؤثر في ‏خواص الزيت وخاصة عند درجات الحرارة ‏المنخفضة،اما الهيدروجين فانه الوقود الوحيد في ‏الكون الذي يجمع خاصتي الوفرة بدون نضوب اذ ‏يمكن الحصول عليه من مصادر اهمها الماء ‏واحتراقه ينتج عنه ماء مما يعني عدم نضوبه ‏اطلاقا كما ان احتراقه نظيف ولا ينتج عنه ملوثات ‏كالناتجة من الوقود الهيدروكاربوني وله خواص ‏ايجابية تجعل منه وقودا جيدا لمحركات الاشتعال ‏منها انه يختلط بسهولة مع الهواء ويمتلك خليط ‏الهيدروجين حدودا عريضة للاشتعال من ‏‏(0,1=0 حتى 2,5= ) وينتج كفاءة حرارية ‏عالية وتقل الملوثات الناتجة عن احتراقه اذ ‏لاينتج هيدروكاربونات غير محترقة او اول اكسيد ‏النتروجين، كما ان للهيدروجين سرعة لهب عالية ‏‏265 لغاية ‏cm/sec‏ 325 تسبب احتراقا ‏سريعا يقارب الاحتراق المثالي المطلوب لدورة ‏اوتو مما يزيد الكفاءة الحرارية، ويمكن السيطرة ‏على القدرة الناتجة بتنظيم معدل جريان الوقود مع ‏بقاء جريان الهواء بدون خنق ذلك لان ‏للهيدروجين حدود اشتعال واسعة.‏

• هل لاستخدام الهيدروجين بعض ‏السلبيات؟
‏- هذا التنظيم النوعي يعطي كفاءة كلية اعلى من ‏محركات الجازولين وذكر بعض الباحثون ظواهر ‏وصفات مصاحبة للهيدروجين عند استخدامه ‏كوقود لمحركات الاشتعال بالشرارة تحتاج الى ‏بحث ودراسة علمية للتغلب على ضررها وتاثيرها ‏السيئ عند استخدامه في المحركات، ومن هذه ‏السلبيات الشكوك حول سلامة استخدامه في ‏المركبات،كما ان حرارة التبخير للهيدروجين ‏السائل (‏k/kq‏ 452.5) مرتفعة نسبيا وتعني انه ‏باستخدام محرك ذي مغذٍ يجب اتخاذ اجراءات ‏لنقل حرارة كافية لمشعب الدخول لتبخير الوقود، ‏ويمكن استخدام طريقة حقن الهيدروجين السائل ‏مباشرة الى غرفة الاحتراق، لكن عملية الحقن ‏تتطلب تكلفة اضافية باهظة.. تحصل ظاهرة ‏الاشعال المسبق وهو اشتعال خليط هيدروجين ‏الهواء بواسطة الاجزاء الحارة في غرفة ‏الاحتراق قبل انبعاث الشرارة عند استخدام ‏الهيدروجين. اذ ان الطاقة المطلوبة لاشعال خليط ‏هواء الهيدروجين قليلة جدا (‏mj‏10) وبتكرار ‏هذه الظاهرة فان الاشعال الخلفي ( ‏back fire‏ ‏‏) للخليط سيتم في مشعب الدخول، وتحصل ظاهرة ‏الاشعال الخلفي بسهولة في المحركات التي ‏تستعمل الهيدروجين كوقود..‏

• هل تمت تجربة غاز الهيدروجين كعامل ‏مساعد مع بقية الغازات؟
‏- لقد تمت دراسة استخدام غاز الهيدروجين ‏كعامل مساعد مع الجازولين ووجد انه ينتج ‏تحسينا واضحا في كفاءة المحرك الحرارية ويقلل ‏من ملوثات الغاز العادم له مقارنة مع محرك يعمل ‏بالجازولين فقط ويعطي احتراق الخليط الضعيف ‏توفيرا كبيرا في الوقود.. اذ لم يطور محرك ثابت ‏يعمل بزيادة في الهواء.. وهناك اسباب عديدة ‏لذلك اهمها تجانس الخليط وسوء توزيع الشحنة ‏من اسطوانة الى اخرى.. لقد لوحظ ان استخدام ‏الهيدروجبن كعامل مساعد يزيد من ضعف الخليط ‏الممكن العمل به الى حدود اقل من تلك المعمول ‏بها مع الجازولين، وياتي تاثير الهيدروجين في ‏خليط هواء الوقود في فترة الاتقاد والطور الوحد ‏للاحتراق اذ يزود الخليط بمصدر حراري ويزيد ‏المراكز المتفاعلة مع زيادة نسبة الهواء حتى عند ‏تلك النسب المكافئة التي لايتفاعل عندها خليط ‏الهواء البنزين بسهولة.. بين باحثون علميون ‏المشكلات العلمية الناتجة من اضافة الهيدروجين ‏الى محركات الحتراق الداخلي منها الاشعال ‏الخلفي في مشعب الدخول ووجد انه يزداد كلما ‏اغتني الخليط بالهيدروجين ومع زيادة الحمل، ‏وللسيطرة على هذه المشكلة نصح باستخدام ‏اسلوب تدوير الغاز العادم او ادخال الماء او ‏الحقن المباشر للوقود في الاحتراق..‏

• هل توجد اراء علمية اخرى في هذا ‏المنحى؟
‏- نعم تمت معرفة تاثير اضافة نسب مختلفة من ‏الهيدروجين الى الغاز النفطي المسال الى حد ‏الاشعال الضعيف ووجد انه يقل بازدياد نسبة ‏الهيدروجين المضاف الى حد معين ثم لايظهر ‏تاثير لزيادة نسبة الهيدروجين المضاف الى حد ‏الاشعال الضعيف وتبين ان القدرة البيانية الناتجة ‏تزداد الى اعلى قيمة ثم تقل بزيادة تركيز النسبة ‏الحجمية للهيدروجين الى الوقود الاصلي الميثان ‏من صفر الـ 80بالمئة.. ان زيادة تركيز ‏الهيدروجين في الخليط يتبعه تاثير لتوقيت الشرر ‏لكل النسب المكافئة وبشكل واضح, كما ان وقت ‏الاحتراق يقل وتزداد قيمة اعلى ضغط بالاسطوانة ‏عبر كل النسب المكافئة..‏

• كيف جرى برنامج الاختبار لمحرك ‏الاحتراق الداخلي ؟
‏- اجريت التجارب باستخدام محرك ( ‏e6/us‏ ‏recardo‏ ) وهو احادي الاسطوانة رباعي ‏الاشواط ذو نسبة انضغاط وتوقيت شرر ونسبة ‏هواء الى وقود وسرعة متغيرة، ويتصل المحرك ‏بداينمومتر كهربائي ويتم تزييت المحرك بواسطة ‏مضخة ترسية تشغل منفصلة عن المحرك ويدور ‏ماء التبريد بواسطة مضخة طاردة مركزية.. ‏تتكون المنظومة المستخدمة في التجربة لتجهيز ‏الغاز النفطي المسال من الاجزاء التالية، خزان ‏الوقود، مرشح الوقود، الصمام الكهرومغناطيسي، ‏مبخر الغاز النفطي المسال، مقياس تدفق الوقود ‏الغازي صندوق التخمير ومغذي الغاز، نظام تزويد ‏المحرك بالهيدروجين. 
تتكون المنظومة ‏المستخدمة لتزويد المحرك بالهيدروجين من ‏اسطوانة غاز الهيدروجين منظم ضغط ومنظومة ‏الابواق قياس تدفق الهواء، جهاز قياس القدرة، ‏اضافة الى قياس القدرة فانه يستخدم محرك ‏كهربائي لتدوير المحرك في بداية التشغيل، ‏ويستخدام الداينموميتر لقياس القدرة المكبحية ‏ومتوسط الضغط الفعال والقدرة الضائعة ‏بالاحتكاك..
وتقاس درجة حرارة الغاز العادم ‏بواسطة مزدوج حراري من نوع نيكل كروم / ‏نيكل اليوميل، وقد تمت معايرة هذا المزدوج ‏الحراري..‏
• ماهيه النتائج الايجابية لهذه التجربة ‏العلمية؟
‏- في هذه التجربة درست اضافة نسب حجمية ‏مختلفة الى الغاز النفطي المسال لمعرفة افضل ‏نسب خلط للغازين وتاثير نسبة الانضغاط لمعرفة ‏نسبة الانضغاط النافعة، وبدأ العمل عند نسبة ‏انضغاط 8:1 ولغاية نسبة انضغاط 11:1 وتبين ‏العلاقة بين القدرة المكبحية والنسبة المكافئة ‏لنسب خلط حجمية مختلفة من 0صفرالى 100 ‏بالمئة هيدروجين عند توقيت امثل للشرر وسرعة ‏‏25‏rps‏.. 
لقد بينت التجربة ان القدرة المكبجية ‏تزداد بزيادة النسبة الحجمية من صفرالى 105 ‏لنسب انضغاط ( 9,8،10،10,5 ) ولنسب ‏حجمية بين (6%- صفر) عند نسبة انضغاط ‏‏11:1 وهذه الزيادة في القدرة المكجية متوقعة ‏لان وجود الهيدروجين في غرفة الاحتراق يعطي ‏تحسينا واضحا في اطلاق الطاقة..
كما يزيد معدل ‏الاحتراق معطيا احتراقا افضل واكمل، وتقل القدرة ‏المكبحية بزيادة النسبة الحجمية للهيدروجين الى ‏‏80 بالمئة وذلك لاحلال جزء كبير من الغاز ‏النفطي المسال بالهيدروجين مسببا نقصان كمية ‏الحرارة المنطلقة من الاحتراق،اذ ان القيمة ‏الحرارية الهيدروجين على اساس الحجم اقل كثيرا ‏من القيمة الحرارية للغاز النفطي المسال ويلاحظ ‏هذا بوضوح عند استعمال هيدروجين بمفرده اذ ‏يعطي قدرة مكبحية اقل من تللك الناتجة من ‏استخدام الغاز النفطي المسال وان تصرف الخليط ‏عند نسبة انضغاط (11ـ1)كان يختلف عن نسب ‏الانضغاط الاقل ذلك انه عند هذه النسبة يكون ‏الاحتراق صعبا وظاهرة الطرق العنيف تحدث ‏بزيادة الحمل..‏

 

الأرض الفائقة تبدأ كشف اسرارها

لأول مرة، توصل العلماء الى التقاط ضوء من كوكب خارج مجموعتنا الشمسية له صفات تماثل الأرض، بما يمهّد الطريق امام التكنولوجيا نفسها في كشف أي مؤشرات تدل على وجود حياة فضائية.
ويقول العلماء ان الكوكب الفضائي 55 Cancri e كان دُرس سابقاً بتحليل مقدار الضوء القادم من النجم الذي يدور حوله، 55 Cancri، اذ يتغير هذا المقدار بمرور الكوكب من جهته التي تواجه الأرض، لكن الآن، وبفضل تلسكوب الفضاء سبايتزر التابع لوكالة الفضاء الاميركية ناسا، امكن قياس الضوء تحت الأحمر القادم من الكوكب نفسه، بما يوفر صورة واضحة لطبيعة هذا الكوكب.
ويشير العلماء الى ان المجموعة الشمسية 55 Cancri تبعد 41 سنة ضوئية فقط عن الأرض، وان الكوكب 55 Cancri هو الأقرب الينا من كواكب المجموعة الخمسة، ويطلق عليه اسم الكرة الارضية الفائقة نسبة الى حجمه، اذ يبلغ ضعف حجم الأرض، وهو اصغر بكثير من الكواكب الغازية العملاقة في مجموعتنا الشمسية كالمشتري. ويوضح العلماء ان الضوء القادم من كواكب غازية عملاقة خارج مجموعتنا الشمسية يمكن كشفه، وقد تحقق ذلك مرات عدة، الا انها المرة الاولى التي يمكن فيها التقاط ضوء من كوكب فضائي يقارب في حجمه حجم الأرض.
الكوكب 55 cancri e لا يمثل مكان مناسباً يعيش عليه الانسان. اذ ان قلبه الصخري محاط بغيمة من البخار، وسطحه المواجه لنجمه تصل درجة حرارته الى 1700 سلسيوسية، وتبعاً لما يقوله كريس لينتوت استاذ الفيزياء الفلكية في جامعة اكسفورد، فاننا نعرف بوجوده عند مروره من امام نجمه ليتسبب بخفوت في ضوئه، اذ لا نراه بصورة مباشرة، ويضيف ان ما وفره تلسكوب سايتزر، قياس لضوء النجم عندما يمر الكوكب من امامه، وقياس آخر له عندما يكون الكوكب خلفه، ومعالجة هذه القياسات توفر ما يمكن تسميته «بصمة الكوكب». وقد أمكن بالفعل التعرف منها على درجة حرارة سطح الكوكب ولونه. ويقول لينتوت، ان تلسكوب وكالة الفضاء ناسا فائق الحساسية جيمس ويب، والمقرر اطلاقه في عام 2018م، سيوفر ايضاً صوراً بالضوء تحت الأحمر، وسيكشف المزيد من اسرار هذا الكوكب، وسيكون هذا التلسكوب قادراً على تصوير حتى كواكب صغيرة قابلة لوجود الحياة عليها، وكشف أي جزيئات تؤشر على وجود هذه الحياة، ومن ذلك الكلوروفيل والماء والامونيا.
 
عشق أسلافنا وأجيالنا من الفلاحين النخلة وعانقوا شموخها حبا، وهاموا في إكبارها وفي تمجيدها، يرافقون نموها، ويواكبون تدرج مسار حياتها، فسيلة، وترعرع شبابها والباسق من عمرها، وهي المراحل التي تشبه حياة الإنسان بل تتطابق معها.
فهي تنمو ببطء مثلما ينمو، وتكبر ببطء  مثلما يكبر، وتثمر بعد طول زمن مثلما يُنجب، وبنفس الشبه تتم عملية التلاقح بين ذكرها وأنثاها، وهي التي في تكاثرها مثل الآدمي معروفة الأصل والصنف في كل نوع فيها عن طريق الفسائل التي تنمو وتنبت من صلب سيقان البالغ من النخيل، حيث أنه لا يلد النوع الواحد من النخيل إلا نوعه وصنفه لا غير.
النخلة شجرةٌ دائمة الاخضرار تتعامل مع الطبيعة ومناخ البيئة التي توجد بها من جهة بنعومة خوصها " سعفها " في مقدمة جريدها، ومن جهة أخرى بحدة أشواك أعقاب جريدها، تصنع لنفسها بذلك المناعة وتوفر عوامل الحماية والدفاع الذاتي ما عدا على الإنسان الذي عليه أن يعرف كيف يتصرف مع تلك النعومة، وتلك الحدة فيوظفها كما يشاء في الوقت الذي يشاء.
ينظر إليها المالك بتأمل وبتفاؤل، فيرى فيها مرآته الصافية التي ترتسم عليها تقاسيم مستقبله، وتعكس مارات محياه، فيجعل منها صمام أمان حياته وضمان عيشه الكريم ليبني عليها أحلامه وهواجسه، يتطلع من خلالها إلى رقيه إلى ازدهار آفاقه، ليس الاقتصادية فحسب إنما اعتزازه بملكيتها بحيازته لها أيضا كعربون قوي يترجم وجوده واستقلال سيادته واستقرار أمنه الغذائي بل نموه وتقدمه.
إنها ينبوع إلهامه ومصدر اعتزازه بشخصيته أمام الآخرين كونها الصانعة لمكانته الاجتماعية وقيمته الإنسانية في محيطه الاجتماعي وفي وسطه العائلي.
يتعهدها بالعناية والرعاية والمتابعة المستمرة كأنه يقوم بالإشراف الدائم على تربية فلذات كبده الذين يسعى لأن يجعل منهم عناصر مفيدة فاعلة بأداء إيجابي يتباهى بهم ويفتخر وحال لسانه يقول: هؤلاء نتاج عنايتي ومن فعل تربيتي.
في غير جحود ولا كنود تستجيب النخلة لطموحاته، لانشغالاته، ولإرهاصاته فتدر عليه من أعماق قلبها ومن أسفل جذعها إلى أعلى رأسها بأكمام من طلع نضيد، غمداً وإغريضاً، فعراجين تتدلى بثمر البسر والرطب والتمر يعود على متعهدها على مالكها على المتعلق بها غذاءً كاملا مفيداً، وربحا وفيرًا واقتصادا قريراً
إن فلاحي النخيل يزكون ارتباطهم بِفلح النخيل بما يقول الرسول )ص( : "أكرموا عمتكم النخلة فإنها خُلِقت من الطين الذي خلق منه آدم".
إن فلاحي هذه الشجرة المباركة يرون أن مسؤوليتهم بضرورة إكرام عمتنا النخلة تتعاظم أمام هذا الحديث النبوي الشريف وأمام ذكرها في أكثرمن عشرين موضعٍ في القرآن الكريم، فضلا عما أوتي بخصوصها في التوراة والتلمود والإنجيل.
وينظر إليها السائح المُرَفِه على نفسه أنها آية من آيات الجمال النادرة التي تنشأ بفضل تجميع غرسها مشكلة واحات غناءة خلابة تأخذ الألباب وتستهوي بسمو أشجارها وشموخها وباشرئبابها السحري الزائرين، حيث أنها تجذب الناس  لعرائشها فترتاح إليها نفوسهم وهم في إعجابٍ عجيب بما تتميز بهم عمتهم من خصائص ومميزات إنسانية حافلة.
من أجل ذلك تُشَدُ إليها الرحال استمتاعا وتشد إليها الرحال طمعا في نيل تمرها الذي يقول فيه الرسول صلى الله عليه وسلم: "بيت لا تمر فيه جياع أهله" وهو الثمرة الغنية بكل مقومات الغذاء اللازمة للإنسان تجانسا وتكاملا، زيادة عن مزايا ليفها وسعفها ومَسَدِها وجريدها وما إلى ذلك من مواد عديدة تُستخرج من ثمار النخلة وتُصنع من أجزائها المختلفة.
أما اليوم وفي هذا الصيف بالذات وبمناسبة إحياء الذكرى الخمسين للاستقلال يشاهد الجميع ويشهدون أن النخلة البسكرية تنتقل بقامتها الهيفاء إلى العاصمة بذاتها قاطعة أكثر من أربعمائة كلم لتقتحم الشوارع الرئيسة والجادات العاصمية وكبرى الساحات والدوارات الرئيسية فتنتصب فيها بإباء تناطح الشامخ من العمارات بهاماتها التي تطاول السماء.
من المعروف أن واحات نخيل بسكرة من أجمل واحات نخيل العالم وأن نوع تمر بسكرة مفقود في غير بسكرة، وها هو نخيل بسكرة يشارك بقوة في تزيين عاصمة البلاد وتجميلها عشية الاحتفاء بالذكرى الخمسين لاستعادة السيادة الوطنية فيضفي عليها مسحة جمالية غير معهودة ويعطيها منظراً أنيقاً غير مألوف، فتحية إكبار وإجلال على صنيعك وعلى مساهمتك وطبيعة صمودك أيتها العمة، أيتها النخلة...!؟ 

 

حل لغز ظاهرة الذكريات المزيفة 
  تاريخ النشر :21 يونيو 2012



إيلاف : أعلن باحثون تشيك من معهد وسط أوروبا التكنولوجي التابع لجامعة ماساريك التشيكية عن نجاحهم في الكشف عن لغز ما يسمّى بظاهرة ديجا فو ٌِّّ فيمل، وهي كلمة فرنسية تعني (شوهد من قبل)، ويقصد بها ظاهرة شعور الإنسان بأنه رأى الموقف الحاضر من قبل بتفاصيله كافة، رغم أن ذلك لم يحصل فعليًا، ولذلك تطلق عليها أيضًا تسمية الذكريات المزيفة. وذكر الباحث الرئيس، الذي توصل إلى ذلك، ميلان برازديل أنه يوجد الكثير من الافتراضات والتفسيرات لظاهرة الذكريات المزيفة، غير أن أيًا منها لم يكن يستند إلى دعم علمي. أما هو وفريقه وبالتعاون مع كلية الطب في الجامعة نفسها فقد تمكنوا من الإثبات بأن هذه الظاهرة ترتبط حقيقة بالتطورات الجارية في الدماغ، وبالتالي دعموا الافتراض الذي كان يقول بالأصل العصبي لهذه الظاهرة التي تصيب نحو 80% من البشر.
وأوضح أنه تم إخضاع 113 متطوعًا لفحوص دماغية عن طريق الرنين المغناطيسي، وأنه بفضل طريقة جديدة وحساسة جدًا جرت مقارنة كبر وحجم مناطق الدماغ بين الأفراد الذين سبق لهم أن تعرّضوا لما يسمّى بديجا فو وبين، الذين لم يشهدوا هذه الظاهرة في حياتهم.
وأضاف إن التحليلات الدقيقة التي أجريت بعد ذلك أثبتت وجود اختلافات في كمية المادة الرمادية في بعض أجزاء الدماغ. أما التغييرات الأكبر فقد لوحظت في منطقة »الهيبوكامب«، أي في الهياكل والأجزاء التي تنشأ فيها الذاكرة، حيث كانت هذه الهياكل أصغر لدى الناس الذين سبق لهم أن شهدوا هذه الظاهرة بكثير مقارنة بالذين لم يشهدوها في حياتهم.
كما توصل الباحثون إلى نتيجة مفادها أن التوتر أو مستوى التعليم الذي تم الحصول عليه يلعبان دورًا مهمًا في تكرار التعرّض لهذه الظاهرة، ولذلك فإن غالبية الذين يتعرّضون لها هم من حملة الشهادات الجامعية الذين يتعرّضون للتوتر. وينبه الباحث برازديل إلى أن هذه الظاهرة تمثل مشكلة معقدة جدًا، ولذلك ليس بالإمكان تعميم هذه النتائج التي تم الحصول عليها بهذا الشكل. 
وأوضح أن نتائج عمل الباحثين قد تم عرضها في مجلة كورتيكس الدولية، وانه تمت دعوة الباحثين إلى حضور مؤتمرات دولية بارزة في الخارج وأن أحد إنجازات هذا البحث يكمن في استخدامـه طري eirtemofrom desab-ecruos مشيرًا إلى أن هذه الطريقة قادرة على التمييز حتى بين الاختلافات الصغيرة جدًا داخل كل جزء من الدماغ، الأمر الذي يمكن أن يسمح باستخدام هذه الطريقة لاحقًا في الأبحاث الخاصة بمرض انفصام الشخصية.

 
زاوية التكنلوجيا
2012-04-15
(1)
"غوغل" تغلق 12 ثغرة في متصفح "كروم"
أصدرت "غوغل" تحديثًا جديدًا لمتصفح كروم، أغلقت فيه 12 ثغرة أمنية، وهي تُعدّ المرة الثانية خلال ثمانية أيام التي تقوم فيها الشركة بإصدار تحديث جديد للمتصفح.
وقد صُنفت سبع ثغرات منها على أنها ذات خطورة عالية، بينما توزعت بقية الثغرات -وهي متعلقة بالذاكرة- ما بين المتوسطة والخفيفة.
وكانت الشركة قد دفعت مبلغ 60,000 دولار لثلاثة باحثين أمنيين لاكتشافهم سبعا من الثغرات، بينما اكتشف فريق "غوغل" الأمني بقية الثغرات. وقد دفعت "غوغل" منذ بداية هذا العام حتى الآن أكثر من 216,000 دولار لمكتشفي الثغرات، وذلك بحسب عادتها في الدفع للمطورين لقاء إبلاغهم عن المشاكل الأمنية الموجودة في متصفحها.

(2)
بطء عالمي يصيب شبكة الإنترنت

شهدت الشبكات في أمريكا الشمالية وأوروبا وفي آسيا، بطئًا ملحوظًا الأسبوع الماضي. وكانت منطقة آسيا هي الأكثر تأثرًا، حيث لوحظ انخفاض في الحزم يصل إلى أكثر من 33%، وفقًا لخدمة "إنترنت ترافيك ريبورت" المتخصصة بمراقبة الحركة على الإنترنت.
وتزامن هذا البطء مع قيام مجموعة "أنونيموس" باختراق ما يصل إلى 500 موقع صيني مؤخرا. وقد تركت المجموعة على المواقع المخترقة رسالة تهدد الحكومة الصينية قائلةً بأنه "جرى اختراق المواقع اليوم، أما الغد فسيشهد سقوط النظام الصيني"، بحسب الرسالة. كما شجعت رسالة أخرى الشعب الصيني على القيام بثورة ضد الحكومة الصينية، واحتوت على تعليمات تركها المخترقون تساعد الصينيين في الالتفاف على الجدار الناري الصيني الذي يمنع المستخدمين من تصفح الإنترنت بحرّية.
لكن حتى الآن لا يوجد أي رابط  بين عملية الاختراق الكبيرة، وبين البطء الذي حل بالشبكة الآسيوية. لكن غالبًا ما تجري هجمات "أنونيموس" بما يُعرف بأسلوب هجمات الحرمان من الخدمة الموزّعة  DDoS، حيث يقوم المخترقون بإنشاء آلاف الاتصالات إلى مخدم محدد، ما يؤدي إلى انهياره بعد عجزه عن التعامل مع الحمل الكبير. وفي حال تمت مثل هذه الهجمات على نطاق ضخم، فيمكن أن يكون لها عواقب على سرعات الإنترنت حول العالم.
يُذكر بأن الإنتربول أعلن في شباط الماضي عن اعتقال 25 فردًا ينتمون إلى المجموعة في كل من أمريكا اللاتينية وأوروبا.

(3)
600  ألف جهاز "ماكنتوش" مصاب بفيروس "فلاش باك"
ذكرت شركة "دوكتور ويب" (Dr. Web) المتخصصة في الحماية من الفيروسات أن هناك 600 ألف جهاز "ماك" مصاب بفيروس "فلاش باك" (Flashback) معظمها في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا.
وقال تقرير صادر عن الشركة الروسية أن هناك 600,000 جهاز ماكنتوش يعمل بنظام OSX مصاب بفيروس "فلاش باك"، ما يعني أن 75% من كافة أجهزة "ماكنتوش" المصابة في الولايات المتحدة، وحوالي 20% من الأجهزة في كندا أيضًا، و5% الباقية في مختلف أنحاء العالم.
وكان فيروس "فلاش باك" قد اكتشف لأول مرة في أيلول 2011، حيث صمم ليدمج نفسه مع ملف تنصيب مُشغل الفلاش، مستخدمًا أيقونة مشابهة له، وبعد تنصيب الفيروس يبدأ بالبحث عن اسم المستخدم وكلمات المرور المخزنة على الجهاز.
يشار إلى أن "أبل" تروّج لنظام التشغيل "أو إس إكس" على أنه البديل الآمن لـ"ويندوز"، إلا أن بعض المشاكل الأمنية التي عانى منها النظام في الفترة الأخيرة دعت بعض الخبراء الأمنيين إلى القول بأن مستخدمي نظام "ماك" قد يكونون أكثر عرضة للفيروسات من مستخدمي "ويندوز".

(4)
Youm ؛ شاشة مرنة غير قابلة للكسر من "سامسونغ"
أطلقت شركة "سامسونغ" اسم "يوم" (Youm) على شاشة العرض الجديدة من نوع AMOLED، وذلك في قسم خاص في الموقع الرسمي لقسم صناعة شاشات الهواتف المحولة من "سامسونغ".
وكانت "سامسونغ" قد تقدمت بطلب لمكتب براءة الاختراع والعلامات التجارية الأمريكية لتسجيل الاختراع الجديد والشعار الخاص به.
وعرضت "سامسونغ" مقارنة سريعة بين التكنولوجيا الجديدة وشاشات LCD و OLED، وبينت أن الاختلاف الوحيد بين OLED التقليدية والجزء المرن منها استخدامها للأفلام بدلًا من الزجاج، وهذا بحسب الشركة يجعل الشاشة أنحف وأخف وزنًا وغير قابلة للكسر.
و قالت "سامسونغ" أنها ستبدأ بطرح هذه الشاشات خلال العام الجاري، في حين كانت قد أكدت أن شاشات Liquavista التي تمزج تقنيتي الحبر الرقمي وLCD ستصدر العام القادم 2013.

(5)
"أبل" تعتزم إطلاق "آي فون 5" أيلول المقبل
تعتزم شركة "أبل" إطلاق الجيل الجديد من أجهزة "آي فون" في أيلول المقبل، ووفقًا لموقع "بلومبرج" سيكون الـ"آي فون" الجديد مزودًا بشريحة ذات أداء أسرع وكاميرا أكثر تطورًا. 
وسيدع الهاتف الجديد معالج A5 ثنائي النواة، وهو المعالج نفسه الذي استخدمته "أبل" في أجهزة الـ"آي باد 2". كما سيتضمن الجهاز كاميرا بدقة وضوح 8 ميجا بيكسل بدلا من الكاميرا 5 ميجا بيكسل المستخدمة حاليًا في أجهزة "آي فون 4". 
بالإضافة إلى ذلك، تعمل شركة "أبل" حاليًا على إنتاج نموذج من الـ"آي فون" بسعر أرخص من سعره الحالي ليتم طرحه في البلدان النامية.
 
روبوتات متعددة المواهب
   






06/10/2012 12:00 صباحا 
ترجمة ـ عادل حمود     
قد تكون لندن هي المدينة التي ضيفت الالعاب الاولمبية والالعاب البارلمبية، لكن مدينة بريستول هي مدينة الاولمبياد للروبوتات الرياضية حيث تنافس فيها 26 فريقا من انحاء مختلفة في كاس العالم للروبوتات المسماة بطولة فيرا روبو وورلد كاب.
وتشارك الفرق الروبوتية في عدد من الالعاب من ضمنها كرة القدم وكرة السلة ورفع الاثقال. وتعد هذه المرة هي الاولى التي تستضيف فيها مدينة بريطانية هكذا حدث وقال المنظمون انهم قد حققوا ارقاما قياسية في اعداد المتابعين لهذه الالعاب.
وقامت الروبوتات بتحطيم عدد من الارقام القياسية في هذه الالعاب. وجاء العداء الاشهر في مجال الساحة والميدان من سنغافورة حيث يقول المنظمون ان الرقم القياسي السابق كان 42 ثانية لكن سنغافورة حطمت الرقم القياسي بتسجيل روبوتها 31 ثانية لقطع المسافة المحددة.
وعلى النقيض من نظرائهم من البشر لم تجر الروبوتات مسافة 100 متر بل قامت بالجري ثلاثة امتار الى الامام وثلاثة امتار الى الخلف او ما يقارب 9 قدماً و10 انشات.
وشاركت فرق بريطانية اشهرها فريق جامعة بريستول الذي قام بتصنيعه مختبر الروبوتات في جامعة بريستول، في السباق النهائي للماراثون حيث قطعت الروبوتات مسافة 42 متراً.
وما زاد من صعوبة المنافسة في هذه السباقات هو حقيقة ان الفرق المشاركة لم يجر اعلامها مقدما بمكان اقامة المنافسات حيث يرى المختصون في مجال سباقات الروبوتات وبالاخص سباقات الجري ان سطح المنضدة هو اسهل للحركة من الارض العارية او السجادة.
ويركز المهتمون بهذه السباقات على منافسات كرة القدم لكن المنافسات في الالعاب الاخرى تستحوذ على الاهتمام ايضا.  ففي مسابقة رفع الاثقال كان رفع ما وزنه 89 دي في دي لكن هنالك روبوتات تمكنت من رفع ما وزنه 100 دي في دي.
وشاركت الكثير من الروبوتات في العاب متعددة ما دفع بالمنظمين ان يطلقوا عليهم تسمية متعددي المواهب عوضا عن المختصين او المحترفين بلعبة واحدة.
وتعد المتعة هي اساس هذه المنافسات لكن كل المشاركين من الروبوتات يجب عليهم الايفاء بشرط مهم واحد. فحالهم حال نظرائهم من البشر يتوجب على الروبوتات الرياضية ان تمتلك المدرب المناسب.
وكان ذلك انتصار لمدينة بريستول ان تحصل على فرصة اقامة هذا الاولمبياد الذي كان يجري منذ العام 1996 حيث كانت المنافسة ضارية. فقد قامت المدينة بتقديم طلب الاستضافة في العام 2010 والتوجه الى مدينة بنغلور الهندية لتقديم الطلب رسميا للجهة المشرفة على المنافسات. وساعد مدينة بريستول على استضافة هذا الحدث هو انه يقع ما بين المنافسات الاولمبية والبارالمبية.
 
الروبوتات تتعرف على نفسها 
من جهة اخرى اجتاز الروبوت نيكو اختبارا مهما حيث تمكن من التعرف على نفسه في المرآة. ان هذا الوعي للذات قد يمثل خطوة باتجاه الهدف النهائي بالتوصل الى الروبوتات القادرة على التفكير.
وكان الهدف النهائي للروبوت نيكو هو استخدام المرآة للتعرف على الاشياء المحيطة به كما يستخدم البشر المرآة لرؤية السيارات في الخلف.
ويقول الباحثون انها مهمة عقلانية بالنسبة للروبوت ان يفهم ان تلك هي ذراعه وانها موجودة في جسمه وليست موجودة فقط في المرآة.
وجرت في هذه المرحلة فقط برمجة الروبوتات على التعرف على انعكاس ذراعها بينما يسعى الباحثون الى جعل الامر يصل الى مرحلة اختبار كامل المرآة.
لقد تم تطوير ما يعرف باختبار المرية في العام 1970 واصبح الاختبار التقليدي لدرجة الوعي للنفس والتعرف على الذات.
واصبح الاختبار يستخدم كثيرا على الحيوانات حيث يتم منح المخلوق الحيواني فترة من الوقت من اجل الاعتياد على المرآة حيث يتم اعتبار رد فعل الحيوان على انعكاس صورته مقياسا لمدى وعيه بنفسه اعتمادا على تعرفها على العلامات التي توضع على اجسامها او التعاطي مع هذه العلامات على انها ليست على اجسامها.
ولم يجتز هذا الاختبار الى يومنا هذا الا القلة من المخلوقات غير البشرية مثل الفيلة والدلافين بينما لم يتمكن صغار البشر من اجتياز الاختبار الا بعد سن الثمانية عشر شهرا.
واصبح العلماء يستخدمون هذا الاختبار لتحليل الوعي بالذات في الروبوتات لكنهم لم يقوموا الى الآن ببرمجة روبوتا ليقوم بتمييز كامل لنفسه عندما يكون لوحده.
واظهرت دراسة اجريت في العام 2007 روبوتا قادرا على تمييز الحركات في المرآة من خلال تصنيف البيكسيلات اما انها تنتمي له او الى غيره.
وبينت دراسات لاحقة كيف ان الروبوت تقلد المهام التي تقوم بها الروبوتات الاخرى مقابل تقليد نفسه في المرية بينما جرت مؤخرا برمجة الروبوت المسمى اوبو للتفاعل مع مختلف الصور حيث كان يستجيب للصور الخاصة به بنطق عبارة" هذا انت يا اوبو".
في هذه الاثناء تمكن الباحثون في جامعة هارفرد من تطوير روبوت يمكنه استخدام الالوان للتماشي مع البيئة المحيطة به او التميز عنها. واستلهم الباحثون الفكرة من الحيوانات البحرية مثل الاخطبوط والحبار.
ومثل هذه الحيوانات البحرية المتعددة الارجل، فان هذا الروبوت يمتلك جسما ناعما مطاطا يمكنه من التحرك بمرونة. وكان فريق الباحثين نفسه قد تمكن في وقت سابق من خلق انسان الى ذو قدرة على الالتواء يمكنه الحركة بمرونة كبيرة.
ففي العام 2011 نشر فريق البحث ورقة في اجتماعات الاكاديمية الوطنية للعلوم في الولايات المتحدة، بينوا فيها تفاصيل عن الروبوت الناعم يمكنه الزحف والالتواء تحت العوائق المختلفة الصعوبة.
وصنعت هذه الالة من مادة البوليمير التي اساسها السليكون اما تحركها فكان يتم من خلال ضخ الهواء عبر اسطوانات صغيرة في الارجل الاربعة. وقام الباحثون في التجربة الاخيرة اضافة صفة اخرى من التطور الى هذه الروبوتات من خلال منحها القدرة على اخفاء نفسها.
وهذه الحرباء روبوت مغطى بشبكة من القنوات المصغرة وحين يتم حقن انواع مختلفة من الاصباغ يمكن للروبوت ان يغير مظهره بسرعة.
وبالاضافة الى امكانية تغيير اللون، يمكن ضخ السوائل الساخنة او الباردة الى داخل الروبوتات ما يمكنها من التموه حراريا بينما تسمح سوائل الفلوريسانت للروبوت بالتوهج في الظلام.
ويتم حاليا حقن السوائل الى الروبوت من خلال آلة يرتبط بها الروبوت، لكن مثل هذه الآلة يمكن ان تدمج مستقبلا في جسم الروبوت.
ويعتقد فريق الباحثين ان مثل هذه الاجهزة يمكن ان تكون لها استخدامات مختلفة. والشيء اللطيف حول هذه الانظمة هو ان مميزاتها مختلفة جدا عن الروبوتات الاعتيادية.
ويقول قائد فريق البحث ان الروبوتات الناعمة تمتلك تشابها مع الاعضاء او الانسجة الحية ما يجعل من الممكن ان تكون لها تطبيقات واستخدامات طبية.
والفكرة بحسب الباحثين هي انك اذا ما امتلكت نظاما يمكنه ان يحاكي حركة العضلة بصورة جيدة جدا ونظام يمكنه نقل السوائل، فانك من خلال دمج هذين النظامين يمكن ان تصوغ اداة يمكنها التغلب على مشكلة جراحية معينة.
ويتوقع الفريق ان يكون لهذه الروبوتات مستقبلا في البحث والانقاذ، كما ان خفة وزنها ومرونتها وقلة تكلفتها نسبيا تعد افضليات لها. 
وتعززت هذه الفكرة مع اعلان باحثين اميركيين في نهاية شهر آب عن تمكنهم من اختراع روبوت يعمل بالهايدروجين ويمكنه التحرك والسباحة في الماء مثل قنديل البحر. 

 
صحة: 
فيتامين د في اشعة الشمس يعجل بالشفاء من السل
الجمهوريةنشر في الجمهورية يوم 04 - 09 - 2012

اثبت علماء كيف ولماذا يمكن (لاشعة الشمس) التي تتضمن فيتامين د ان تعجل بشفاء مرضى السل مما يساعد على شرح السبب في ان ما يسمى بالمعالجة الشمسية خلال فترة ما قبل ظهور المضادات الحيوية كانت تحقق نتائج طيبة.
ومن اواخر القرن التاسع عشر قبل صنع المضادات الحيوية في الثلاثينات كان غالبا ما يتم ارسال مرضى السل الى ملاجيء حيث يتم تشجيعهم على امتصاص اشعة الشمس فيما كان يعرف بالمعالجة الشمسية او العلاج بالضوء.
ووجدت دراسة رأسها باحثون بريطانيون ان الجرعات العالية من فيتامين د الذي يتكون في الجسم لدى التعرض لضوء الشمس والتي يتم اعطاؤها الى جانب العلاج بالمضادات الحيوية تساعد على ما يبدو المرضى على الشفاء بشكل اسرع من هذا المرض الذي يصيب الرئتين.
وقال ادريان مارتينيو وهو محاضر كبير في عدوى وحصانة الجهاز التنفسي في جامعة كوين ماري بلندن والذي رأس هذه الدراسة ان هذه النتائج تشير الى ان الجرعات العالية من هذا الفيتامين تقلل من الاستجابة الالتهابية للجسم للعدوى وتحد من الاضرار بالرئتين .
واضاف"احيانا يمكن لهذه الاستجابات الالتهابية ان تسبب تلفا في الانسجة تؤدي الى ..تجاويف في الرئة.
"لو استطعنا المساعدة في شفاء هذه التجاويف بسرعة فمن المتوقع ان تقل فترة عدوى المرضى وربما يعانون من اضرار اقل بالرئة."
وقال الباحثون ايضا انهم يعتقدون ان قدرة فيتامين د على تثبيط الرد الالتهابي دون التدخل في عمل المضادت الحيوية يشير الى ان المكملات ربما تكون مفيدة للمرضى الذين يتناولون مضادات حيوية لامراض مثل الالتهاب الرئوي وامراض الرئة الاخرى.
ويثبت السل انه مرض يستعصى القضاء عليه وغالبا ما يعتقد الناس بشكل خطا في المناطق الاكثر ثراء من العالم انه شيء من الماضي. واصاب السل في 2010 8.8 مليون نسمة في شتى انحاء العالم واودى بحياة 1.4 مليون شخص.
ويدمر المرض خلايا الرئتين ويدفع المرضى للسعال الذي تطلق من خلاله البكتريا التي تنتشر عبر الهواء ويمكن ان يستنشقها اخرون 
 
«السدرة» تبحث تأثير البدانة على الحامل والطفل
 




 
دشن مركز السدرة للطب والبحوث سلسلة ندواته أول أمس، واستهلها بندوة حول تأثير البدانة خلال مراحل الحمل والطفولة بحضور اكثر من100 خبير من مؤسسة حمد الطبية وكلية طب وايل كورنيل قطر، ومؤسسة قطر للتربية والعلوم وتنمية المجتمع والمجلس الأعلى للصحة. 

شارك في الندوة مجموعة من الخبراء المحليين والعالميين في مجال معالجة البدانة، على رأسهم الدكتورة ديبرا توبيل، بروفيسور مشارك في التوليد والطب النسائي بكلية طب وايل كورنيل- نيويورك، والدكتور احمد العوا، استشاري بالإنابة في طب الغدد الصمّاء وداء السكري بمؤسسة حمد الطبية ومدرب طب الأطفال السريري بكلية طب وايل كورنيل– قطر، والدكتورة ايلين وارتيلا، أستاذ فخري للاتصالات وعلم النفس والتنمية الإنسانية والسياسة الاجتماعية بجامعة نورث ويسترن في ايفانستون، ولاية ايلينوي، والدكتور يوكيم دودينهاورن، مستشار طبي ورئيس خدمات الطاقم الطبي في مركز السدرة للطب والبحوث وبروفيسور في التوليد والطب النسائي بكلية طب وايل كورنيل – قطر.

وتحتل قطر حالياً المرتبة السادسة على مستوى العالم في معدلات انتشار البدانة وركزت المناقشات حول البدانة بدءاً من فترة الحمل وحتى فترة الطفولة بما في ذلك البرمجة الجينية والبدانة عند الأطفال وتأثير تسويق المأكولات على الأطفال. وتبادل الخبراء في المجال الطبي والأكاديمي نتائج أبحاثهم وخبراتهم ومعارفهم حول التقنيات المتطورة لمكافحة هذه المشكلة الطبية في المنطقة وخاصة في دولة قطر. ويأتي عقد الندوة الافتتاحية لمركز السدرة في مرحلة مهمة وحساسة بالنسبة للمجتمع الطبي المحلي. 

وقال الدكتور دودينهاوزن- مستشار طبي ورئيس خدمات الطاقم الطبي في مركز السدرة للطب والبحوث- «إن مكافحة انتشار البدانة في دولة قطر والمنطقة تمثل جهداً تعاونياً مشتركاً بين الجمهور والقطاعات الطبية حيث تهدف سلسلة ندوات السدرة إلى تسهيل الحوار بين المهنيين الطبيين حول القضايا التي تؤثر في حياة الناس، ومناقشة أحدث الأبحاث التي أجريت في هذه المواضيع الهامة».

وكانت دراسة أجرتها مؤسسة حمد الطبية ومنظمة الصحة العالمية عام 2009 أظهرت أن نسبة 70 % من الأطفال القطريين يتبعون أساليب حياة غير صحية، ويعاني نصفهم من سوء التغذية لكونهم إما فوق معدل الوزن الصحيح أو دونه ولدى دولة قطر أعلى معدل للأولاد الذين يعانون من السمنة على مستوى المنطقة، حسب الجمعية العالمية لدراسة البدانة.

وأدت الحقائق السابقة إلى مجموعة من المبادرات الهامة في دولة قطر شملت «اليوم الوطني للرياضة»، و«اربح صحتك»، وهي حملة نظمها المجلس الأعلى للصحة لمكافحة البدانة في المجتمع المحلي، بالإضافة إلى حملة «صحتك أولاً» التي نظمها المجلس الأعلى للصحة وكلية طب وايل كورنيل – قطر.

وقالت الدكتورة ايلين وارتيلا-أستاذ فخري للاتصالات وعلم النفس والتنمية الإنسانية والسياسة الاجتماعية بجامعة نورث ويسترن في ايفانستون، ولاية ايلينوي -: «تحقق حملات التوعية هذه في دولة قطر نتائجاً إيجابية في المجتمع وتشجع الشباب على العيش بطريقة صحية سليمة وسوف تلعب هذه البرامج دوراً فعالاً في تحدي تأثير حملات تسويق الأطعمة على الأطفال».

وخلال حديثها في الندوة، قدمت الدكتورة وارتيلا نتائج أبحاثها حول تأثير تسويق الأطعمة على الأطفال، وحذرت من أنه مع ازدياد عدد سلاسل المطاعم الغربية للوجبات السريعة في مدينة الدوحة، سيحتاج المتخصصون في مجال الصحة إلى العمل سوياً مع حملات توعية الجمهور للتغلب على مشكلة البدانة لدى الأطفال. 

وأكدت الدكتورة وارتيلا أهمية تحقيق مستقبل أكثر صحة للشباب القطري وللأفراد من الفئات العمرية الأخرى أيضاً. وتحدث الدكتور أحمد العوا، استشاري بالإنابة في طب الغدد الصمّاء ومرض السكري بمؤسسة حمد الطبية، حول الفرص التي سيوفرها وجود مركز السدرة في قطر للمهنيين الطبيين الذين يعملون في الدوحة والمنطقة. 

كما تحدث الدكتور العوا عن التقنيات المتقدمة والمعلومات الهامة التي سيوفرها مركز السدرة وقال: «من المتوقع أن يكون مركز السدرة مستشفى متطوراً للغاية ومنشأة طبية رائدة على مستوى العالم وستتيح سلسلة ندوات السدرة الفرصة للأطباء للتعاون مع مركز السدرة ولنكون جزءاً من مجموعة طبية أكبر للتغلب على قضايا هامة مثل البدانة». 

كما ناقش الدكتور العوا مع الحضور نتائج أبحاثه وخبراته في مجال البدانة في مرحلة الطفولة، وحجم المشكلة على مستوى العالم وفي دولة قطر، والعوامل التي تساهم في البدانة ونتائجها الصحية بما في ذلك خطر تطور مرض السكري من النمط الثاني. 

وتحدث الدكتور العوا أيضاً حول خطة إدارة المرض للأشخاص المصابين بالسكري وشدد على أن حجر الزاوية في إدارة مرض السكري يتمثل في الوقاية التي يجب أن تكون أولوية وطنية وقال «من الضروري الحيلولة دون استمرار مرض السكري في مرحلة البلوغ». 

وناقشت الدكتورة توبيل- بروفيسور مشارك في التوليد والطب النسائي بكلية طب وايل كورنيل- نيويورك- تأثير البدانة على مراحل الحمل وعلى الجنين. 

وقالت «تلعب البدانة دوراً بارزاً في كل مراحل الحمل وتواجه الكثير من النساء الحوامل انخفاض معدل الخصوبة في المقام الأول ونسبة خطر أعلى بكثير لفقدان الجنين في الثلث الأول من فترة الحمل». 

وتحدثت الدكتورة توبيل حول مراحل الحمل والنتائج السلبية التي تتعرض لها النساء الحوامل في كل المراحل، بدءاً من مخاطر مرض الجنين وزيادة احتمالات ولادة المولود ميتاً والتشوهات في القلب، على سبيل المثال لا الحصر، وصولاً إلى التخطيط للولادة والمخاطر المرتفعة أثناء العمليات القيصرية. 

وقالت إن الأم البدينة تواجه خطر تعليم وليدها أسلوب حياة غير صحي مما يجعل الطفل بديناً، فتستمر الحلقة المفرغة التي لا تنتهي. الجدير بالذكر أن مساهمة مركز السدرة الفريدة في مكافحة وباء السمنة والبدانة محلياً تكمن في الرعاية المجتمعية والقدرة على جمع الخبراء العالميين لدعم رؤية المركز وتوفير الصحة والعافية للنساء والأطفال إقليمياً وعالمياً. 

وتهدف سلسلة ندوات السدرة إلى دعوة الخبراء والرواد لمناقشة أساليب تحسين نوعية الحياة وتبادل الأفكار والخبرات في موضوعات عدة ومنها قضية البدانة.


 

مرور 125 عاما على اكتشاف الموجات الكهرومغناطيسية
  تاريخ النشر :5 يناير 2012



كانت التجهيزات بسيطة نسبيا في الغرفة التي اتخذها هاينريش هيرتس مختبرا له، لم تتجاوز تلك التجهيزات عصا معدنية بها ما يسمى كريات إرسال، كجهاز إرسال، وحلقة معدنية بسيطة غير متصلة في جزء صغير من أجزائها كمستقبل.
هكذا نجح الألماني هاينريش هيرتس في الحادي عشر من نوفمبر عام 1886 في مدينة كارلسروه الألمانية في نقل إشارة وبذلك إثبات وجود الموجات الكهرومغناطيسية.
لقد كانت هذه التجربة البسيطة بمثابة الأساس الذي قام عليه تطوير الرسائل البرقية وقامت عليها فكرة الراديو.
وفي اشارة لذلك، يقول الأستاذ فولكر كريبس، رئيس جمعية هاينريش هيرتس في مدينة كارلسروه جنوب غربي ألمانيا إن هيرتس غير العالم بشكل هائل «وذلك رغم أن هيرتس لم يفكر في هذا التطبيق العملي الذي توصل إليه العالم للموجات الكهرومغناطيسية.. حيث كان البحث هو مبتغاه الأول.. لم يهتم كثيرا بما يمكن أن تؤدي إليه نتائج بحثه» حسبما أوضح كريبس.
أما الرسائل البرقية، فلقد تحققت عمليا من الناحية الفنية على يد عالم الفيزياء الروسي ألكسندر بوبوف عام 1896، كما أن التاريخ سجل العالم الإيطالي جوجليمو ماركوني على أنه رائد الاتصال اللاسلكي.
يتمثل الإنجاز الذي حققه هيرتس في أنه أثبت أن الموجات الكهرومغناطيسية تنتشر بنفس الطريقة ونفس السرعة اللتين تنتشر بهما الموجات الضوئية مؤكدا بذلك نظرية الكهرومغناطيسية لصاحبها جيمس كليرك ماكسويل. وأشار كريبس إلى أن «المدهش هو تلك الأدوات التي استخدمها هيرتس في إثبات ذلك». يشار إلى أن تردد التذبذبات الكهرومغناطيسية يقاس الآن بوحدة الهيرتس.
ولد هيرتس في مدينة هامبورج في الثاني والعشرين من فبراير عام 1857، تعلم في برلين ثم درس أستاذا في كيل وكارلسروه وبون.
وكان أحد الذين اكتشفوا موهبة هيرتس هو أستاذه وصديقه ومشجعه البروفيسور هيرمان فون هيلمهولتس الذي كتب عنه يقول: «كان ذا عقل قادر على أقصى درجات التفكير الحاد والواضح والمنطقي، وكان يمتلك أكبر قدر من اليقظة لملاحظة الظواهر غير المرئية».
كان هذا الشاب الباحث ضربة حظ بالنسبة لجامعة كارلسروه الناشئة، كما كان العمل في هذه الجامعة جذابا لهذا الشاب الذي لم يتجاوز 28 ربيعا «فقد كان راضيا عن ظروف البحث في هذه الجامعة» حسب توضيح كلاوس نيبرت، موظف الأرشيف في معهد كارلسروه للتكنولوجيا.
لم يكن هيرتس يدرس للكثير من الطلاب مما أتاح له الكثير من الوقت للبحث العلمي. وفي كارلسروه، وجد هيرتس أيضا شريكة حياته، اليزابيث دول، التي أنجبت له ابنتين.
يرى كريبس أن هيرتس كان سيحصل على جائزة نوبل لو أنه أدركها، ولكن العمر لم يمهله كل ذلك الوقت حيث توفي في الأول من يناير 1894 عن 36 عاما، بتسمم في الدم، أي قبل سبع سنوات من أول مرة تمنح فيها جائزة نوبل، عام .1901

 
براءة اختراع تجعل "آي فون" وحدة تحكم افتراضية
السبت, 28 يوليو, 2012 02:15:00 مساءً 

نظام يمكن "آي فون" من التحكم في الأجهزة

*يمن برس - متابعات 
حصلت شركة "آبل" مؤخراً على براءة اختراع جديدة من قبل مكتب براءات الاختراعات والعلامات التجارية الأمريكي، تُسهل استخدام الأجهزة الإلكترونية عبر تكنولوجيا التعريف بترددات الراديو المعروفة اختصاراً باسم "RFID"، وتكنولوجيا المجال قريب المدى "NFC"، أو بعبارة أخرى نظام تحكم عن بعد يمنح هاتف "آي فون" التحكم في الأجهزة الإلكترونية المختلفة وأنظمة الأتمتة المنزلية عبر هاتين التقنيتين.

فقد تقدمت شركة "آبل" في نهاية شهر سبتمبر/ أيلول لعام 2008 للمكتب الأمريكي للحصول على موافقة لهذه البراءة المعنونة بـ"System and Method for Simplified Control of Electronic Devices"، التي توضح كيفية اتصال أجهزة آبل الإلكترونية ببعضها البعض، وليس ذلك فحسب، بل إمكانية اتصال "آي فون" أو جهاز "آي بود" بالأجهزة الإلكترونية الأخرى مثل جهاز ألعاب مايكروسوفت "إكس بوكس 360"، أو وحدات تحكم ألعاب جهاز سوني الإلكتروني المنزلي "بلاي ستيشن 3" من خلال تكنولوجيا "NFC" التي تتيح نقل البيانات لاسلكيا عبر مسافات قصيرة المدى.

وبذلك تتيح براءة اختراع آبل الجديدة للمستخدمين إمكانية استخدام هاتف "آي فون" كوحدة تحكم افتراضية لأجهزة الألعاب الإلكترونية، مثل جهاز "PS3" لممارسة ألعاب الفيديو، أو بمثابة جهاز تحكم عن بعد "ريموت كنترول" للتحكم في عدد من أجهزة آبل داخل المنزل ذاته، مثل تلفاز آبل الذكي أو أجهزة "آي ماك" المكتبية أو أنظمة الأتمتة المنزلية.

كما توضح البراءة توافر مجموعة متنوعة من التطبيقات الجديدة لهاتف "آي فون" يستخدم تقنيتي "NFC"، و"RFID" تسمح للهاتف بالبحث عن الأجهزة الإلكترونية الموجودة على مسافات قريبة والتفاعل معها.

وليس ذلك فحسب، بل أيضا إمكانية استخدام هاتف "آي فون" كجهاز تحكم عن بعد لكاميرا رقمية متوافقة تتيح نقل الصور لاسلكيا.

على صعيد آخر، استحوذ عملاق التكنولوجيا "آبل" على شركة "AuthenTec" المتخصصة في صناعة أجهزة استشعار التعرف على بصمات الأصابع وتقديم حلول أمنية للشبكات وبرامج حماية للأجهزة الإلكترونية النقالة، مقابل قيمة مالية قدرها 356 مليون دولار أمريكي، في خطوة تسعى من خلالها إلى تعزيز قدرات أمن أجهزتها الرقمية المحمولة.

ويعزى سبب شراء آبل لشركة رائدة مثل "AuthenTec" في مجال أمن تكنولوجيا المعلومات، التي تتخذ من مدينة "ملبورن" بولاية "فلوريدا" الأمريكية مقراً لها، إلى رد فعل قوي على الاختراقات الأمنية التي تعرضت إليها شركة آبل مؤخراً، وكذلك لسد الطريق على أكبر منافس لها داخل الأسواق العالمية الشركة الكورية "سامسونغ"، باعتبارها إحدى كبرى عملاء شركة "AuthenTec"، بجانب شركات أخرى عالمية في مجال التقنية من أبرزها شركة "إل جي"، و"موتورولا"، و"سيسكو"، و"فوجيتسو"، و"لينوفو"، وإتش بي"، ونوكيا"، و"أورانغ"، و"تكساس انسترومنتس".

وبالرغم من أن شركة "آبل" لم تؤكد عملية الاستحواذ بعد ولم تصدر أي بيان رسمي بهذا الصدد، فإن الإعلان عن عملية الشراء صادرة عن شركة "AuthenTec" عبر موقعها الإلكتروني.

*العربية نت 

 
"سم العناكب".. أحدث صيحة لعلاج الآلام المزمنة 

أيقن الأطباء مؤخراً مدي خطورة الأدوية والعقاقير التقليدية وآثارها الجانبية الخطيرة على المرضى، فاتجهت انظارهم إلى المواد الطبيعية المستخلصة من الحيوانات التي تنمو في الغابات الكثيفة من أجل الاستعانة بها لعلاج الكثير من الأمراض.
وفي هذا الصدد، أعلنت شركة المنتجات الدوائية الأمريكية العالمية العملاقة "جونسون أند جونسون" أنها تعكف بالتعاون مع جامعة كوينسلاند الأسترالية على تطوير وإنتاج عقار مستخلص من سم العنكبوت لتسكين الآلام المزمنة التي يعاني منها مئات الملايين من البشر بمختلف مناطق العالم.
وأوضح البروفيسور ريتشارد لويس المشرف على المشروع في تصريح تناقلته وسائل إعلام محلية أن فريق العمل مؤلف من إخصائيين بدءوا قبل 10 أعوام في دراسة سم العنكبوت الذي يحتوي مادة "الببتيد " التي تخفف من حدة الآلام وأحيانا تزيلها تماماً، وأنهم سينتجون المستحضر الطبي خلال العام المقبل 2013.
وأشار إلى أن نحو مليار ونصف المليار شخص بمختلف مناطق العالم يعانون من الآلام المزمنة التي تنشأ عندما يواصل الجهاز العصبي إطلاق إشارات حتى في حالة إنعدام سبب للألم، وإلى أن الولاياتالمتحدة تنفق وحدها مئات المليارات من الدولارات سنوياً على الصحة ومعالجة الاوضاع الناجمة عن انخفاض كفاءة العمل جراء الإصابة بالآلام المزمنة، طبقاً لما ورد بوكالة "أنباء الشرق الأوسط".
سم العناكب يعالج الضعف الجنسي
وفي أحدث تجربة علمية تستعين بسموم تلك المخلوقات في علاج الأمراض، وجد علماء أن سم بعض العناكب السامة قد يستخدم في علاج شكل من أشكال العجز الجنسي عند الذكور.
وبدأ علماء في الولايات المتحدة والبرازيل البحث عندما لاحظوا تأثير لدغة "العنكبوت البرازيلي الهائم" (phoneutria nigriventer)، حيث تؤدي لحدوث "انتصاب" مؤلم قد يدوم عدة ساعات.
ويكثر هذا النوع من العناكب في أمريكا الجنوبية والوسطى، ويعد من أخطر أنواع العناكب السامة في العالم، وتسبب لدغاته بعدد غير محدد من الوفيات بين البشر.
وقام الخبراء بفصل المادة السامة مما تفرزه تلك العناكب ومعالجتها بالأشعة لتصبح نوعاً نقياً من السم "Tx2-6"، ومن ثم حقن فئران مختبرات تعاني من ارتفاع حاد في ضغط الدم والعجز الجنسي.
وقاس العلماء معدلات تواجد المادة السامة في الأعضاء الذكرية لتلك الحيوانات واستخدامها في التحكم بانقباض واسترخاء أنسجتها، لتظهر النتائج تحسن معدل "أكسيد النتريك" والانتصاب.
وأكدت كنيا بيدروسا نانس الخبيرة البرازيلية الأصل من "جامعة جورجيا"، أنه عند تحليل هذه المادة السامة توصل العلماء إلى أن المادة الكيميائية الموجودة في سم هذا العنكبوت هي التي تؤدي إلى انتصاب القضيب، الأمر الذي يبشر بإحداث ثورة كبيرة في علاج الضعف الجنسي.
وأضافت بيدروسا أن العجز الجنسي أو مشكلة عدم الانتصاب أو "العنة" قد يحدث لعدة أسباب منها نفسية أو طبيعية، تحديداً بين كبار السن أو الإصابة بأمراض منها السكري، أو استعمال أدوية محددة.
وتعمل أغلب العقاقير المعروفة لعلاج العجز الجنسي - مثل الفياجرا وعقاري سياليس وليفترا، عن طريق تثبيط المادة "PDE-5"، أما المادة الكيميائية المستخلصة من سم العنكبوت فتعمل بشكل مختلف، إذ تؤثر في مرحلة أسبق من عملية الانتصاب.
سم العناكب علاج للقلب
وفي هذا الصدد، أفاد باحثون أمريكيون بأن سم العناكب الذئبية "ترانتشولا" قد يساعد في منع الإصابة بحالة انقباض القلب، وتؤدي هذه الحالة الي اختلال نبض عضلة القلب، وينجم عن ذلك فشل في ضخ الدم بشكل سليم، وقد ينتهي الأمر إلي وفاة المصاب إذا تأخر علاجه.
ويلجأ الأطباء عادةً في هذه الحالة إلى الاستعانة بصدمات كهربائية لإعادة القلب إلى وتيرة خفقانه العادية، وقد اكتشف باحثون من جامعة ولاية نيويورك الأمريكية بروتيناً في سم عناكب "الترانتشولا" يمكنه أن يقدم علاجاً لهذه الحالة في المستقبل.
وأشار البروفسور فريديريك ساخس من فريق الباحثين، إلى أن القلب يحوي أجهزة استقبال مخصصة للمواد المستقدَمة ميكانيكياً مما يؤدي إلى توليد شحنات كهربائية، مؤكداً أن هذه المستقبِلات من نحو عشرة ملايين خلية في القلب، وهي قابلة للتحفيز ومترابطة في ما بينها.
وانطلق البروفسور ساخس وفريقه في رحلة للبحث عن مادة كيماوية تقلل من اضطراب النبض، فوجدوا ضالتهم بين فكَّي العنكبوت الذئبية، إذ تبين أنه بإمكان بروتين موجود في سم هذه العنكبوت الكبيرة الحجم، أن يوقف النبض العشوائي ويسمح بالتحكم في حركة القلب.
وأظهرت تجارب أجريت علي قلوب أرانب أن البروتين أوقف في بعض الحالات ارتعاش خفقان القلب بشكل تام، والمثير للاهتمام هو أن تأثير هذا البروتين لا يظهر سوي علي عضلات القلب المتمططة.
يذكر أن استخدام كميات كبيرة من البروتين لا تكون له أي آثار جانبية علي أنسجة القلب السليمة، مما يعني أن مخاطر تعاطي هذا الدواء محدودة. 
 
التوتر.. هل يقود إلى الإسراف في تناول الطعام؟ 

الهرمونات المسببة له تزيد من شهية الإنسان للأطعمة الدهنية والحلوة
كمبريدج (ولاية ماساشوستس الأميركية): «الشرق الأوسط»*
ربما كان يومك متعبا جدا، ولذا فإنك تندفع ومن دون أي تفكير لأخذ قطعة كبيرة من الحلوى خلال فترة الاستراحة. وكنت تأمل في أن تتناول قطعا صغيرة من تلك الحلوى، ولكن ومن دون أن تدري، أخذت تلتهمها كلها - وخلال فترة يسيرة تشعر، ولو مؤقتا، بأنك في حالة أفضل! عليك ألا تبتئس من ذلك، لأنك لست الوحيد من بين جموع البشر، ذلك أن الهرمونات التي ينشطها التوتر وتأثيرات «أطعمة الراحة» العالية الدهون والسكر، هي التي تدفع الناس نحو الإسراف في تناول الطعام.
وقد ربط الباحثون بين زيادة الوزن والتوتر. ووفقا لمسح من جمعية علم النفس الأميركية فإن واحدا من كل أربعة أميركيين يقيمون مستوى التوتر لديهم بدرجة 8 في سلم من 10 درجات.
* التوتر والشهية
* يمكن للتوتر على المدى القصير أن يكبح الشهية، إذ يقوم جزء من الدماغ يسمى «ما تحت المهاد» hypothalamus بتوليد هرمون يفرز الكورتيكوتروبين corticotropin، وهو الهرمون الذي يكبح الشهية. كما يرسل الدماغ أيضا إشارات إلى الغدد الموجودة فوق الكلى بهدف ضخ هرمون «إيبينيرفين» epinephrine (الذي يعرف أيضا باسم الأدرينالين» adrenaline). ويساعد الإيبينيرفين على تحفيز استجابات الجسم للمجابهة أو الهروب، وهي حالة نفسية شديدة تؤدي إلى الامتناع عن تناول الطعام مؤقتا.
ولكن إن تواصل التوتر - أو جرى الإحساس بأنه طال - فإن لذلك جوانب أخرى، ففي هذه الحالة تقوم الغدد الكظرية بإفراز هرمون آخر يسمى الكورتيزول cortisol الذي يزيد من الشهية ويزيد من الدوافع عموما، ومنها دافع تناول الطعام.
وما إن ينحسر المشهد الذي أثار التوتر حتى تنحسر مستويات الكورتيزول. إلا أن عدم انحسار التوتر – أو أن استجابة الإنسان لذلك التوتر ظلت على أعلى مستوياتها - فإن مستوى الكورتيزول يظل مرتفعا.
* الدهون والسكريات
* كما يبدو أن التوتر يؤثر أيضا على اختيارات الغذاء المفضل، إذ أظهر العديد من الدراسات - أجري الكثير منها على الحيوانات - أن الألم البدني أو العاطفي يزيد من تناول الأطعمة الغنية بالدهون، أو السكر، أو كليهما. وربما يكون هذا المزيج من المستويات العالية لكل من الكورتيزول والأنسولين هو المسؤول عن ذلك. ولكن أبحاثا أخرى تفترض أن هرمون «غريلين» ghrelin المسمى «هرمون الجوع» ربما يلعب دوره في ذلك.
وحالما يتم تناول تلك الأطعمة الدهنية والأطعمة المليئة بالسكر حتى يظهر مفعولها في إبطال نشاط منطقة الدماغ التي ولدت التوتر وتعاملت معه ومع الأحاسيس الأخرى المرتبطة به. ولذا فإن جزءا من التوق الشديد لمثل هذه الأطعمة الناجم عن التوتر، ربما يعود إلى رغبتنا في التخلص منه، أي من التوتر.
وكذلك فإن هذا التوجه، كما ذكرت ماري دالمان الباحثة في جامعة كاليفورنيا، هو خطوة صغيرة لتبريد المشاعر القوية التي نجمت عن التوتر الشديد، أي إنه خطوة باتجاه تناول نفس أنواع الأطعمة التي تهدئ عادة من المشاعر الخفيفة الناجمة عن التعرض لتوتر أقل شدة، أو لحالات التوتر المزمن.
ومن الطبيعي القول إن الإسراف في تناول الطعام لا يعتبر السلوك الوحيد المرتبط بالتوتر، إذ لا يتمتع الأشخاص المتعرضون للتوتر بالنوم، وتقل لديهم ممارسة التمارين الرياضية، ويتجهون لتناول الكحول، وهي الأمور التي تسهم كلها في زيادة الوزن.
* استجابات متفاوتة
* وتفترض بعض الأبحاث أن هناك اختلافا بين الجنسين في سلوك التعامل مع التوتر، إذ يتوجه النساء في الأغلب إلى تناول الأطعمة، فيما يتجه الرجال إلى تناول الكحول أو التدخين. وأظهرت دراسة فنلندية شملت أكثر من 5 آلاف رجل وامرأة أن السمنة ارتبطت مع الإسراف في تناول الأطعمة الناجم عن التوتر لدى النساء دون الرجال، فيما أظهرت أبحاث أخرى أن مستويات التوتر العالية تقود إلى زيادة الوزن لدى كل من النساء والرجال، إلا أن تأثيراتها الأكبر كانت على الرجال.
وقد أفاد باحثون من جامعة هارفارد أن توتر العمل أو المشاكل الأخرى المرتبطة بالعمل له علاقة مع زيادة الوزن، ولكن فقط للأشخاص الذين كانوا بدينين في بداية الدراسة. وأحد التفسيرات لهذه النتيجة تتمثل في أن الأشخاص البدينين لديهم مستويات عالية من الأنسولين ولذا فإن زيادة الوزن المرتبطة بحالة التوتر تظهر في الأكثر عند وجود تركيز أعلى للأنسولين.
كما أن كمية الكورتيزول التي تفرز في جسم كل شخص استجابة للتوتر ربما تمثل عاملا من عوامل زيادة الوزن الناجمة عن التوتر. وقبل سنوات عديدة صمم باحثون بريطانيون دراسة فريدة من نوعها أظهرت أن الأشخاص الذين استجابوا للتوتر بإفراز مستويات أعلى من الكورتيزول أثناء وجودهم في ظروف التجربة العلمية، كانوا على الأكثر من الأشخاص الذين يتجهون لتناول الطعام أثناء حياتهم الاعتيادية بعد تعرضهم لتوترات يومية خفيفة، مقارنة بالأشخاص الذين كانت مستويات الكورتيزول لديهم أقل.
* خطوات صحية
* إن بدا لك أن التوتر يؤثر على شهيتك بقوة ويزيد من محيط خصرك، فإن الخطوة البسيطة التي يمكنك اتخاذها هي حظر تناول أية أطعمة دهنية أو سكرية، وضرورة إزالتها من أدراج المطبخ أو الثلاجة، إذ إن إبقاء مثل هذه الأطعمة لا يؤدي إلا إلى مشاكل أكثر.
ورغم أن وسائل التخلص من التوتر قد تحولت إلى قطاع مدر للربح حاليا، فإننا نقدم لك الآن ثلاثة من المقترحات:
* التأمل: أظهر الكثير من الدراسات دور التأمل في تخفيف التوتر، رغم أن أغلبها ركزت على ضغط الدم وأمراض القلب. كما أن التأمل يمكن أن يساعد أيضا على الوعي أكثر باختيارات الغذاء. ويؤدي التمرس في التأمل إلى إمكانية منع الإنسان لنفسه من الاندفاع الفوري لتناول «أطعمة الراحة» الدهنية والسكرية.
* إجراء التمارين الرياضية: الرياضة المكثفة تزيد من مستويات الكورتيزول مؤقتا، إلا أن التمارين الخفيفة تقللها. وقد أفاد باحثون من جامعة كاليفورنيا نتائج لدراسة عام 2010 أن التمارين - التي كانت شديدة - يمكنها أن تقلل بعض التأثيرات السلبية للتوتر. كما أن بعض النشاطات مثل اليوغا ورياضة «تاي تشي» تتسم بوجود عناصر لكل من الرياضة والتأمل.
* زيارة الأصدقاء: يبدو أن الدعم الاجتماعي يوفر تأثيرا مرحليا على الأشخاص الذين يعانون من التوتر. وعلى سبيل المثال فقد وجد الباحثون أن الصحة العقلية للأشخاص العاملين في ظروف عمل متوترة مثل أقسام الطوارئ في المستشفيات تكون أفضل عند زيارتهم للأصدقاء. وينطبق هذا على كل الآخرين العاملين في مختلف ظروف العمل أخرى.
 
الاحتباس الحراري يؤثر على كثافة هطول الأمطار

إسراء الردايدة
عمان- مع تزايد تأثيرات الاحتباس الحراري، فإنه من المتوقع أن يؤثر ذلك على كثافة هطول الأمطار وشدتها، ولكن معدل الهطول لها، وخصوصا في المناطق المدارية لم تتضح معالمه بعد، واليوم وبحسب دراسة أعدها معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا التي أعطت تقديرات تستند للملاحظات، والمحاكاة النموذجية من المتوقع أنه مع كل ارتفاع يساوي درجة حرارة مئوية، فإن المناطق المدارية ستشهد 10 % موسما مطريا أكثر كثافة، مع احتمالية لتكون الفيضانات في المناطق المكتظة بالسكان.
وتتضمن الدراسة أن البلدان المزدحمة سكانيا هي الأكثر تضررا وتأثرا بالتغير المناخي، بحسب البروفيسور في علوم الغلاف الجوي في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا بول أوغورمان، لافتا إلى أن أثر التغييرات في الأمطار سيكون مهما في تلك المناطق.
ووجد أوغورمان وبالمقارنة مع المناطق الأخرى في العالم، أن معدل الهطول المطري وكثافته في المناطق المدارية، يستجيب للتغيرات المناخية أكثر من غيره في مناطق أخرى، حيث يبدو أنه أكثر حساسية للاحتباس الحراري، ولكن لم يتضح سبب هذه الحساسية وارتفاعها، علما أن نتائج هذه الدراسة ستنشر خلال أسبوع على الإنترنت في مجلة Nature Geoscience.
وأثر الاحتباس الحراري على الهطول المطري ليس مفهوما بالمقارنة مع نسبة الكربون في الغلاف الجوي، وتواجد الغازات الأخرى وارتفاع درجات الحرارة، هذا كله يؤدي إلى زيادة كمية البخار في الغلاف الجوي. فحين تتطور العاصفة ترتفع نسبة الرطوبة، ما يبشر بمطر أكثر كثافة، وهذا الأمر يزداد من خلال التغير المناخي.
وقام العلماء بتطوير نماذج محاكية لمناخ الأرض التي يمكن استخدامها للمساعدة في فهم أثر الاحتباس الحراري العالمي على الهطول المطري حول العالم.
ويبين اوغورمان أن النماذج الحالية تقوم بعمل جيد لمحاكاة الأمطار خارج المناطق المدارية في الولايات المتحدة وأوروبا، وفي هذه المناطق توافق النموذج مع معدل تكيف الأمطار وتكاثفها والغزارة التي ارتبطت مع الاحتباس الحراري.
ومع ذلك حين يتعلق الأمر بهطول المطر في المناطق المدارية، فإن هذه النماذج بحسب اوغورمان لا تتفق مع بعضها، والسبب يعود إلى أن محاكاة النماذج المناخية، فيما يتعلق بالطقس تقسم العالم إلى شبكة، ومع كل مربع على الشبكة التي تمثل رقعة واسعة من المحيطات والأراضي، وبهذا فإن نظم الطقس الكبيرة التي تمتد لمساحات متعددة مثل؛ أوروبا والولايات المتحدة الأميركية في فصل الشتاء، تسهل عملية محاكاتها، وفي المقابل فإن تلك التي تكون أصغر حجما وأكثر عزلة من العواصف التي تحصل في المناطق المدارية وهذه يصعب تعقبها.
ولفهم تأثير الاحتباس الحراري بشكل أفضل، فيما يتعلق بهطول المطر في المناطق المدارية، دون اورغومان ملاحظات الأقمار الصناعية للهطول المطري الشديد بين خطي العرض 30 شمالا و30 درجة جنوبا فقط تحت وفوق خط الاستواء، وشملت هذه الدراسة ملاحظات تعود لعشرين عاما مضت سجلها القمر الصناعي، وقارنها لملاحظات مراقبة من 18 نموذجا مناخيا مختلفا أيضا منذ 20 عاما.
وبين أن هذه السنوات ليست بالطويلة، وقد لا تمنح اتجاها واضحا عن الهطول المطري الشديد، ولكنها تبرز الاختلاف من عام لآخر، حيث إن بعض الأعوام كانت أكثر دفئا من غيرها، ومن المعروف أن المطر فيها كان أكثر غزارة من غيره في تلك الأعوام.
ويرتبط هذا التغير والاختلاف من عام لآخر بظاهرة النينو؛ وهي ظاهرة المناخ الاستوائي التي تدفئ السطح من شرق المحيط الهادي، والنينو تسبب بتغيرات في أنماط الهطول المطري، وتحدث بشكل مستقل عن الاحتباس الحراري.
ومن خلال البحث في النماذج المناخية التي تحاكي آثار النينو والاحتباس الحراري، وجد اوغورمان أن نموذجا أبدى استجابة قوية مع الهطول المطري في النينو وأيضا استجاب بشدة مع الاحتباس الحراري، وأظهرت النتائج لهذا النموذج بحسبه ارتباطا بين الاستجابة المطرية الاستوائية المتطرفة وبين التغيرات في درجات الحرارة من عام لآخر، وبين التغير المناخي على المدى الطويل.
وقام اوغورمان بالنظر لملاحظات الأقمار الصناعية لمتابعة هطول الأمطار بفعل ظاهرة النينو خلال 20 عاما الماضية، ووجد أنها تتناسق مع النماذج من حيث شدة الهطول التي وقعت في الأعوام الأكثر دفئا، وبناء عليه خرح بنتيجة مفادها أن كل ارتفاع يساوي درجة مئوية واحدة، وفي ظل الاحتباس الحراري يجعل كثافة الهطول المطري ترتفع بنسبة 10 % في الأجزاء غير المدارية في العالم.
وبينت نتائج الدراسة وجود حساسية عالية فيما يتعلق بالأمطار الاستوائية والتي تؤثر في عمليات التخطيط، إلا أن نتائجها تتماشى مع فهم ظاهرة الاحتباس الحراري، بحسب البروفيسور المشارك في الدراسة من جامعة ريدينغ في انجلترا د. ريتشارد آلن، مبينا أن هذا يضيف مزيدا من بخار الماء في الغلاف الجوي ويغذي أنظمة العواصف لتصبح أكثر كثافة.

 
8 تصرفات غير لائقة لدى استخدام الجوال
سلوكك هو أخلاقك


لندن: «الشرق الأوسط» 
إذا كنت تقوم بأي من الأمور التي تتضمنها القائمة أدناه، فيجب عليك التوقف عن ذلك فورا، إذ إن التصرفات غير اللائقة لا تشمل سلوك البشر عموما بل وتشمل أيضا استخدام الهواتف والأجهزة الجوالة.. وهذه بعضها:
1 - الأشخاص الذين يتحدثون عبر الهاتف، أو يرسلون الرسائل النصية القصيرة، لدى الوقوف في صفوف تسديد الحساب في المحلات والمتاجر، مثال على العجرفة والغطرسة. فهذا من شأنه إعاقة المحاسب، وسائر الزبائن الذين ينتظرون إنهاء اتصالك. فإذا كنت قريبا من نقطة المحاسبة، فيمكنك الانتظار بضع دقائق لتجري المكالمة بعد الانتهاء من دفع الحساب.
رسائل أثناء السير 2 - من الصعب شرح الإزعاج الذي يصاحب رؤية أحدهم وهو يسير ويقوم في الوقت نفسه بإرسال الرسائل النصية، أو البريد الإلكتروني. والمراهقون معروفون بهذه العادة السيئة، حتى أن بعضهم شوهد وهو يقوم بذلك أثناء ركوبه دراجته الهوائية. وإذا كنت من أتباع هذه العادة السيئة، فهذا يشير إلى شيء غير صحيح يتعلق بالانغماس الكلي في العالم الرقمي، في الوقت الذي يمكن للشخص هذا أن ينعم، ولو لفترة قصيرة، بالطقس الجميل، ومراقبة الأشخاص الآخرين حوله. فالعالم الطبيعي، لا الرقمي فحسب، يستحق بعض الاهتمام أيضا.
3 - بالنسبة للكثير من الناس فإن من المسيء جدا أن يمارس الأشخاص حولهم ألعاب الفيديو على أجهزتهم الجوالة، مطلقين مكبرات الصوت على أقصاها. وهذا من شأنه أن يطلق رد فعل لا يستطيع الشخص القريب أن يفهم فحواه، خلافا للأصوات الأخرى. وهذا ما يعتبر ضجيجا، تماما كما يحصل مع المراهقين لدى استخدامهم الجهاز اللوحي الخاص بالعائلة.
* انحدرت أخلاقيات البعض إلى درجة أنهم باتوا يستخدمون هواتفهم أثناء وجودهم في دورات المياه، وهو تصرف يثير الاشمئزاز فعلا، وبخاصة إذا أدرك الشخص الذي تتكلم معه من أين تجري أنت هذه المكالمة.
4 - هل تظاهرت مرة في التحاور مع شخص يقف أمامك، وأنت تحاول بخبث الكشف على هاتفك، أو استخدامه خفية؟ إن مثل هذا التصرف يعني أن الهاتف هو أهم بكثير، مما تحاول أن تقوله للشخص الذي أمامك.
وكانت شركة «إيه تي آند تي» قد استغلت هذه العادة السيئة بإعلان تجاري بحيث إن الشخص فيه كان من السرعة في استخدام هاتفه، حتى إن السيدة التي كانت برفقته لم تتمكن فعلا من القبض عليه متلبسا بها، وهو يراقب خفية نتائج مباريات كرة القدم في أحد المطاعم.
مناطق محرمة 5 - بات الهاتف الذكي يتيح لحامله اليوم حمل كاميرا معه إلى كل مكان، والتقاط الصور الرقمية السريعة لأشخاص قد يكونون في وضع محرج، وهذا ما يجعل الكثير من غرف تغيير الملابس تحرم استخدام الهواتف الجوالة. وبعضهم لا يود حتى التقاط الصور العادية لهم من دون استئذانهم، أو محاولة نشرها في مواقع التواصل الاجتماعي.
* في المنزل حرم استخدام الهواتف والأجهزة الجوالة على موائد الطعام، لأنه إذا سمح بها، يقوم الصغار والكبار على السواء بإرسال الرسائل النصية القصيرة، والكشف على مواقع التواصل الاجتماعي، وممارسة ألعاب الفيديو. فأوقات تناول الطعام من شأنها أن تكون مناسبات حميمة للاجتماعات العائلية والجلوس مع الأقارب والأصدقاء.
6 - التحدث عبر الهاتف الجوال في الأماكن العامة المحصورة هو أمر غير مسموح به، لأن الإصغاء لحديث الآخرين الغرباء، ومشكلاتهم، لا يعنيك، وهو أمر مزعج ومثير للحنق، وبخاصة في المطاعم والحافلات والقطارات. واستنادا إلى صحيفة «لوس أنجليس تايمز» وجد الباحثون في جامعة «كورنيل» في نيويورك أن سماع نصف حديث الآخرين الذي لا يعنيك، قد يشتت الذهن، ويخفض من درجة الإدراك. إذ يبدو أن الأشخاص يجدون صعوبة في تجاهل ما يسميه الباحثون اللغط غير المفهوم تماما. لذا يتوجب مغادرة المكان، والتوجه إلى الخارج للرد على مكالمة أو إجرائها، وإلا قد يقوم أحدهم باستخدام أداة تشويش لإسكات هاتفك، فهذا الجهاز غير مرخص به، لكنه قد يستخدم من قبل الآخرين عند الضرورة.
7 - ينبغي عدم إسكات حديث الآخرين عندما تتحدث عبر الجوال. وما لم تكن في مكتبة، أو مكان آخر يتطلب سكوتا تاما، فإن للأشخاص الحق الكامل في تبادل الأحاديث.
8 - عدم تبادل الرسائل النصية القصيرة مع الآخرين، الذين هم على مرمى السمع. قد يكون هذا الأمر مريحا وسهلا جدا داخل الدور الكبيرة، وبين طابق فيه وآخر، بدلا من الصياح والمناداة. وإذا كان الشخص الآخر في الغرفة ذاتها ولم يسمعك، يمكنك أن تخطو الـ20 خطوة نحوه لتكلمه، بدلا من إرسال النصوص إليه.

 
علاج جلطة المخ ينبغي أن يوفر حماية فورية للجزء المحيط بها لرفع فرص الشفاء للمصابين‏,‏ بشرط المبادرة بالعلاج خلال الساعات الأولي من حدوث الجلطة‏,‏ كما أن هناك علامات منذرة بحدوث جلطة بالمخ‏ يؤدي التعامل المبكر معها إلي تفادي حدوث الجلطة بنسبة 100%,
وهناك علاج مستحدث لإنقاذ مريض الصرع العنيد.. جاء ذلك ضمن مناقشات مؤتمر رابطة أطباء أعصاب القاهرة مؤخرا..
فحماية المخ في أثناء حدوث الجلطة في الساعات الأولي وحماية الجزء أو المنطقة المحيطة بالجلطة والتي تظهر بوضوح في أشعة الرنين المعناطيسي, والتي تمثل80% من المنطقة التي يمكن إنقاذها, لأنه إن طالها التجلط تتراجع تماما فرص الشفاء.. كان ذلك محور محاضرة الدكتور ساهر هاشم أستاذ أمراض المخ والأعصاب بطب القاهرة, والذي أوضح فيها أن سرعة التعامل مع هذه المنطقة يؤثر تأثيرا فاعلا في حالة المريض بعد ذلك, بمعني أن إنقاذها يترك أثرا واضحا في تحسن الحالة بعد مرور شهرين إلي ثلاثة أشهر من الجلطة, وإذا لم يتم إنقاذها يصبح العلاج أقل فاعلية, وقد أجريت محاولات علاجية كثيرة لأنواع مختلفة من العلاجات, ووجد أن استخدام مادة الألبيومين والسيتوكولين في الساعات الأولي من حدوث الجلطة له تأثير جيد, غير أنه يؤكد أن ذلك لايغني عن المسارعة باستخدام المذيبات السريعة للجلطة في الساعات الثلاث الأولي أو استخدام القسطرة التداخلية لتوسيع مكان انسداد الشرايين.
ولكن ماذا لو جاء المريض بعد3 ساعات من حدوث الجلطة؟ يرد الدكتور طارق توفيق أستاذ المخ والأعصاب بطب القاهرة أنه في هذه الحالة يراعي التحكم في ارتفاع ضغط الدم بحيث لاتجاوز 110/70, وضبط مستوي السكر والكوليستروا في الدم, خاصة منخفض الكثافة الضار LDL لأنه يدمر جدران الأوعية الدموية, ومثبطات مستوي الكوليسترول في الدم يمكن إعطاؤها لمريض الجلطة حتي لو كان مستواه طبيعيا, لأن هذه الأدوية لاتخفض مستوي الكوليسترول في الدم فقط, بل لها آثار إيجابية علي جدران الأوعية الدموية وعلي حدوث الجلطة وتحسين وظيفة الجدران الداخلية للشرايين, وعلي المريض الإقلاع عن التدخين لأنه يسهم في تدمير الجدار المبطن للأوعية الدموية المخية, فضلا عن إنقاص وزنه في حال السمنة وضبط معدل حمض اليوريك بالدم لعلاقة مستواه المرتفع بتصلب شرايين المخ, أما فيما يتعلق بالجلطة التي حدثت بالمخ, فإن مستوي الدورة الدموية ينخفض في المنطقة المحيطة بها, وهنا يجب الإسراع بإعطاء مضادات الصفائح الدموية لتحسين الدورة الدموية في هذا الجزء, فضلا عن تجنب حدوث جلطات أخري في المنطقة.
ويحذر الدكتور توفيق مما يعرف بالنوبات المؤقتة لقصور الدورة الدموية المخية, أو كما يصفها الدكتور ساهر هاشم بـذبحة المخ, وغالبا ما يتعرض لها شخص قد يعاني من ارتفاع الضغط والسكر أو الدهون, وقد يتعدي عمره50 عاما, إذ تحدث له شكوي مؤقتة قد تكون تنميلا أو خدلا في أي طرف أو دوخة أثناء تحريك الرقبة أثناء الاستلقاء قبل النوم أو ثقلا في أحد الأطراف أو توقف الكلام لحظيا أو انحرافا مفاجئا وسريعا للفم أو العين, فكل هذه الأعراض تعكس قصورا مؤقتا في الدورة الدموية المخية قد يستمر حتي 5 دقائق وسرعان مايزول, لكنها تتكرر إلي أن تحدث ولايعود الشخص لحالته الطبيعية, وهذا يعني أن القصور المؤقت بالدورة المخية تحول إلي جلطة, لذا ينصح بالمبادرة بمراجعة الطبيب في مرحلة النوبات المؤقتة لأن هذا المريض يمكن إنقاذه من الجلطة قبل حدوثها بنسبة 100%, علما بأن ثلث حالات القصور المؤقت في الدورة الدموية المخية تتحول إلي جلطة دائمة.
وهناك نسبة من حالات الصرع توصف بنوبات الصرع العنيد, والتي تشكل, كما يوضح الدكتور مجدي دهب أستاذ أمراض المخ والأعصاب بطب الأزهر, نسبة 10 إلي 60 حالة بين كل ألف حالة صرع, وأن ما نسبته 12 إلي 30% من مرضي الصرع يتحولون إلي حالات عنيدة, وأهم سبب لعناد نوبات الصرع هو التوقف المفاجئ عن تعاطي العلاج, وهو ما يفسر شيوع هذه الحالات بين مرضي الصرع الفقراء ومن لايلتزمون بطرق العلاج. وفي تشخيص المرض ينبغي وفقا لما قاله الدكتور دهب, التركيز علي أملاح الدم كالماغنسيوم والبوتاسيوم والكالسيوم, وأيضا مراقبة السموم في الدم والبول ونسبة الدواء في الدم, ونصح بأخذ عينة5 سم من كل من الدم والبول لفحصهم في المستقبل, فربما تم اكتشاف سبب آخر لعناد الصرع, موضحا أن 20% من هذه الحالات مازال مجهول السبب.
وأوصي بإجراءات ينبغي اتخاذها مع هذا المريض, منها التأكد من أنه يتنفس طبيعيا, ومنعه من إصابة نفسه والآخرين من حوله, ثم التعامل معه دوائيا مثل استخدام الفاليوم, لكن الحديث الذي أشار إليه أنه يمكن حاليا إعطاء حقنة في العضل بواسطة المسعف للمريض قبل وصوله للمستشفي تنهي عناد النوبة دون الحاجة لدخول الرعاية المركزة أو المستشفي.

 
بعد نمو مبيعاتها200? م. ماهر خضر: السلطنة ستحتضن أكبر صالة عرض لـ "فولكس واجن" في الشرق الأوسط بحلول 2014

الرؤية – شريف صلاح

أكّد المهندس ماهر خضر، مدير أول المبيعات في فولكس واجن بالسلطنة، والذي جاء إلى شركة الوطيّة للسيارات بعد سنوات خبرة كثيرة في عالم صناعة وتسويق السيارات بالعديد من شركات السيارات العالمية- أكد أنّ علامة فولكس واجن بالسلطنة حققت نجاحًا كبيرًا خلال السنوات الثلاثة الأخيرة، مسجلة نسبة نمو وصلت إلى200? ؛ الأمر الذي يشير إلى الثقة الكبيرة التي نالتها العلامة خلال السنوات الماضية، ومتفوّقة بذلك على كافة علامات السيّارات في السوق المحلي. 



* كونك تمتلك كل هذه الخبرة في عالم السيارات وتسويقها.. من وجهة نظرك ما الذي يميّز سيارات "الفولكس" عن غيرها من السيارات؟

- تعد فولكس واجن علامة سيارات ألمانية شهيرة. تمّ تطويرها منذ نشأة ألمانيا لتكون سيارة الشعب، وهذا واضح من الاسم Volkswagen، أي سيارة الشعب كما يتضح من اسمها باللغة الألمانية، وهي ثالث أكبر شركة سيّارات في العالم. في البداية ساهمت الشركة الأم في نشر ثقافة السيّارات منذ الحرب العالمية الأولى إذ كانت سيارة الشعب الأولى، وللعلم فإنّ "فولكس فاغن" اتخذت هذا الاسم على غرار التكاتف الشعبي، فسميت لهذا باسم (سيّارة الشعب) وتصدرت إيرادات الشركة في محافل كثيرة، وذلك لنمو أعمالها على مستوى العالم، وكانت خارطة الشركة الأم تزيد في التوسع إذ وصلت سيارة (البيتل) الشهيرة للرقم 1,000,000 في فترة قياسية تعد هي الأقصر في تاريخ ألمانيا في السبعينيات من القرن المنصرم. وبالرغم من النجاح الكبير الذي حققته الشركة لم تتوانى عن التوسّع والطموح الأكبر لغزو العالم وإيصال هذه التحفة لكل منزل، توسّعت شركة فولكس واجن لتطال كبرى شركات تصنيع السيّارات، فطالت يدها شركة (أودي) العريقة لتصل إلى شركة (لامبورغيني) الغنيّة عن التعريف وذلك إثر إفلاس الأخيرة بسبب التكلفة العالية في التصنيع، ولم تتوان فولكس واجن عن مد يد العون وشراء الحصة الأكبر من أسهم شركة السيّارات الرياضية، فأغلب السيّارات الألمانية تقع تحت مظلة فولكس واجن.
وسمحت "فولكس واجن" لكل علامة تجارية بالاحتفاظ بخصوصيتها وذاتيتها في مجالات السعر والتصميم، مع تشجيعها على الدفع بعجلة المبيعات، وعلى الرغم من توسيع الشركة لقاعدة موديلاتها إلا أنّها لا تزال تحتفظ بالتصميم الأصلي لمعظم السيارات؛ الأمر الذي عزز من أحلام العلامة باحتلالها المركز الأول في عالم السيارات، ولكن يكفيني القول هنا أنّ شركة فولكس واجن كانت أكبر الشركات إنتاجًا للسيّارات على مستوى العالم خلال العام الماضي. 
ومن المميزات المهمّة التي يجب الإشارة إليها في سيارات الفولكس هي معدل مواصفات الأمان التي توفرها الشركة في جميع طرازاتها؛ حيث تأتي بمواصفات أمان قياسية وهي المواصفات التي توضع في سيارات الصفوة الأخرى.
هذا إلى جانب باقة من المميزات التي يوفرها الصانع والوكيل المحلي للسيّارة، فكما هو معروف فإنّ سيارات فولكس واجن تتميز بصلابتها وجودة صناعتها الأمر الذي يجعل من إصابة السيّارة بأعطال مستمرة أو كبيرة خاصة بالأجزاء الرئيسية بها مثل المحرك أو علبه التروس أو جهاز التبريد أمرًا مستبعدًا.
ناهيك عن طول الفترة الفاصلة بين مواعيد الصيانة، فسيارة فولكس تعد السيّارات الوحيدة التي يتم عمل الصيانة الأولى لها بعد قطعها مسافة 15 ألف كلم في الوقت الذي تقوم السيارات الأخرى بعمله كل 5 آلاف كلم، الأمر الذي إن دل على شيء فإنّما يدل على ثقة الصانع في السيّارة وجودة صناعتها وقدرتها على تحمل مشاق الطرق تحت أصعب الظروف، وعدم حاجتها لصيانة طوال تلك المسافة.


* حققت مبيعات فولكس واجن في السلطنة خلال السنتين الماضيتين قفزة مهولة شكلت صدمة لكثير من الشركات المنافسة هنا.. ما تعليقك على ذلك وما هي الأسباب وراء هذه الزيادة في عدد الوحدات المباعة من سيارات الفولكس واجن داخل السلطنة؟

- هناك العديد من الأمور التي تجمّعت سويًا لتحقيق هذا النجاح وهنا أود الإشادة بفريق تسويق الشركة الذي من وجهة نظري يعد العمود أو الداعم الرئيسي لما وصلت إليه العلامة فبعد انضمام المدير الجديد للعلامة "جيمس أوليفر" وضعت الوطيّة للسيارات متمثلة في علامة الفولكس واجن استراتيجية جديدة كان العميل هو همها الأول وحاولت توفير شيئين مستحيل الجمع بينهما في عالم السيارات وهما "الجودة والسعر المناسب" فأصبحت السيّارة تقدم إلى العميل بأقل من 10? أو 15 ? من سعرها الحقيقي وذلك مع الحفاظ على عامل الجودة المعهودة بالصانع الألماني بشكل عام والفولكس واجن بشكل خاص.
فنحن حاليًا نعد أقل شركات السيّارات التي تسعى إلى الربحية من وراء مبيعاتها ولكننا في الوقت ذاته كنا الأكثر نموًا من حيث عدد الوحدات المباعة بين صانعي السيارات في العالم خلال العام الماضي، فعند مقارنة عدد الوحدات التي قمنا ببيعها في عام 2010 بنفس الفترة من 2011 نجد أنّ نسبة النمو أو الزيادة في معدل البيع وصل إلى حوالي 200?. 
ومن العوامل الأخرى الهامة التي ساعدت على ازدهار ونمو مبيعات الفولكس في السلطنة خدمة ما بعد البيع ومتابعة العملاء فهي من الأشياء المهمة و العوامل التي رسخت مزيدًا من الثقة بين العملاء وعلامة الفولكس واجن في السلطنة فما أن يدخل أي عميل صالة العرض الخاصة بنا يقوم مندوب التسويق باستقباله، وتقديم شرح مفصّل لأدق تفاصيل السيّارة التي يرغب في شرائها في الوقت الذي توفر فيه شركة الوطية للسيارات "فولكس واجن" تجربة قيادة مجانية لكافة عملائها ولأي موديل وهي أحد الأمور التي تميزنا عن غيرنا فلا يوجد لدينا موديل إلا وتجد لدينا نسخة منه مخصصة لتجربة القيادة للعملاء. 
وفي النهاية وبعد تعريف العميل بالسيّارة التي يرغب في شرائها وتجربة قيادتها واتخاذه القرار بشرائها يقوم اختصاصي المبيعات بالصالة بطلب بعض الأوراق من العميل على أن تقوم الوكالة بعد ذلك بإنهاء كافة إجراءات السيّارات لتكون جاهزة للاستلام في غضون أيام معدودة، في ذلك الوقت يقوم اختصاصي المبيعات أيضًا بتعريف العميل على أحد اختصاصي الصيانة داخل الورشة حتى يقوم العميل بالتواصل مع هذا الشخص بشكل مباشر خلال السنوات القادمة أو إذا ما احتاج العميل لأيّ استشارة فنيّة تتعلق بالسيّارة فما عليه إلا الاتصال بهذا الاختصاصي، وشرح المشكلة له؛ الأمر الذي يصب نهايةً في مصلحة العميل الذي سيشعر بمدى اهتمامنا به وسعينا الدائم والحثيث لتوفير كافة سبل الراحة له والتي تضمن رضاه عن السيارة وعن خدمات ما بعد البيع التي تقدمها العلامة هنا في السلطنة لكافة عملائها.
مع العلم بأنّ كافة سيارات فولكس واجن هنا في السلطنة تخضع لعقد ضمان لكافة الطرازات والموديلات يضمن لعملائها الحصول على ضمان وصيانة مجانية 100? لـ 3 سنوات أو حتى مسافة 45 ألف كيلو أيّهما يأتي أولا، وهنا أؤكد على أنّ الصيانة طوال تلك الفترة مجانية 100?، أمّا بالنسبة لمواعيد الصيانة والإصلاح فهناك قسم مختص لدينا لمتابعة العملاء والتواصل معهم لتحديد مواعيد الصيانة التي تتناسب مع ظروفهم، وفي حالة إذا ما كان هناك تأخير في تسليم السيّارة توفر الوكالة لعملائها سيارات بديلة طوال فترة الصيانة، هذا إلى جانب أسطول من السيارات التي أعددناها لتوصيل عملائنا إلى أي مكان بعد تسليم السيّارة لإجراء الصيانة أو الإصلاح. إلى جانب مركز الصيانة المتنقل الذي يمكنه الانتقال إلى أي مكان في حال تعرض أيّ من سيارات عملائنا لعطل مفاجئ يحول دون عمل السيارة في هذه الحالة ينتقل فريق الصيانة لتقديم الدعم اللازم للعميل وإصلاح العطل في نفس المكان.
هذا إلى جانب باقة من الخدمات والمميزات التي يوفرها الوكيل المحلي لعملاء الفولكس واجن في السلطنة، والتي تشمل التسجيل والتأمين المجاني على بعض الموديلات بالإضافة إلى فترة الضمان الممددة التي تصل إلى خمس سنوات، وخدمة المساعدة على الطريق "AAA”.


* بالحديث عن فترة الضمان والمدد التي تصل إلى 5 سنوات.. ماذا يوفر هذا الضمان وهل هو ضمان من المصنع أم ضمان الوكيل المحلي؟
- يجب أولا التفريق بين كفالة المصنع والصيانة المجانية والتي تشتمل على جميع المواد المستهلكة والتي يتم استبدالها في السيارة حسب كتيب التعليمات المرفق والتي يوفرها الوكيل لعملائه مجانًا على معظم الموديلات والتي تختلف من وكيل لآخر وفي أحيان أخرى من طراز لآخر.. في حين أنّ ضمان الصناعة هو ضمان موحد ومحدد لكافة موديلات الفولكس واجن بجميع دول العالم فكافة سيّارات العلامة تحصل على ضمان 5 سنوات بدون تحديد الكيلومترات شاملة كافة الأجزاء الرئيسية مثل المحرك أو علبة التروس أو المكيّف أو أي قطعة رئيسية أخرى تتعرض للتخريب أو تتعطل نتيجة انتهاء عمرها الافتراضي قبل مرور فترة "5 سنوات" الأمر الذي يؤكد أنّ هذا الضمان هو ضمان من المصنع وليس للوكيل المحلي أي علاقة به، وذلك على خلاف بعض الوكالات الأخرى التي تعطي فترة ضمان طويلة وتقوم بالإعلان عنها لكن يفاجأ العميل بعد شرائه السيارة أنّ فترة الضمان الحقيقية التي يقدمها صناع السيّارة لا تتجاوز العامين في حين تكون السنوات المتبقية من الضمان والتي أعلن عنها ضمان الوكيل المحلي الذي لا يغطي شيئاً مما سبق.

* إذن ماذا عن السيّارات التي تمر 5 سنوات على امتلاكها؟
- هناك عروض خاصة تقدمها وكالة الوطية للسيارات الوكيل الحصري للعلامة في السلطنة للعملاء الذين يمتلكون سيارات الفولكس واجن والتي مرّ على امتلاكهم لها 5 سنوات وهي خطوة مهمّة لضمان ولاء وحب العملاء للعلامة.
هذا من جانب أمّا من الجانب الآخر الذي يخص قطع الغيار فأيّ سيارة في العالم وبمجرد استخدامها تحتاج من فترة إلى أخرى تغيير بعض القطع بها لانتهاء عمرها الافتراضي، لهذا أود التأكيد هنا على توافر كافة قطع الغيار الخاصة بسياراتنا وبسعر تنافسي، فالاعتقاد الخاطئ بأنّ قطع غيار السيّارات الألمانية والتي من ضمنها الفولكس واجن سعرها عالٍ هو اعتقاد خاطئ، فأنا أدعو أي شخص ليتخذ هذا النهج أن يقارن بين أي قطعة من قطع غيار الفولكس واجن من ناحية السعر والعمر الافتراضي الخاص بها وبين أيّ قطعة غيار أخرى لأي منتج آخر مع الأخذ في عين الاعتبار العمر الافتراضي للقطعة، ستجد أنّ قطع غيار الفولكس تستمر لفترة تتجاوز ثلاثة أضعاف العمر الافتراضي للقطع الأخرى، التي قد تبدو منخفضة السعر نسبيًا للوهلة الأولى ولكن هي في الحقيقة مرتفعة السعر إذا ما أخذنا في الاعتبار مدة الخدمة بين القطعتين.



* هل لك أن تطلعنا على عدد فروع مراكز وصالات عرض "فولكس واجن" داخل السلطنة.. وهل هناك خطة مستقبلية لزيادة أو تطوير مراكز الصيانة وصالات العرض الخاصة بكم خلال السنوات القادمة؟
- لدينا العديد من المراكز وصالات العرض المنتشرة في كافة ولايات ومحافظات السلطنة والتي يزيد عددها عن 13 صالة عرض و6 مراكز صيانة، أمّا بالنسبة لمحافظة مسقط فيوجد لدينا مركز الصيانة الرئيسي الكائن بمنطقة الوطيّة إلى جانب صالتي عرض بالوطية والعذيبة.
وانطلاقًا من سعي الوطية للسيّارات للارتقاء بخدماتها وتقديم الأفضل للعميل تعمل حاليًا المجموعة على بناء أكبر صالة عرض في الشرق الأوسط والتي ستكون بمنطقة السيب ومن المتوقع الإنهاء منها في عام 2014.

* تعد مسألة الصيانة وضمان جودتها من أهم التحديات التي قد تواجه شركات السيارات والوكلاء في كافة دول العالم.. كيف تغلّبتم على تلك المسألة خاصة وأنّ سيّارات الفولكس واجن تتميز بالميكانيكا المتطورة والاعتماد على التكنولوجيا الحديثة الأمر الذي يتطلب أيدٍ عاملة مدربة على أعلى مستوى؟
- تولي شركة الوطيّة للسيّارات اهتمامًا بالغًا ببرامج التطوير والتدريب وإرسال العاملين بمراكز الصيانة بشكل دوري في دورات تدريبية، ثم إنّ هناك آلية تتبعها شركة الوطيّة بشكل خاص وكافة وكلاء العلامة بجميع دول العالم تتمثل في إرسال العاملين بمراكز الصيانة في حال طرح طراز أو موديل جديد للحصول على دورات في صيانة وإصلاح هذا الطراز، هذا إلى جانب إرسال الشركة الأم خبراء لتدريب العاملين في مراكز الصيانة لدينا على أحدث طرق الصيانة والإصلاح الأمر الذي يضمن كفاءة وجودة الخدمات التي تقدم للعملاء.



* يعد طراز "سي سي" آخر وأحدث الطرازات التي طرحتها الفولكس واجن في السلطنة فبل فترة ليست بالبعيدة وعلى الرغم من ذلك سمعنا أنّ الطراز حقق نجاحًا غير متوقع لدرجة أنّه تمّ بيع كافة الطرازات الموجودة لديكم منه.. فما هو تعليلك لذلك؟
- تنتمي فولكس واجن CC إلى فئة الكوبيه المريحة والتي تجمع ببراعة بين إحساس الكوبيه الرياضي والمستوى العالي من الراحة والرفاهية داخل مقصورتها الفاخرة، هذا التناغم الرائع والمثالي دفعنا لتوقع أداء عالٍ في السوق العماني المعروف بعملائه الذواقين للطرازات المميزة، لكننا نعترف أنّ توقعاتنا لم تصل إلى حد الاستجابة التي فوجئنا بها حقاً، ببساطة يمكن القول أنّ CC عرفت ما الذي يطمح إليه عملاء فولكس واجن اليوم وجمعته في مركبة فريدة من نوعها وبسعر أكثر من رائع".
وتتميز CC بتصميم انسيابي للغاية مع انحناءات مدروسة في مقدمة ومؤخرة السيارة جاءت لتؤمن أعلى مستوى من الإيروديناميكية، كما تمّ تخفيض الارتفاع بمستوى بوصتين ليصبح 56 بوصة، الأمر الذي انعكس إيجاباً على مستوى الثبات أثناء المناورة وجعل الشكل العام للطراز يوحي بالاستعداد الفوري للانطلاق بأقصى سرعة مدعوماً بعجلات من الألمنيوم المسبوك قياس 17 بوصة (18 بوصة – اختياري) وأضواء الزينون الأمامية المميزة.
وانطلاقاً من شعور فولكس واجن بالمسؤولية اتجاه عملائها زودت الشركة طراز CC الجديد بمجموعة متكاملة من أنظمة السلامة والأمان، تضمنت نظام تنبيه السائق عند الانحراف عن خط السير ونظام الثبات الإلكتروني ESP، وحساسات الوقوف في الأمام والخلف مع كاميرا الرجوع للخلف أيضاً، بالإضافة إلى نظام رصد الزاوية العمياء بالنسبة للسائق، كما تمّ تجهيز مقاعد السيّارة بشكل يمنح السائق والركاب أعلى مستويات الحماية والراحة معاً، التي يعززها نظام التحكّم الثنائي بالتكييف ونظام التدليك والتكييف المدمج بالمقاعد.

 
شهدت القاهرة مؤخرا انعقاد المؤتمر السنوي للجمعية الرمدية المصرية بمشاركة الجمعية التركية للعيون والجمعية الهندية للعيون‏,‏ حيث نوقشت الأساليب العلاجية الحديثة سواء الدوائية أو الجراحية لمشاكل المياه الزرقاء والمياه البيضاء والقرنية والشبكية
وأيضا الجديد في عمليات تصحيح الإبصار( الليزك), وعلاج قصر النظر والاستجماتيزم وطول النظر.
ويؤكد الدكتور محمد موسي استاذ طب العيون بجامعة وترلو بكندا فاعلية أحدث الطرق العلمية المستخدمة في تخصص نادر يعالج ضعف عضلات ما يسمي بـ العين الكسلانة والذي يؤثر علي قوة الإبصار فيمن يرون الأشياء ولا يدركونها أو يبصرونها فتدخل الذاكرة بطريقة غير مرتبة, وهذا يفسر ظاهرة التأخر الدراسي للأطفال الذين يعانون هذه المشكلة منوها إلي وجود هذا التخصص في مصر مؤخرا, مشيرا إلي أنه يتم العلاج في الاطفال والكبار بدون جراحة عن طريق إجراء تدريبات للعين من خلال استخدام تجهيزات حديثة تستعين ببرامج خاصة علي أجهزة الكمبيوتر, وتحقق هذه التدريبات نجاحا في علاج بعض حالات الحول ومرضي التوحد وعلاج حديثي الولادة المعرضين لمشاكل في الرؤية للعينين معا.
وعرض الدكتور ثروت مقبل أستاذ طب جراحة العيون بطب جامعة المنصورة ورئيس الجمعية الرمدية والمؤتمر بحثا عن كيفية إضافة مادة الكولاجين الحيوانية في مكان إجراء عملية( المياه الزرقاء) لضمان زيادة نسبة الشفاء, حيث تساعد هذه المادة علي تصريف سائل العين المتسبب في ارتفاع ضغط العين, وتناول الدكتور أحمد أبو العينين استاذ طب وجراحة العيون بالأكاديمية الطبية أهم الوسائل المستحدثة في مجال جراحات الجلوكوما المياه الزرقاء ومدي فاعليتها ونتائجها, ومنها استخدام المواد البيولوجية والمصنعة أثناء الجراحات مثل الهليون المعالج بالأشعة فوق البنفسجية. وكشفت الأبحاث الحديثة, كما يقول الدكتور مصطفي نصار رئيس قسم طب وجراحة العين بطب جامعة المنوفية, عن وجود خلايا مسئولة عن توصيل الصورة للمخ تسمي ز ز حالة ضعفها بأي ارتفاع ولو طفيف في ضغط العين; مما يؤدي إلي تلف العصب البصري وتقلص مجال الإبصار إلي حد العمي, منوها إلي علاج جديد فعال يقوي مناعة وقدرة احتمال هذه الخلايا العقدية لارتفاع ضغط العين ويوفر الحماية العصبية, وبالتالي يحقق كفاءة مجال الرؤية واستمرار سلامة العصب البصري والشبكية والقدرة علي الرؤية الواضحة.
وأوضح كل من الدكتور احمد مصطفي بطب قصر العيني والدكتور عادل عبد الرازق بطب الزقازيق أن ازالة المياه البيضاء وحدها فقط تساعد في تخفيض الضغط لدرجة مقبولة في بعض الحالات.
وعرض كل من الدكتور طه لبيب بقصر العيني والدكتور جهاد النهري مدير المركز القومي للعيون بروض الفرج كيفية استخدام الصمامات في علاج المياه الزرقاء المرتجعة بعد فشل العملية الأولي, والصمام مصنوع من مادة السليكون ويتم توصيله بالخزانة الأمامية لتصريف السائل المسئول عن ارتفاع ضغط العين إلي خزان خلفي تحت الملتحمة يسمح بدرجة أعلي من التحكم في ضغط العين وينجح استخدامه في الحالات المعقدة ويقلل من فرص ارتجاع المياه الزرقاء.
ويؤكد الدكتور طارق البلتاجي استاذ طب وجراحة العين بمعهد بحوث أمراض العيون فعالية وأمان استخدام الفيمتو سكند ليزر في الحد من الآثار الجانبية المحتملة لضغط العين علي القرنية في جراحات الليزك لمحافظتها علي سمك كاف للقرنية تمكن من عمل مقاسات أكبر سواء لقرب النظر أو بعده أو الاستجماتيزم, كما تساعد علي نجاح إجراء عملية المياه البيضاء100%, مشيرا إلي نوعية مستحدثة من العدسات تدخل العين من فتحة صغيرة جدا ويمكن تثبيتها بسهولة.
وأوضح الدكتور تامر الرجال استاذ طب العيون بطب جامعة عين شمس الجديد في علاج القرنية المخروطية وكيفية الاستغناء عن عمليات زرع القرنية باستخدام التقنيات الحديثة مثل تركيب الدعامات والتي أصبحت تجري باستخدام الفيمتو سكند ليزر, وكذلك تثبيت تدهور القرنية باستخدام الأشعة فوق البنفسجية مع قطرات فيتامين( ب) والتي ثبت دورها في تحسين إبصار المرضي ووقف تدهور المرض, مما يؤخر احتياج المريض إلي زرع القرنية. وتشير الدكتورة ميرفت صلاح استاذ الرمد بطب عين شمس إلي استخدام جهاز الفيمتو ثانية ليزر لإجراء جراحات القرنية وإصلاح عيوب الإبصار, والجديد في ترقيع القرنية هو الجراحات الطبيعية التي تزيل الجزء المريض فقط, والجديد بالنسبة للمياه البيضاء هو زرع العدسات التي تعالج بصر الشيخوخة مع إصلاح النظر للمسافات.

 
لأغذية العضوية لا تتميز صحيا كثيرا عن الأغذية التقليدية
  تاريخ النشر :10 أكتوبر 2012






أظهرت دراسة أمريكية جديدة أن الأغذية العضوية التي لا تستخدم الأسمدة والمبيدات الصناعية في زراعتها لا تتميز صحيا كثيرا عن الأغذية التقليدية.
وقال باحثو جامعة ستانفورد الأمريكية في دراستهم التي نشرت نتائجها في مجلة »أنالس اوف انترنال ميدسين« الأمريكية إنهم لم يعثروا على دليل واضح على أن الأغذية العضوية أغنى في قيمتها الغذائية من الأغذية التقليدية أو أقل خطرا على صحة الإنسان منها.
غير أن الباحثين أكدوا أن الغذاء العضوي يخفض خطر تناول المبيدات الحشرية التي تستخدم لحماية النباتات ضد الآفات.
اطلع الباحثون تحت إشراف دينا ام بريفاتا على الآلاف من الدراسات السابقة واختاروا منها 223 دراسة متعلقة بنسبة القيمة الغذائية في غذاء ما أو نسبة تلوث هذا الغذاء بالبكتريا أو الفطر أو المبيدات الحشرية.
كما ركزت 17 من هذه الدراسات من بينها ست دراسات ميدانية في عينات عشوائية على مجموعات من الأشخاص الذين تغذوا على أطعمة عضوية ومجموعات أخرى تغذوا على أطعمة تقليدية.
ولكن لم يكن بين هذه الدراسات دراسة طويلة عن التأثيرات الصحية للأساليب الغذائية.
وقال الباحثون إن النتيجة التي خلصوا إليها من خلال هذه الدراسة الموسعة والشاملة لم تظهر أي ميزة للأغذية العضوية على الأغذية التقليدية وأنه ليس هناك تميزا بيّن في نسبة الفيتامينات أو الدهون أو البروتينات.
كما تبين للعلماء عدم ظهور بكتريا ممرضة في أي من النوعين بشكل أكثر من الآخر وأنهم لم يرصدوا على سبيل المثال ثمارا أو خضراوات عضوية مميزة بشكل خاص عن الثمار التقليدية.
ومعلقا على النتيجة قال كريستال سميث سبانجلر المشارك في الدراسة: «أصابتنا الدهشة بعض الشيء بسبب عدم عثورنا على ميزة بين الغذاءين».
غير أن العلماء أشاروا إلى أن الأغذية العضوية كانت أقل تلوثا بالمبيدات الحشرية حتى إن لم تخل منها بنسبة 100%.
وأكد الباحثون أن دورهم ينحصر في توعية المستهلكين وليس في إثنائهم عن شراء الأغذية العضوية وقالوا إن الكثير من الناس يفضلون الأغذية العضوية بسبب مذاقها أو لتجنب عواقب الأساليب الزراعية التقليدية على البيئة والحيوان.
وهناك نتائج مشابهة توصلت إليها منظمة السلام الأخضر «جرين بيس» المعنية بالحفاظ على البيئة حيث أكدت كريستيانه هوكسدورف، المسئولة عن قسم التنمية الزراعية المستدامة في المنظمة في برلين، أن «الفاكهة والخضراوات التقليدية ليست أقل في الفائدة الصحية لجسم الإنسان عن الفاكهة والخضراوات العضوية».
غير أن هوكسدورف أكدت في الوقت ذاته أن قطاع الزراعة العضوية يتخلى عن استخدام المبيدات الحشرية وقالت إن ذلك يمكن أن تكون له آثار إيجابية على الإنسان والبيئة، مضيفة: «عادة ما تخلو الأغذية العضوية من بقايا المبيدات الحشرية ولكن من الممكن أن تكون هناك آثار لهذه المبيدات في هذه الأغذية العضوية».

 
تنعيم الشعر بالطريقة البرازيلية

موضة تنتشر... وتحذير من الاخصائيين
أصبح تنعيم الشعر على الطريقة البرازيلية موضة منتشرة في الآونة الأخيرة، ولاتتردد الكثير من النساء في اللجوء إلى هذه التقنية من أجل الحصول على شعر ناعم، سهل التصفيف، ويشبه طبعا شعر نجمات التلفزيون والسينما. هو حلم يراود كل واحدة، لأن الشعر بلا منازع، تاج المرأة، كما يقال. لكن الأكيد أن هناك ثمنا يدفع مقابل تحقيق هذا الحلم، لاينحصر في المال ولكن أحيانا في الصحة.
يدهشنا عالم التجميل كل يوم، بمنتجات جديدة هدفها توفير أبسط وأسهل الطرق للمرأة، من أجل أن تبدو أكثر جمالا وأناقة. ومثل هذه المنتجات، أصبحت في وقتنا الراهن لا تُعد ولا تحصى، ولكنها بالمقابل، تشكل هاجسا لدى الأطباء والأخصائيين باعتبارها أولا وقبل كل شيء مواد كيميائية.
وهو مايدفع الكثير من منتجي هذه المواد إلى التأكيد على أنها من النوعية الجيدة، وإنها مصنوعة من مواد طبيعية لاتضر، من هؤلاء السيد بن ميلون الذي يمثل إحدى الشركات والمخابر الفرنسية المتخصصة في منتجات تنعيم الشعر، والذي أكد منذ بداية حديثنا معه، على أنه يقدم لزبوناته مواد خالية من أي خطر، مع ضمان نتائج جيدة.
ودليل محدثنا على ذلك، هو خلو هذه المنتجات من مادة الفورمول التي يقول إنها خطيرة جدا على الصحة، باعتبارها مادة مسرطنة، ولذا منعت في أوروبا ولاتستخدم إلا بنسبة جد ضئيلة لاتتجاوز 2,0 بالمائة.
ومن هنا، يحذر الراغبات في تنعيم شعورهن من اقتناء مواد مسوقة في الجزائر، تصل نسبة هذه المادة فيها إلى 5 وحتى 8 بالمائة، يقول: ''صحيح أن هذه المادة جيدة لتنعيم الشعر، لهذا يستخدم البعض كميات كبيرة منها، إلا أنه ثبتت خطورتها على الصحة، لهذا أطلب من النساء اللواتي يرغبن في تجريب تقنية تنعيم الشعر أن يخترن بدقة المنتج ويتأكدن من خلوه من هذه المادة''.
ويعتبر محدثنا أنه يجب التفريق بين تنعيم الشعر وإصلاح الشعر المجعد ''ديفرزاج''، مشيرا إلى أن الأول هو في الحقيقة يمثل عناية بالشعر، لأنه يحتوي على كمية كبيرة من مادة الكيراتين المعروفة بخصائصها الجيدة، والنتائج تكون جيدة أكثرباستخدام أنواع الغاسول المناسبة الخالية من الصوديوم والبلسم المناسب، وكذا بعض المكملات الغذائية المضادة لتساقط الشعر، لكنه بالمقابل يشدد على أن كل هذه العناية التي تمنحها مثل هذه المنتجات لاتغني عن العلاج لدى الطبيب، في حال وجود مشاكل هرمونية مثلا لدى المرأة. وهو بذلك يصر على التأكيد بأن التجميل ليس علاجا طبيا.
في نفس السياق، يتحدث هذا الأخصائي في الشعر عن أهمية اختيار المجففات المنعمة للشعر بدقة كذلك، لأنها قد تسبب مشاكل إذا كانت رديئة. وهنا يؤكد أن أحسن المجففات، تلك المصنوعة بتقنية النانو تيتانيوم.
سألنا إحدى المولعات بعالم جمال الشعر عن هذه الظاهرة الجديد،ة فقالت لنا: ''أنا أتابع كل ما له علاقة بتجميل الشعر، والدليل على ذلك شرائي لأكثر من مصفف للشعر، وفي المدة الأخيرة، سمعت بوجود مصفف من نوع آخر يطلق عليه اسم ''ليسور''، قيل لي إنه يساعد في تنعيم الشعر، فلم أتردد لحظة واحدة واشتريته، مراعية بذلك جودته ونوعيته، رغم غلاء ثمنه. ولم أندم على ذلك، لأنه عمليّ جدا ويساعدني حقا في تصفيف شعري حسب التسريحة الملائمة والمختارة. ورغم أنه تم تحذيري من استعماله المتكرر، بحكم أنه لا يحافظ على صحة الشعر، بل يساهم في إتلاف خصلات منه، إلا أنني مازلت استعمله، بحيث يجنبني الذهاب إلى مصففة الشعر كثيرا، وهذا ما يلائمني بحكم أن وقتي ضيق. وبما أن الجديد لا يتوقف في مجال تصفيف الشعر وحمايته، ظهر مؤخرا في الجزائر، منعم الشعر بالكيراتين، وبطبعي المحب لكل ما له علاقة بالشعر، استعملته أيضا، وهو عبارة عن مادة طبيعية توضع في الشعر لمدة ساعات، ومن ثم يغسل الشعر ويتحول من مجعد إلى ناعم لمدة قد تزيد على أربعة أشهر، وقد تصل إلى ستة أشهر، وجربته ولكنني لم اقتنع بجدواه.ربما لأنني استخدمت منتجا من نوعية رديئة دون علمي. النتيجة لم تكن كما توقعت، لذا قررت في المدة الأخيرة ألا أعيد الكرة إلا بعد مدة، حتى لا أضر بشعري، لكنني حتما سأعيد التجربة بمنتج ذي نوعية جيدة''-

 
أضخم مفاعلات الأرض النووية







20/10/2012 12:00 صباحا 
ترجمة ـ عادل حمود
في كانون الثاني من العام 1942 كانت هنالك تجربة في مكان ما من جامعة شيكاغو من شأنها ان تغير العالم الى الابد. فبعد اعوام من الابحاث واشهر من البناء كان اول مفاعل نووي على وجه الارض وهو المفاعل بايل-1 جاهزا للاختبار. وبني المفاعل من شبكة من كتل الغرافيت المليئة باوكسيد اليورانيوم ومعدن اليورانيوم التي رصفت لتشكل 57 طبقة في الارتفاع. ويحمل بايل-1 القليل فقط من الشبه لمفاعلات اليوم. وكان هنالك ثلاثة اشخاص اطلق عليهم الفريق الانتحاري، ينتظرون التدخل واطفاء المفاعل في حالة فشل معايير السلامة. لحسن الحظ كان الخمسون شخصا الحاضرون في التجربة قادرين على تقاسم نوع من الارتياح عندما لم تكن هنالك حاجة الى الفريق الانتحاري للتدخل. واشتغل المفاعل من دون عقبة ما الامر الذي اشر الى بداية الحقبة النووية.
في العام 2011 كانت هنالك 440 مفاعلا نوويا في العالم منشغلة بتوفير 14 بالمئة من الاحتياجات العالمية من الطاقة الكهربائية. ان للطاقة النووية فوائدها ومضارها لكن لا يمكن لاي احد ان ينكر اهميتها.
واكبر المفاعلات في العالم حاليا هي عشرة مفاعلات اصغرها مفاعل فوكوشيما دايني الياباني الذي تبلغ قدرته النووية 4.268 ميغاواط من الطاقة النووية ويقع هذا الحقل النووي في مدينة فوكوشيما ويحتوي على اربع مفاعلات.
بحلول العام 2010 امتلكت اليابان قرابة 50 مفاعلا نوويا تقوم بتوفير 30 بالمئة من الطاقة الكهربائية. ومع ان كل المفاعلات اليابانية قد بنيت حسب اقصى معايير السلامة التي تتوافق مع الهزات الارضية المتكررة في البلد، فان الهزة الارضية التي بلغت قوتها 9 درجات والتسونامي المرافق لها والذي حدث في 11 اذار 2011 تسببت باضرار الى البرنامج النووي الياباني. فقد اطفأت 11 مفاعلا في أربعة حقول للطاقة بصورة اوتوماتيكية عندما حدثت الهزة الارضية لكن التسونامي تسبب بحادث نووي في فوكوشيما بعد ان تسبب فقدان الطاقة الكهربائية في خسارة المفاعل لوحدات التبريد. وذابت المراكز في الوحدات الاولى والثاني والثالثة جزئيا في الايام الثلاثة الاولى للكارثة.
المفاعل الاكبر من المفاعل السابق هو مفاعل اوهي الذي تبلغ قدرته النووية 4.494 ميغاواط ويقع في مدينة فوكو اليابانية ويحتوي على اربعة مفاعلات وكان الناتج الكلي لها في العام 2010 ما مقداره 27.298.28 ميغاواط في الساعة من الطاقة الكهربائية.
وعلى الرغم من ان الهزة الارضية التي حدثت في العام 2011 لم تؤثر مباشرة في مفاعل اوهي فان الوحدة رقم ثلاثة في المفاعل اصبحت خارج الخدمة منذ حدوث الكارثة. ففي اعقاب الكارثة امرت الحكومة اليابانية كل المفاعلات الخمسة والثلاثين التي جرى اغلاقها من اجل اجراءات السلامة الاعتيادية ان تبقى مغلقة حتى تنهي اختبارا جديدا لمقاومة التوتر.
وهذا الاختبار قد جرى تصميمه لتحمل الهزات الارضية الكبرى والتسونامي.
المفاعل الاكبر التالي هو مفاعل بروسي في مدينة اونتيريو في كندا والذي تبلغ طاقته 4.748.000 ميغاواط ويحتوي على ستة مفاعلات وانتج في العام 2010 ما مقداره 36.180.386 ميغاواط من الطاقة الكهربائية.
والوحدة الثالثة في هذا المفاعل والتي بدأت العمل في العام 1978 تمتلك الرقم القياسي بكونها اقدم مفاعل يعمل لحد الان من بين المفاعلات النووية العشرة التي تتضمنها هذه المقالة. ومحطة بروسي النووية الواقعة على شواطئ بحيرة هورون تقوم بتجهيز ما يقارب 40 بالمئة من الطاقة النووية لكندا والتي تقوم بتزويد كندا بما يقارب 6 بالمئة من طاقتها الكهربائية. فكل واحد من اصل خمسة مستشفيات ومنازل ومدارس في مدينة اونتاريو يجري تزويدها بالكهرباء التي ينتجها هذا الحقل النووي الكبير.
ويعد حقل بورسي اكبر حقل نووي في اميركا الشمالية وعندما كانت المفاعلات الثمانية التي يحتويها المفاعل تعمل كان هذا الحقل هو ثاني اكبر حقل في العالم.
ويليه في الحجم مفاعل كاتينوم الذي تبلغ سعته 5.200 ميغاوط ويقع في منطقة النورمندي الفرنسية ويحتوي على اربعة مفاعلات والطاقة الكهربائية المنتجة منه العام 2010 هي 34.989.313 ميغاواط.
ومع توفير 75 بالمئة من طاقتها الكهربائية من الطاقة النووية فان فرنسا تعمل بجدية تجاه الطاقة النووية. وحقل كاتينوم الذي تقع مفاعلاته الاربعة في منطقة النورمندي التي تجاور فرنسا وليكسومبورغ هو ثالث اكبر مفاعل في فرنسا من حيث قدرته الصافية.
وبعد ذلك يأتي الحقل الاكبر وهو حقل بالويل الذي تبلغ سعته الصافية 5.320 ميغاواط ويقع ايضا في منطقة النورمندي ويحتوي على اربع مفاعلات انتجت في العام 2010 ما قيمته 33.064.723 ميغاواط من الطاقة الكهربائية. وتقع المفاعلات الاربعة لهذا الحقل في منطقة سيني ماريتايم كاونتي في النورمندي التي تفتخر بانها تنتج ما يقارب 11 بالمئة من الطاقة الكهربائية في فرنسا. وحقل بالويل ساهم في انتاج ستة بالمئة من الطاقة الكهربائية للبلد في العام 2010.  والمفاعلات الاربعة في باويل كانت تضخ الطاقة الكهربائية منذ بداية الثمانينيات وانتجت ما يقارب 847.053 ميغاواط من الطاقة الكهربائية في الساعة طوال فترة عملها.
بعد ذلك ياتي حقل غارفيلاينس من حيث الحجم حيث تبلغ سعته 5.460 ميغاواط ويقع في منطقة نورد في فرنسا ويحتوي على ستة مفاعلات وانتج في العام 2010 ما يقارب 36.625.432 ميغاواط من الطاقة الكهربائية. وحفر حقل غارفيلاينس اسمه في التاريخ في 27 اب من العام 2010 عندما انتح مليار كيلوواط من الطاقة الكهربائية في الساعة . ولم ينتج اي حقل الى الان هذا المقدار من الطاقة وهذا المقدار من الطاقة يوازي  بمرتين مقدار ما تستهلكه فرنسا من الطاقة سنويا. وتعزو غارفيلاينس هذا النجاح الى التشغيل الكفوء للمفاعلات والادامة واتباع الاجراءات المعيارية بالاضافة الى وجود ملاكات ذات مهارات عالية. ولم يحصل اي حادث في مفاعلات غارفيلاينس على الرغم من مرور ثلاثين عاما على تشغيلها. ويتوقع ان يستمر عمل كل مفاعل من المفاعلات الست في غارفيلاينس لمدة ثلاثين عاما اخرى.
ومفاعل زابوروزهوي هو المفاعل الاكبر من سابقه مع سعته التي تبلغ 5.700 ميغاواط ويقع في مدينة اينيرغودار جنوب اوكرانيا. ويحتوي هذا الحقل على ستة مفاعلات انتجت في العام 2010 ما يصل الى 39.061.104 ميغاواط في الساعة من الطاقة الكهربائية. وياتي نصف طاقة اوكرانيا الكهربائية من مفاعلاتها الخمسة عشر المنتشرة في البلد. وتحل اوكرانيا بالمرتبة الثانية بعد فرنسا من حيث الطاقة المنتجة من المفاعلات النووية. وعند ربط مفاعلاتها الستة بشبكة الكهرباء في العام 1995 اصبح زابوروزهوي اكبر محطة نووية في اوروبا. وينتج هذا الحقل 47 بالمئة من الطاقة النووية الاوكرانية ويجهز البلد بنحو 22 بالمئة من احتياجاته للطاقة الكهربائية. ويعتقد ان اغلب مفاعلات هذا الحقل ستستمر في العمل حتى العام 2030 . وفي هذا الاثناء تفكر اوكرانيا ببناء 15 مفاعلا جديدا تنتج مجتمعة ما مقداره 14000 ميغاواط ما يؤكد التزام هذا البلد بالطاقة النووية.
ومفاعل اولجين هو التالي في سلسلة المفاعلات الكبرى مع سعته التي تبلغ 5.873 ميغاواط ويقع في منطقة جيونغسانغ بوك-دو في كوريا الجنوبية ويحتوي على ستة مفاعلات انتجت مجتمعة في العام 2010 ما يصل الى 47.947. 308 ميغاواط في الساعة من الطاقة الكهربائية.
وتحصل كوريا الجنوبية على 37 بالمئة من طاقتها الكهربائية من الطاقة النووية . وينتج ما يصل الى 97 بالمئة من الطاقة الكهربائية القادمة من المفاعلات النووية من حقلي اولجي و ويونغ غوانغ. وليس من المفاجئ ان تتغير هذه النسب خلال الاعوام العشرة المقبلة  حيث تخطط كوريا الجنوبية الى زيادة سعة طاقتها النووية بنسبة 56 بالمئة في العام2020 . وتمتلك المفاعلات النووية الكورية معدلات القدرة الاعلى في العالم والتي وصل الى 96.5 بالمئة في السنوات الماضية. وهذا يعني ان مفاعلات كوريا الجنوبية تعمل عند اعلى مستويات قدرتها منتجة 96.5 من انتاجها في الفترة الزمنية المعنية.
وحقل يونغ غوانغ هو التالي من حيث الحجم حيث تصل سعته الى 5.875 ميغاواط ويقع في منطقة جيولانام- دو في كوريا الجنوبية ويحتوي على ستة مفاعلات ووصل انتاجه الكهربائي في العام 2010 الى 48.386.218 ميغاواط في الساعة.
وقد ياتي حقل يونغ غوانغ في المرتبة الثانية عالميا من حيث السعة الكلية الصافية كونه الاول من حيث انتاجه للطاقة الكهربائية حيث ان الطاقة الكهربائية المنتجة في الساعة والبالغة 48.386.218 ميغاواط توازي الطاقة الكهربائية التي تستهلكها كل من هونغ كونغ وولاية الاسكا مشتركتين.والحقل الاكبر هو حقل كاشيوازاكي- كاريوا الذي تبلغ سعته الصافية 7.965 ميغاواط ويقع في منطقة نيغاتا- كين اليابانية ويحتوي على سبعة مفاعلات انتجت في العام 2010 ما مقداره 24.626.913 ميغاواط بالساعة من الطاقة الكهربائية.ومفاعلات هذا الحقل التي انتهى العمل بها في العام 1997 لم يحط هذا المفاعل اي رقم قياسي بالنسبة للانتاج المنفرد لكل مفاعل الا ان السعة الصافية المشتركة لمفاعلاته السبعة وصل الى 7.965 ميغاواط. وهذا الانتاج الكهربائي يكفي لسد 3 بالمئة من حاجة اليابان للطاقة الكهربائية.وفي ما يتعلق بانتاج الطاقة الكهربائية بالنسبة للعام 2010 فان مفاعلات هذا الحقل هي تحت المستوى المطلوب ويعد الحقل الاقل انتاجا للطاقة الكهربائية. وعلى اي حال فان الحقل قد اخذ بالتعافي تدريجيا من تداعيات الهزة الارضية التي بلغت قوتها 6.8 والتي ضربت اليابان في العام 2007 . وتسببت هذه الهزة في دمار كبير تضمن اشتعال النيران وتسرب الاشعاع على الرغم من ان الكثير من الخبراء يتوقعون ان تكون التداعيات اسوأ من ذلك بكثير.
وبعد الهزة الارضية بقيت معظم مفاعلات المحطة غير عاملة حيث ان ثلاثة منها فقط كانت تعمل بكامل طاقتها في العام 2010 .
وبحسب التقارير الدولية فان الولايات المتحدة تحصل على 20 بالمئة من كهربائها من المفاعلات النووية ولكن الكثير من البلدان تعتمد بقوة على المفاعلات النووية حيث تحصل ليتوانيا على 76.5 بالمئة من الكهرباء من المفاعلات النووية بينما تحصل فرنسا على 75.2 بالمئة.
وتحصل سلوفاكيا على 53.5 من الكهرباء نوويا بينما تحصل بلجيكا على 51.7 بالمئة واوكرانيا تنال 48.6 بالمئة من الكهرباء بهذه الطريقة.
وارمينا تحصل من طاقتها النووية على 45 بالمئة من الكهرباء الوطنية  وتحصل هنغاريا على 43 بالمئة ونصيب كوريا الجنوبية هو 34.8 بالمئة.
وعند حدوث مشكلة ما في اي مفاعل نووي يحدث نوع من التسرب الاشعاعي والوحدة المستخدمة في تشخيص مقدار الجرعة الاشعاعية التي يحصل عليها الشخص هي وحدة سيفيرت ويرمز لها برمز سي. في. وهي نسبة طاقة الاشعاع التي تسمى جوليس لكتلة الجسم الكلية مقاسة بالكيلوغرامات. والسيفيرت هو مقدار الاشعاع حيث ان جرعته تتراوح بين واحد وثلاثة سيفيرت يمكن ان تسبب لك النزف الشديد وتقضي على نظام المناعة بالجسم والجرعة التي تصل الى 10 سيفيرت يمكن ان تؤدي الى قتل الشخص.
والاشخاص العاملين في المفاعلات النووية عادة ما يتعرضون الى جرعات اصغر تقاس بالميلي سيفيرت التي تصل الى 0.001 من السيفيرت. ان معدل ما يتعرض له الشخص العادي من الاشعاعات سنويا هو 6.2 ميلي سيفيرت من مصادر طبيعية او من فعل الانسان.

 

المغرب يقترب من إنجاز "أكشاك إدارية" بكلفة 60 مليار سنتيم لرقمنة 45 مليون وثيقة
منارة / عبد الصمد السباعي
يسعى المغرب حثيثا لإنجاز "أكشاك إدارية" تكفل إنجاز شواهد الميلاد للمواطنين، أينما وجدوا في محطات القطار والحافلات وحتى المساحات التجارية الكبرى، إذ وفق مصادر "منارة"
و سيتم هذا الأمر بحر سنة 2013 التي على الأبواب
وفيما يراهن المغرب على رقمنة أرشيف يقدر بـ45 مليون وثيقة إدارية، قبل متم السنة المقبلة، أفادت المصادر بأن نسبة بلوغ هذا الهدف وصلت إلى 70 بالمائة

وسعيا نحو تحقيق حكومة إلكترونية  ضمن استراتيجية المغرب الرقمي (تمتد من 2009 إلى 2013) فقد اعتمد المغرب أولا البطاقة الوطنية للتعريف الإلكترونية تلاها الجواز البيومتري في أبريل 2010، غير أن مشاكل تعترض الاعتماد على الرقمنة بسبب تعارض واضح بين ما هو مدرج ببوابة جواز السفر البيومتري (تابعة لوزارة الداخلية)، وما يطلبه موظفو الملحقات الإدارية، حسب ما وقفت عليه "منارة

وفي الوقت الذي تفيد بوابة الجواز الرقمي إمكانية ملأ استمارة طلب الحصول على الجواز البيومتري بقلم الحبر الجاف فإن مصالح الملحقات الإدارية لا تقبل بهذا الأمر على أنها تستلزم أربع صور شمسية بدل اثنيتن فقط مشار إليهما بالبوابة الإلكترونية.
وفي نفس السياق، قالت مصادر إن عددا من موظفي وزارة الداخلية يخضعون لتدريبات قصد التعامل والحواسيب بشكل يسهل حصول المواطنين على وثاقهم الرسمية، مؤكدة أن وزارة الداخلية نظمت دورات تكوينية لفائدة أزيد من 6515 ضابط للحالة المدنية مواكبة لعملية الرقمنة التي ستكلف ميزانية المغرب حوالي 600 مليون درهم (قرابة 60 مليون أورو

في المقابل، أشارت المصادر إلى أن برنامج تحديث الحالة المدنية التابع لوزارة الداخلية بولاية جهة الدار البيضاء الكبرى، يعكف على تصوير سجلات الحالة المدنية بحوالي 4505 صورة يوميا، على أن عملية الرقمنة التي تمر من ثلاث مراحل هي التصوير والرقن ثم التدقيق.
ويسعى المغرب إلى تحويل الأطنان من الوثائق الإدارية التي تحتضنها قرابة 2796 ملحقة إدارية تتوزع في مختلف ربوع المملكة، فيما كانت وزارة الداخلية قد كللت سنة 2010 بتحويل أزيد من 9 ملايين وثيقة رقميا، بنسبة محددة في 20 بالمائة، على أن يتم استكمال هذا المشروع التحويلي خلال الأشهر الأولى من عام 2013.

 
البروفيسور مصطفى خياطي، مختص في طب الأطفال
الأطفال أكثر عرضة للاصابة بالحساسية

 أكّد البروفيسور خياطي الأخصائي في طب الأطفال أنّ الحساسية قد تظهر في أيّة مرحلة من العمر، إلاّ أنّ الأطفال هم أكثر عرضة من البالغين للإصابة بها، ففي بعض الأحيان تتزايد الحساسية لدى الأطفال كلّما تقدّموا في السن، حيث تختفي في حالات كثيرة ثم تعود لاحقا.
وكشف أنّ 75 بالمائة من الأطفال الذين أصيبوا بالتهاب متكرر للقصيبات الهوائية يصابون بعدها مباشرة بداء الربو، إذ تقوم الفيروسات المسئولة عن الأمراض التنفسية لاسيما عن التهاب القصيبات في تدمير الخلايا الظاهرية للشعب الهوائية وتجعلها أكثر عرضة لهجوم المضادات.
وأوضح خلال يوم دراسي حول مرض الربو والحساسية أنّ هذه الأخيرة هي ردة فعل جهاز المناعة لمواد غير مألوفة له، مثل حبيبات اللقاح، السم من جراء لسعة النحل أو وبر الحيوانات حيث ينتج جهاز المناعة بروتينا يدعى الضد الذي يساهم  في حماية الجسم من الأجسام الغريبة غير المرغوب فيها، والتي قد تغزو الجسم وتسبّب الأمراض أو العدوى. 
أعراض الحساسية
 تختلف أعراض الحساسية باختلاف أنواعها نفسها من شخص إلى آخر، فقد تظهر علاماتها في المسالك الهوائية التنفسية أو في الجيوب والممرات الأنفية أو في الجلد وفي الجهاز الهضمي، وبعدها تشكل ردة فعل الحساسية في معظم الحالات مصدر إزعاج وضيق في حالة إصابة الشخص بحساسية طفيفة، أما ردات الفعل في حالة? الحساسية الحادة فقد تكون أكثر خطورة، لأنّها قد تؤثر على أعضاء وأجهزة عديدة في الجسم، حيث من الممكن أن تثير الحساسية الأكثر حدة ردة فعل قد تسبّب الموت نظرا لاستجابة الحساسية الشديدة مع فرط الحساسية للبروتينات أو للمواد الأخرى التي تؤدي إلى اضطرابات حادة في الجهازين التنفسي والدوراني والأوعية الدموية وهو ما يسمى بالتاق.
مخاطرها على الأطفال
 إنّ تطور الحساسية يكون أكبر لدى المصابين بالربو الذي هو ردة فعل يصدرها جهاز المناعة، فتؤثر على المسالك الهوائية التنفسية، كما أن الأطفال الذين يعانون من نوع معين من الحساسية معرضون أن تظهر لديهم الحساسية لمواد أخرى، علما أنّ الحساسية المتكررة يمكن أن تؤدي إلى الإصابة بالربو سيما بالنسبة للأطفال القاطنين بالمناطق الساحلية، حيث نجد أغلبيتهم مصابين بهذا الداء.
وتعتبر حساسية الجهاز التنفسي أكثر أنواع الحساسية انتشارا وغالبا ما تبدأ في فترة الطفولة.
أساليب وقائية
 وفي هذا الإطار، حذّر الأخصائي في طب الأطفال مصطفى خياطي من خطورة إهمال علاج أعراض الحساسية وخاصة لدى الأطفال، لأن ذلك قد يؤدي إلى استفحال الحالة والإصابة بحساسية شديدة متمثلة في الربو الذي يعرض مصابيه إلى أزمات ضيق تنفس شديدة. 
ويؤكد على أهمية تلقي المريض العلاج الملائم في الوقت المناسب حتى يتجنب تفاقم وضعيته الصحية، مع ضرورة أخذ الاحتياطات اللازمة وتجنب مثيرات الحساسية قدر الإمكان، وذلك عن طريق الاهتمام بنظافة المنزل أسبوعيا التخلص من الغبار المنتشر داخله وتجنب وضع الزرابي والأغطية الصوفية وتهوية المنزل صباحا وتجنب الحيوانات الأليفة لأنّ ذلك قد يؤدي إلى الإصابة بأمراض خطيرة.
كما ينصح بعدم فرك العينين عند الشعور بحكة، وتجنب حساسية حبوب اللقاح التي عادة ما تؤثر على الناس خلال فصل الربيع.

 
تقنية تظهر الجنين في اللحظة الأولى للحمل

الإثنين, 23 إبريل, 2012, 20:06 بتوقيت القدس
طور العلماء تقنية تخصيب جديدة زادت معدلات النجاح بنسبة 50% تسمح للآباء بمشاهدة الأجنة من لحظة الحمل. 

وهذه التقنية المجهرية الجديدة تمكن أطباء التخصيب من مراقبة تطور البويضة المخصبة باستمرار لنحو خمسة أيام. 

وهذا يعني إمكانية رصد أي تغيرات شاذة ومن ثم التخلص من البويضة غير الملائمة وتُنقل أجود البويضات -التي أمامها أفضل فرصة لتكوين حمل صحي- إلى الرحم. 

وقال الأطباء، إن التقنية الجديدة قادت إلى تحقيق حمل ناجح لواحدة في كل زوجين. 

وتظهر الصور الرائعة لهذه التقنية البويضة وهي تنقسم إلى خليتين ثم إلى أربع وهكذا إلى آخره حتى يخرج الجنين الناشئ من البويضة ويكون جاهزا لزرعه في الرحم. 

ويمكن للآباء الذين يلدون أبناء بهذه الطريقة الجديدة أن يحصلوا على شريط فيديو لهذه اللحظة السحرية. 

وأشارت صحيفة ديلي تلغراف إلى أن العاملين في العيادات حاليا يضطرون إلى نقل الجنين المتطور من حضانته لفحصه تحت المجهر وهذا الإجراء يمكن أن يتم مرة في اليوم. 

وبهذا يمكن تفادي الأخطاء الكبيرة والتغيرات الشاذة في التطور التي يمكن أن تعرض فرصة نجاح الحمل الناجح للخطر. 

وقد قام مركز كير -أكبر مزود بريطاني خاص لخدمات الخصوبة- بوضع "منظار المضغة" في عيادته بمدينة مانشستر. وهذه هي المرة الأولى التي استخدم فيها لعلاج المرضى في بريطانيا. 

وحتى الآن تم مراقبة أكثر من 1500 جنين من مئتي مريضة باستخدام هذا الجهاز الذي زاد معدلات الحمل. 

وبالنسبة للمراقبة التقليدية فإن واحدة من كل ثلاث مريضات حملت في مركز كير وزاد هذا الأمر إلى واحدة في كل اثنتين عقب المراقبة باستخدام منظار المضغة. 

وقد وُلد أول الأطفال وهناك 47 امرأة أخرى حامل حاليا بعد استخدام التقنية الجديدة. 

وقالت أليسون كامبل -رئيسة قسم علم الأجنة في كير- إن "التقييم الحالي للأجنة في التخصيب الصناعي مقصور على لقطات فوتوغرافية خاطفة عند نقاط زمنية محددة، عادة ما تكون واحدة في اليوم، تتضمن عملية الإزالة من الحضانة. 

لكن تطور الجنين عملية ديناميكية واستخدام نظام التصوير المتباطئ بتقنية منظار المضغة يمكن من رصد نمو ونشاط كل مرحلة باستمرار من خلال اختصاصي علم الأجنة بدون إزالة الأجنة من الحضانة. وإمكانية رؤية نمو الجنين يساعدنا في رصد أي تطور غير سوي واستبعاد الأجنة غير الملائمة للزرع. 

والبويضات تٌحقن مع نطفة الرجل ثم توضع في منظار المضغة للتخصيب ويحدث النمو". 

وأضافت كامبل أن "التقييم المبكر لهذه التقنية يوضح أن المعلومات الجديدة والقيمة تقدم معدلات حمل مُحسنة". 

يشار إلى أن مراقبة منظار المضغة تكلف نحو 1200 دولار للدورة الواحدة وتشمل أشرطة فيديو لتطور الجنين يستطيع الآباء الاحتفاظ بها. والدورة النموذجية للعلاج القياسي بالتخصيب الصناعي تكلف نحو ثمانية آلاف دولار. 
المصدر: وكالات


 

مرض جديد وفتاك بأعراض السيدا يجتاح العالم 
محمد عفرينشر في النهار المغربية يوم 28 - 08 - 2012

يجتاح العالم في هذه الأيام مرض فتاك، قالت مصادر طبية وإعلامية إنه بمواصفات وأعراض داء فقدان المناعة المكتسبة المعروف اختصارا ب"الإيدز" أو "السيدا". ووفق ذات المصادر فإن هذا المرض الفتاك مصدره من آسيا وأن الفريق الذي توصل إلى اكتشافه يتكون من باحثين من التايلاند وآخرين من التايوان إضافة إلى باحثين وأطباء أمريكيين، لم يجد لحد الآن من اسم يطلقه عليه إلا أن نتائج أعراضه وفق التحاليل والتجارب الأولية التي أجراها مختبر "ميريلاند" الأمريكي للأمراض التعفنية المتنقلة جاءت متطابقة جدا مع أعراض داء فقدان المناعة المكتسبة بشكل كبير. المرض المذكور، كما أشارت إليه المصادر ناتج عن فقدان المناعة لدى الإنسان بدرجات مرتفعة يصاحبها فقدان مضاد حيوي عضوي بجسم الإنسان، وظيفته حكاية الإنسان من العديد من الأمراض والأوبئة، في مقدمتها الالتهاب الكبدي الفيروسي بدرجاته الثلاثة والمعروف طبيا ب" الإيباتيت A وB ثم C"، وأمراض طفيلية فتاكة إضافة إلى الاختلالات الوظيفية المؤدية إلى الأورام السرطانية. وقد تم ضبط حالات منه يعاني منها مواطنون تايلانديون في الخمسينيات من أعمارهم أجريت عليهم تحليلات طبية ومختبريه، أفضت نتائجها إلى كون أعراض هذا المرض ومواصفاته البكتيرية والبيولوجية شبيهة جدا بمواصفات وأعراض داء فقدان المناعة المكتسبة. وذكرت المصادر ذاتها، أن هذا الوباء سيزيد من معاناة الشعوب والبلدان تزامنا مع الأزمة المالية والاقتصادية المتفشية خصوصا أن الأبحاث الأولية أكدت أن التوصل إلى المضادات الدوائية ستتطلب الكثير من البحث كما أن أساليب محاربته ستكون مكلفة جدا، علما أن فرضيات احتمال العدوى عن طريق انتقاله ترفع درجة القلق من خطورته. وفي انتظار نجاح اكتشاف هذه الأساليب المضادة تم التنبيه إلى خطورة هذا الوباء كما تم توقع حصده للعديد من الأرواح شأنه شأن داء فقدان المناعة الذي حصد منذ اكتشافه العديد من الضحايا في إفريقيا وأوروبا وأمريكا. وكان مرض السيّدا ظهر في يونيو 1981 في الولايات المتحدة الأمريكية وأول من أصيب بهذا المرض مواطن أمريكي"، وحسب المختصين في الفيروسات أنّ الإيدز ظهر قبل 1981 ولكن خطورته لم تظهر بشكل كبير في المجتمعات. وقد انتقل مرض السيدا إلى الإنسان عن طريق الحيوان وبالضبط من القِردة، حيث تقول بعض المصادر بأنّّ هناك قِردة كانت تعيش في وسط إفريقيا، هاجمت ذات مرة سكان القرى وهي حاملة للفيروس. مما جعل أهل هذه القرى يصابون بالفيروس ويحملونه معهم على منطقة الكارييب والولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا. واكتشف فيروس مرض السيدا سنة 1983م من طرف ثلاث علماء في الطب وهم : مونتاقير وباري وسينوزي، وذلك بمساعدة معهد باستور للبحوث، وقد تمكن العالم روبرت كالو سنة 1984م من اكتشاف الخلايا المصابة بالإيدز، ووجود سوائل جسم الإنسان كالدّم والحيوانات المنوية واللعاب، وأنّ المرض لا ينتقل إلى شخص آخر عن طريق مجالسته أو التحدث معه، وإنّما يمتد عن طريق السّوائل. 
 
الهنائي: مراجعة شاملة للنظام الصحي لوضع سياسات وطنية تلبي حاجات وتطلعات المجتمع

مسقط- الرؤية
-

أكّد أهمية انعقاد مؤتمر النظام الصحي 2050 في هذا التوقيت
•    المرحلة الحالية والمستقبلية تتطلب تكامل ركائز ومكونات النظام الصحي
•    جهود مكثفة لمواجهة خطر انتشار الأوبئة والأمراض المعدية التي تنتقل بين الدول
•    النظام الصحي بالسلطنة لا يزال قادراً على إحداث نقلات نوعية في الخدمات الصحيّة
أكّد سعادة الدكتور علي بن طالب الهنائي وكيل وزارة الصحة لشؤون التخطيط أنّ مؤتمر النظام الصحي 2050 يهدف إلى مراجعة النظام الصحي في السلطنة ووضع سياسة صحيّة وطنيّة تلبي حاجات وتطلعات المجتمع الصحيّة بالتعاون مع الجهات ذات العلاقة.
وأضاف: هناك عوامل أصبحت تستلزم منّا الآن إعادة النظر في سياساتنا الصحيّة الوطنيّة الحاليّة لتتلاءم مع كل المستجدات والمتغيرات الصحية العالمية، ووضع الخطط اللازمة لمواجهتها
جاء ذلك في حوار مع سعادته بمناسبة انطلاق فعاليات حلقة عمل مناقشة أوراق العمل المقدمة لمؤتمر النظام الصحي 2050 صباح اليوم والتي تنظمها وزارة الصحة لمدة ثلاثة أيام ضمن التحضير لمؤتمر النظام الصحي 2050م والذي سيعقد بداية الشهر المقبل وسط مشاركة وطنية وإقليمية ودولية واسعة.
المزيد من التفاصيل في سياق الحوار التالي: 

* ما هي الأهداف التي يسعى المنظمون إلى تحقيقها من خلال الحلقة؟ وما هي أهم أوراق العمل التي ستطرح من خلالها؟

- الأهداف المتوخاة من تنظيم هذه الحلقة هي مراجعة أوراق العمل المعنية بمحاور المؤتمر والسياسة الوطنية للنظام الصحي والمقدمة من قبل الفرق الوطنية المتمثلة بوزارة الصحة والجهات ذات العلاقة، وأخذ الملاحظات والتوصيات لتحسين جودة هذه الأوراق. 
وسوف تتضمن الحلقة مناقشة 14 ورقة عمل خاصة بوزارة الصحة وهي (الرعاية الصحيّة الأولية، والرعاية الصحيّة الثانوية والثالثية، الأمراض المعدية، المعدات والتقنيات الطبية، الخدمات التمريضية، جودة الخدمات الصحية، جودة التعليم الصحي، الأمراض غير المعدية، الخدمات الصيدلانية، تقنية المعلومات، التعليم الصحي، الموارد  البشرية الصحية، الدراسات والبحوث والإدارة الصحية). 
كما يتضمن 8 أوراق عمل عن التعاون بين القطاعات ذات العلاقة وهي (وزارة التربية والتعليم، وزارة البيئة والشئون المناخية، وزارة البلديات الإقليمية وموارد المياه، وزارة الشئون الرياضية، وزارة الزراعة والثروة السمكية، وزارة التنمية الاجتماعية، وزارة القوى العاملة، وزارة السياحة) بالإضافة إلى ورقة عمل القطاع الخاص.


* يعد التخطيط للنظام الصحي للبلاد من الآن وحتى عام 2050 تجربة جديدة وخطوة جريئة في نفس الوقت على مسار التخطيط الصحي الذي انتهج النظام المرحلي الخمسي.. كيف نبعت الفكرة وما هي إيجابياتها برأيكم؟ وكيف يمكن التوفيق بينها وبين الخطط الخمسية التي تسير وزارة الصحة على نهجها منذ عقد السبعينيات؟

- لقد كان لخطط التنمية الصحية التي عكفت وزارة الصحة على إعدادها ولا تزال منذ عام 1976م، وضمن إطار الخطط الخمسية الشاملة لحكومة السلطنة، الفضل في تحقيق الكثير من المكاسب الاقتصادية والاجتماعية، ووصول عمان إلى مستوى راق من التطور والازدهار خلال سنوات النهضة المباركة. ومنذ ذلك التاريخ وحتى الآن، شهدت الخدمات الصحية تطوراً ملحوظاً سواء من ناحية الانتشار أو النوعية.
لقد تم إعلان أول سياسة صحية وطنية في السلطنة في نوفمبر عام 1992م وذلك في أعقاب دراسة وتحليل الموقف الصحي في السلطنة آنذاك لجميع الجوانب السكانية والاجتماعية والوبائية وغيرها وقد اشتملت على اثني عشر بندا، انبثقت منها مجموعة من السياسات الفرعية  في المجالات التي تعني بها الوزارة وحيث أنّه مضى على هذه السياسة عشرين عاما فقد بات من الضروري مراجعتها لما أعقبها من مستجدات وتطورات في جميع فروعها. وإننا على يقين ثابت بأنّ التخطيط الجيد لأي عمل سيكتب له النجاح، وإنّ ما تحقق من طموح في عام 1970م لهو ظاهر وجلي للعيان وبات من الضروري أن نجدد النظرة لنرسم سياسة صحيّة وطنية جديدة لمدة مماثلة سيكون مردودها للأجيال القادمة عند حلول عام 2050م إنّ شاء الله.

وفيما يخص التوافق بين السياسة والخطط الخمسية فإنّ السياسة الصحية الوطنية هي المظلة الكبرى والخطط الخمسية ستكون بمثابة آليات لتنفيذ هذه السياسة على مراحل خمسية.

* أليس من المبكر رسم آفاق النظام الصحي في منتصف القرن الحالي في ظل التحديات التي يواجهها النظام الصحي الآن والتي سوف تستجد مستقبلا؟

- إنّ القرن الحادي والعشرين يدعو إلى نظام صحي مختلف تماماً عن ذلك الذي ميّز العقود الخمسة الأخيرة، حيث إنّ هناك تسارعات في ظاهرة التحول الوبائي من أمراض معدية إلى أمراض غير معدية وذلك ناتج من ازدياد متوسط العمر المتوقع للسكان وازدياد أعداد المسنين، بالإضافة إلى عملية التحضر وما يصاحبها من تحول اجتماعي واقتصادي واضح. يضاف إلى ذلك التطور السريع في تكنولوجيا المجالات الصحية مما يتطلب توفير الكوادر المتخصصة في العديد من التخصصات الطبية الهامة.
إنّ كل هذه العوامل أصبحت تستلزم منّا الآن إعادة النظر في سياساتنا الصحية الوطنية الحالية لتتلاءم مع كل هذه المستجدات والمتغيرات ووضع الخطط اللازمة لمواجهتها.

* ما هي أهداف مؤتمر النظام الصحي 2050م؟ وما هي محاوره؟

- يهدف المؤتمر إلى مراجعة النظام الصحي في السلطنة ووضع سياسة صحية وطنية تلبي حاجات وتطلعات المجتمع الصحية بالتعاون مع الجهات ذات العلاقة. وتشمل محاور المؤتمر مواضيع متعلقة بتعريفات النظم الصحية وأهدافها ووظائفها مع تسليط الضوء على واقع النظم الصحية في العالم والتحديات التي تواجهها. كذلك تم تخصيص محور معني بالخدمات الصحية وضمان الجودة، وبتنمية الموارد البشرية الصحية من حيث التعليم والتوظيف والاستبقاء والتطوير والاستخدام الأمثل لهذه الموارد، ومحور آخر يتطرق الى تجارب الدول ومنها السلطنة في المنتجات والتقنيات الطبية وتقنية المعلومات الصحية والدراسات والبحوث، وكذلك في بدائل تمويل الخدمات الصحية سواء كانت حكومية أو خاصة ومن ضمنها التأمين الصحي. وبغية الوقوف على الوضع الحالي للنظام الصحي بالسلطنة فقد تم إفراد محور معني بتحديات النظام الصحي بالسلطنة بجوانبها الديموغرافية والاجتماعية والاقتصادية والبيئية والوبائية وتقييم السياسة الوطنية والخطط الصحية الخمسية بالسلطنة. كذلك سيكون هناك محور خاص للإدارة والقيادة الصحية وتعزيز الصحة ومحور لتقديم نظرة متعمقة عن مجالات التعاون بين القطاعات ذات العلاقة بالصحة في القضايا التشريعية والقانونية والصحة البيئية والتعليم ومجالات التعاون مع المنظمات الدولية والإقليمية. 

* ما هي المعايير والآليات التي اتبعت في التحضير للمؤتمر؟ وكيف تمت عملية اختيار أوراق العمل المقدمة والمحاضرين المشاركين؟

- يعتبر النظام الصحي بالسلطنة كيانا مترابطا من مكونات عديدة متشابكة، منها ما هو قطاعي صحي ممثلا في وزارة الصحة والجهات الحكومية الأخرى التي تقدم رعاية صحية والقطاع الصحي الخاص، وآخر معني بالقطاعات الأخرى ذات العلاقة بالصحة كقطاعات البيئة والمياه والتعليم والزراعة والبلديات الإقليمية وغيرها، وآخر معني بمشاركة المجتمع بحيث يتحمل مسئولية المحافظة على الصحة والمشاركة في الأنشطة الصحية لتنمية هذا المجتمع.
وتحرص السلطنة مثل بقية دول العالم على مراجعة سير وتقدم أنظمتها الصحية من خلال مراجعة سياستها الصحية وتحليل الفجوات في مكونات ووظائف هذه الأنظمة. ونتيجة لذلك وتماشيا مع المستجدات والتطورات في مفاهيم الأنظمة الصحية فإنّه يتطلب في الوقت الراهن الوقوف على ما تمّ إنجازه خلال أربعين عاما من النهضة المباركة في المجال الصحي ليكون مرتكزاً رئيسياً للمرحلة القادمة للعمل الصحي ومعرفة التحديات والمعوقات والشوائب الحالية والمستقبلية التي يواجهها النظام الصحي بالسلطنة من أجل إجراء التدخلات الضرورية والمناسبة لتذليلها وتفاديها بما يحقق طموحات وتطلعات المواطن على أرض عمان الطيبة.
ومن آليات التحضير لانعقاد المؤتمر فقد تمّت مشاركة المجتمع حيث قامت الوزارة بعقد لقاءات حوارية مع مجلس الدولة ومجلس الشورى والوزارات ذات العلاقة والجمعيات الأهلية للاستئناس بآرائهم ونظرتهم المستقبلية.
ويعتبر هذا المؤتمر مختلفاً عن بقية المؤتمرات الدولية حيث تمّ اختيار مقدمي أوراق العمل من داخل وخارج السلطنة، وكذلك اختيار أعداد محددة من الخبرات والمسئولين من النظام الصحي بالسلطنة للعمل كفريق واحد متكامل، لوضع النظرة المستقبلية للنظام الصحي 2050 بالسلطنة.  كما أنّ المؤتمر سيتضمن كذلك مجموعات عمل مشكلة حسب المحاور الرئيسية للمؤتمر.
وقد بدأت الوزارة مبكراً في التحضير لهذا المؤتمر حيث تمّ تشكيل سبع لجان رئيسية وهي اللجنة العليا المنظمة، واللجنة العلمية، واللجنة المالية، ولجنة المراسم والإعلام، والعلاقات العامة، ولجنة التوعية والتثقيف الصحي، ولجنة التنسيق والمتابعة ولجنة الصياغة والإخراج، وباشرت هذه اللجان أعمالها. كذلك تم إعداد موقع إليكتروني خاص للمؤتمر من خلال وصلة من موقع وزارة الصحة الإليكتروني. إضافة إلى ذلك فإنّه تمّ التواصل مع المنظمات الدولية كمنظمة الصحة العالمية اليونسيف والجامعات الدولية لتشكيل فرق عمل مراجعة وإبداء النصح في الوثيقة التي سيتم إعدادها، والتي تعتبر عمانية الصنع وسيتم إدخال الصبغة الدولية عليها أثناء وبعد المؤتمر. 

* يشهد المؤتمر مشاركة محلية وإقليمية ودولية واسعة: كيف بالإمكان التوفيق بين الرؤى الصحية المغايرة لبعضها لوضع مسودة سياسة وطنية واستراتيجية واضحة المعالم للنظام الصحي في السلطنة حتى عام 2050م.
- إيماناً من وزارة الصحة بأنّ المرحلة الحالية والمستقبلية تتطلب تكامل جميع ركائز ومكونات النظام الصحي، بحيث تكون هناك نظرة استراتيجية وسياسة وطنية شاملة للعمل الجماعي، وفق منهجية علمية آخذة في الاعتبار الخبرات والتجارب المحلية، وتجارب الدول المتقدمة التي لها السبق في إعادة صياغة أنظمتها الصحية، وكذلك المنظمات الدولية، فلقد جاء التوجه من قبل الوزارة في القيام بمؤتمر علمي دولي حول "النظرة المستقبلية للنظام الصحي 2050م" تحت شعار "رعاية راقية وصحة مستدامة"، حيث تمّت دعوة خبراء محليين لإلقاء أوراق عمل من مختلف القطاعات المعنية بالسلطنة، وخبراء من المنظمات الدولية مثل منظمة الصحة العالمية واليونسيف والبنك الدولي وغيرها، وكذلك خبراء من الجامعات الدولية العريقة مثل هارفارد وجونز هوبكنز وجورج واشنطن وكولومبيا وغيرها بالولايات المتحدة الأمريكية، وجامعة لندن وكامبريدج وكارديف وجلاسكو وغيرها بالمملكة المتحدة. وسوف تعكس جميع الأوراق المقدمة المحاور الرئيسية للمؤتمر التي تم وضعها ومراجعتها لتكون إطار عمل وفق منهجية واضحة ترتكز على جميع خصائص ومكونات ووظائف أي نظام صحي. وكما أشرت فإنّ مسودة السياسة الوطنية ستكون محلية عمانية النشأ والتكوين وسيتم بعد ذلك إدخال التحسينات والمتطلبات عليها ضمن المعايير الدولية.

* ما هي التحديات التي يواجهها النظام الصحي الآن وسبل حلها؟ وما رؤيتكم الطموحة له حتى عام 2050م؟

كأي دولة أخرى في العالم، يواجه النظام الصحي في السلطنة تحديات وصعوبات في نواحي شتى، بعضها تحديات عالمية تعاني منها وتتأثر بها جميع الدول ومنها على سبيل المثال لا الحصر، خطر انتشار الأوبئة والأمراض المعدية التي تنتقل بين الدول مثل الانفلونزا بأنواعها الخطيرة أو أمراض السارس أو غيرها، كما أنّ التغيرات البيئية والكوارث الطبيعية مثل الأعاصير أو موجات الجفاف قد يكون لها تأثير كارثي على الصحة العامة، وكذلك نوع آخر من التحديات يتمثل في الشح العالمي للكوادر الطبية والطبية المساعدة المطلوبة لتوفير الخدمات الصحية في أي دولة من الدول مما أدى إلى التنافس الدولي على هذه الكوادر وارتفاع تكاليفها وصعوبة استقطابها للعمل بالسلطنة. وبالنسبة للتحديات المحلية فمردها إلى تناثر السكان في مختلف أنحاء السلطنة، واضطرار الوزارة إلى تقديم الخدمات الصحية الأساسية لهم في مكان إقامتهم. وطبيعة التوزيع السكاني تتطلب التفكير في استراتيجيات وآليات جديدة لتوفير الخدمات الصحية الملائمة إلى هذه التجمعات. 
كذلك، يشكل التوازن بين متطلبات التنمية الصحية المتزايدة وارتفاع تكلفة تقديم الخدمات الصحية بسبب التطور المستمر في تكنولوجيا الرعاية الطبية من معارف ومعدات وأجهزة علاجية وتشخيصية وأدوية ومستحضرات صيدلانية تحدياً لجميع الدول بدون استثناء، ويستوجب النظر في المواءمة بين متطلبات التنمية الصحية وسبل الإنفاق عليها للحيلولة دون حدوث تراجع في مؤشرات الرعاية الصحية، وهو الأمر الذي يتطلب تبنى استراتيجيات لتمويل الإنفاق على الصحة، حيث إنّ هناك الكثير من المؤسسات والمعدات التي تحتاج إلى استبدال وإحلال، وهذا أيضاً يمثل عبئاً على الموارد المحدودة. 
وتواجه السلطنة أيضا تحدي "العبء المزدوج للمراضة" والذي يعد سمة مميزة للمجتمعات النامية حديثا والتي تمر بمرحلة تحول وبائي تفرض عليها تحمل تبعات المشاكل الصحية القديمة والتي لا تزال موجودة بنسب متفاوتة، وأهمها أمراض سوء التغذية والأمراض الوراثية والتشوهات الخلقية ومشاكل الأطفال حديثي الولادة، وكذلك بعض الأمراض المعدية مثل أمراض الجهاز التنفسي المعدية والتهاب الكبد الفيروسي. وبالإضافة إلى هذه المجموعة من الأمراض، يتعين على الوزارة أيضا أن تتحمل تبعات المشاكل الصحية التي تميز الدول المتقدمة بسبب ارتباطها بنمط الحياة العصرية. ومن أمثلة تلك المشاكل السمنة وأمراض القلب وارتفاع ضغط الدم والسكري والسرطان وأمراض الكلى المزمنة وأمراض الدورة الدماغية للمخ والأمراض النفسية والاضطرابات العقلية وغيرها. وكلها تتطلب ليس فقط نوعية متطورة من الخدمات الصحية بتكلفتها العالية وإنّما أيضاً توفير العلاج لفترات طويلة قد تمتد مدى الحياة. 
وفي مجال توفير القوى العاملة في المجال الصحي، فإنّ التحدي الذي يواجهه النظام الصحي يتمثل في عدم كفاية هذا المورد خاصة مع ارتفاع تكاليفها وصعوبة استقطابها للعمل بالسلطنة وكذلك مع التغير الذي طرأ على الخريطة الوبائية في السلطنة. وهو الأمر الذي يتطلب توافر فئات طبية ماهرة، خاصة من فئة الأطباء الاختصاصيين والاستشاريين. 
ومع ذلك وبالرغم من وجود كل هذه التحديات وأكثر منها مما لا يتسع المجال لذكرها، فإنّ النظام الصحي بالسلطنة كان ومازال قادراً على إحداث نقلات نوعية في الخدمات الصحية، ونأمل، بل ونصر على أن يستمر البناء على ما تحقق في الماضي من إنجازات وأن نستطيع بجهود كافة العاملين بالقطاع الصحي بالسلطنة سواءً من وزارة الصحة أو من خارجها وبمشاركة المجتمع والتعاون مع القطاعات المعنية أن نحقق بإذن الله تعالى نقلات نوعية أخرى وعديدة في كافة مجالات العمل الصحي المختلفة مع التركيز بصفة خاصة على ضمان وتحسين جودة الخدمات الصحية، وتطويرها ونشر الخدمات التخصصية الدقيقة تدريجياً بالمناطق وتحسين الوضع البيئي والصحي في المجتمع وتحقيق الجاهزية للتعامل الفعال مع الطوارئ والكوارث الصحية لتحقيق الأمن الصحي للمواطن.

* كلمة أخيرة حول رأي سعادتكم حول أهم ما سيخرج به المؤتمر وما سيحققه من تقدم في القطاع الصحي للسلطنة مستقبلا؟

- نأمل أن يخرج المؤتمر بملامح خطة وطنية للنظام الصحي في سلطنة عمان ترصد حاضر الوطن بكل شفافية ووضوح وتحدد التحديات التي يواجهها النظام الصحي بطرق علمية وأن تكون عمانية الصنع والمضمون ثم تضع الرؤية المستقبلية والخطط اللازمة بمعايير ومفاهيم دولية، وتكون هذه الرؤية نموذجاً يحتذى به ويمكن الاستفادة منه وتطبيقه في الدول التي تتشابه مع السلطنة في المكونات الاجتماعية والاقتصادية. ونأمل أن تحقق النظرة المستقبلية للنظام الصحي مستوى متكامل من الرعاية الصحية الأولية والثانوية والثالثية والتخصصية الدقيقة لكل المواطنين وفي شتى محافظات الوطن.

 

كيف تحمي بشرتك من أشعة الشمس الضارة؟ 
  تاريخ النشر :2 يوليو 2012

القاهرة: وكالة الصحافة العربية


تمثل بشرة الإنسان الواجهة التي يطلع عليها الناس، ويقيمون من خلالها مدى اعتنائه بصحته ونظافته الشخصية، كما أنها تعد مرآة الجسم التي تعكس كثيرا من التغيرات النفسية والعضوية للإنسان. وهناك علاقة مركبة بين التغيرات التي تحدث بالجلد والبشرة والشعر، ذلك لأن هذه التغيرات الطبيعية تصاحب كل فترة سنية للإنسان، ولكن هناك بعض الحالات التي تظهر فيها تغيرات بالجلد والشعر، ولكنها لا تعكس العمر الصحيح للإنسان كظهور الشيب بالشعر، وهذا يحدث لبعض الشباب والشابات، نتيجة عوامل وراثية، وهناك بعض الأمراض التي يصاحبها تغير بالجلد والشعر في سن مبكرة، ولا تعكس السن الحقيقية للمريض، وهذا التغير يكون علامة على ظهور بعض مشكلات صحية أخرى. 
وهذا بخلاف العوامل الخارجية كالشمس والحرارة والرطوبة، التي تؤثر تأثيرا سيئا في الجلد والشعر، وتؤدي إلى ظهور تغيرات بهما، كما أن التغذية غير السليمة والتدخين وبعض العادات السيئة والإدمان تؤثر سلبيا في البشرة والجلد والشعر وتؤدي إلى ظهور أمراض تقدم السن مبكرا.
مؤثرات في الجلد
ولمعرفة مدى تأثير العوامل الخارجية والنفسية في الجلد والشعر والبشرة، كان لنا هذا اللقاء مع الدكتور رفعت عوض استشاري الأمراض الجلدية والتناسلية بكلية طب القصر العيني بالقاهرة الذي قال: ليس كل تغير بالبشرة والجلد والشعر يعني تقدم السن، فهناك التغيرات التي تحدث للشباب وفي سن مبكرة، وهناك أيضا الإنسان الذي تتقدم به السن وهو مازال محتفظا بنضارة الجلد والبشرة والشعر.
ومن العوامل المهمة والمؤثرة سلبيا على الجلد والشعر والبشرة هي العوامل الجوية، وأهمها أشعة الشمس، ولذلك وجب علينا العناية والمحافظة على الجلد والبشرة، وحمايتهما من العوامل البيئية المحيطة بالإنسان، وينقسم التأثير الضار لأشعة الشمس إلى تأثيرات سريعة الحدوث، من خلال التعرض فترة قصيرة لأشعة الشمس، وتأثيرات بعيدة المدى تحدث نتيجة التعرض فترات طويلة لأشعة الشمس.
ومن التغيرات السريعة الحدوث للجلد والبشرة احمرار الجلد، الذي قد يزول سريعا، وكذلك الاسمرار بالجلد والبشرة نتيجة التعرض لأشعة الشمس، وهناك نوعان من الاسمرار: الاسمرار السريع بلون البشرة ويحدث نتيجة التعرض لموجات معينة من الأشعة فوقالبنفسجية، وهو يحدث سريعا، وهناك الاسمرار المتأخر، الذي يحدث نتيجة للتعرض لموجات أخرى من الأشعة فوق البنفسجية، ويدوم فترة زمنية معينة، وأيضا قد يحدث تغير في سمك الجلد، فيصبح غليظا.
والتغيرات التي تحدث في الجلد والبشرة نتيجة التعرض لأشعة الشمس على فترات أبعد قد تصيب الجلد بأمراض جلدية، قد تتحول لاحقا إلى أورام خبيثة أو قد يصاب الجلد بأورام حميدة وخبيثة مباشرة. وهناك مجموعة من الأمراض الجلدية الوراثية، التي يصاحبها خلل ببعض الانزيمات، أو ترسب بعض مواد داخل طبقات الجلد، تجعل المريض أكثر تأثرا بأشعة الشمس. وهناك الأشخاص الذين يعانون حساسية ضوئية أو ارتيكاريا الشمس أو زيادة حساسية الجلد لأشعة الشمس، نتيجة تناولهم بعض الأدوية أو استخدام بعض الأدوية الموضعية كالكريمات الخاصة بعلاج بعض حالات أخرى.
والبشرة قد تكون جافة وتزداد جفافا عند التعرض لأشعة الشمس والبرودة والأتربة، والمريض هنا يعاني احمرارا وتشققات وقشورا بالوجه والجلد، وفي هذه الحالة يجب عدم استخدام الصابون والمنظفات الأخرى، والاكتفاء باستخدام الماء الفاتر، وتجفيف الوجه جيدا وكذلك الامتناع عن استخدام الماكياج ومستحضرات التجميل، والحرص على استخدام الكريمات والتركيبات المصنعة من الأعشاب والزيوت الطبيعية التي تزيد من ليونة وحيوية البشرة.
والبشرة أيضا قد تكون دهنية لعوامل وراثية أو خلل في الهرمونات في بعض الأحيان، وتتزايد الإفرازات الدهنية على الوجه، مع تناول المأكولات الدسمة، ومع استخدام الكريمات الخاصة بالبشرة والزيوت والكريمات الخاصة بالشعر، وكلها تزيد البشرة الدهنية سوءا، وهذه الدهون تساعد على انسداد مسامها، وحدوث بعض الرؤوس السوداء والبيضاء بالوجه، وظهور بعض الحبيبات، ويكون التعامل مع البشرة الدهنية بغسل الوجه بالماء الفاتر والصابون المناسب لإزالة الأتربة والدهون.
والرطوبة من العوامل البيئية المؤثرة على الجلد والبشرة. فهناك الحساسية العرقية "حمو النيل" التي تظهر بكثرة في الأماكن الحارة والرطبة، كما تساعد على ظهور فطريات الجلد، ومنها الفطريات الملونة، وفطريات القدم والفخذين، ويجب مراجعة طبيب متخصص لعلاج الفطريات لضمان القضاء على الفطر تماما، وعدم تكرار الإصابة به.
التغيرات والعلاج
ويضيف د. رفعت عوض: التغيرات التي تحدث للجلد والشعر نتيجة هذه المؤثرات تأتي في صورة تغير لقوام الجلد وشكله، فيصبح جافا مع ظهور تجاعيد وارتخاء بالجلد، وبهتان باللون. أما عن الشعر بفروة الرأس وشعيرات الجسم فقد تتحول إلى اللون الرمادي أو الأبيض، ويظهر بعض البقع البنية بالأطراف والوجه، وفي هذه الحالة يصاب سطح الجلد بالجفاف وفقدان الليونة، مع ظهور قشور خفيفة رفيعة على سطح الجلد وبصفة خاصة على الساقين.
ومن الضروري العناية بالبشرة والشعر والحفاظ عليهما من العوامل المؤثرة حتى لا يصابا بالشيخوخة المبكرة، وذلك بالابتعاد عن الإرهاق والقلق والحصول على قسط كاف من الراحة وعدم التعرض للشمس المباشرة والأتربة والرطوبة الزائدة، وعدم الإفراط في استخدام الماكياج والمواد الكيماوية.. كما يجب الابتعاد عن التدخين والإدمان والحرص في استخدام الأدوية أيا كانت عن طريق الفم أو موضعيا، التي قد يكون لها تأثير سيئ في البشرة والشعر.
أيضا تناول الغذاء الصحي السليم الذي يحتوي على كميات كبيرة من الفيتامينات تتمثل في أنواع الفاكهة الطازجة والخضراوات الطازجة والمطبوخة، فكلها تحافظ على نقاء وحيوية البشرة، وقد يحتاج المريض في بعض الأحيان إلى تناول فيتامينات على هيئة أقراص تحتوي على الفيتامينات المهمة كفيتامين زأس بيتاكاروتين، وفيتامين زبس المركب، والزنك، كما أن هناك بعض المنتجات الطبيعية التي يمكن استخدامها موضعيا كعسل النحل، والخميرة، والحليب، وزيت الزيتون.
ويمكن هنا استخدام ماء الورد ككمادات للهالات السوداء التي تظهر حول العينين لتعطي نوعا من الراحة والحيوية والنقاء لهذه المناطق، والهالات السوداء قد تكون نتيجة إرهاق ذهني أو جسدي أو إرهاق للعينين أو استخدام نظارة طبية غير سليمة، وقد يصاب بها الشخص نتيجة عوامل وراثية، وأيضا زيت اللوز المر الذي يستخدم لنقاء وإزالة البقع السوداء التي تظهر بالوجه، كالتي تظهر مع الحساسية الضوئية، أو الكلف الذي يظهر مع الحمل، أو البقع التي تظهر مع الاستخدام الخاطئ للمواد الفطرية والماكياج في منطقة الوجه بالذات، مع التعرض للأشعة فوق البنفسجية الموجودة بأشعة الشمس المباشرة.
وأيضا النمش الذي يتمثل في ظهور بقع صغيرة غامقة على الأماكن الأكثر تعرضا للشمس، مثل الوجه وبالأخص الخدان والأنف وهي تحدد وراثيا في الأشخاص المصابين بها، وغالبا تكون في البشرة الفاتحة، والنمش يتزايد عند التعرض للأشعة فوق البنفسجية الموجودة بأشعة الشمس، ولذلك يلزم استخدام كريمات الحماية من الشمس التي تتدرج درجة حمايتها حتى تصل في بعض الأحيان إلى منع كامل للأشعة فوق البنفسجية، كما يمكن استخدام بعض الكريمات التي تزيل هذه البقع تدريجيا وتحتاج إلى علاج فترات طويلة، من أجل استعادة رونق البشرة من جديد.

 
التجربة والخطأ.. قد يقرران نتائج محاولات إنقاص الوزن
لا يوجد منهج واحد يصلح للجميع




كمبريدج (ولاية ماساتشوستس الأميركية): «الشرق الأوسط»* 
ويقول الدكتور لي كابلان، مدير معهد السمنة والتمثيل الغذائي والتغذية التابع لمستشفى ماساتشوستس العام: «كل شيء يصلح لبعض الناس، ولكن لا يوجد علاج يحقق فعالية متساوية للجميع. لا توجد طريقة أفضل في جوهرها من أي طريقة أخرى. والعامل الرئيسي هو اكتشاف أي أنواع العلاج هو الأفضل بالنسبة لك، وهذا يحتاج إلى استخدام أسلوب التجربة والخطأ».
لغز السمنة
* هناك طرق كثيرة تؤدي إلى الإصابة بالسمنة، لكن العوامل الوراثية ونمط الحياة يلعبان دورا هاما في ذلك، وهذا يعني أن السبب وراء زيادة وزن أي شخص قد يكون مختلفا عن السبب وراء زيادة وزن أي شخص آخر.
ويوضح الدكتور كابلان ذلك قائلا: «نحن نعتبر أن السمنة مرضا واحدا، ولكنها في الواقع حالة مزمنة ومعقدة للغاية. هناك عشرات الأنواع من السمنة، وكلها تتخذ أنماطا مختلفة. العامل الوحيد المشترك في ما بينها هو اختلال تنظيم عملية التمثيل الغذائي، مما يؤدي إلى تخزين الدهون الزائدة في الجسم».
وما زال السبب في أن هذا المرض قد يظهر بصور مختلفة يشكل لغزا من الألغاز، فبعض الناس يصبحون ثقيلي الوزن وهم رضع، وبعضهم يزداد وزنه في مرحلة المراهقة، والآخرون تظهر لديهم بضعة كيلوغرامات، بالإضافية في المراحل التالية من العمر، وهذه الكيلوغرامات قد تتراكم في منطقة البطن أو الأرداف أو الفخذين، أو قد تتوزع على الجسم بأكمله. وقد يكون هناك شخص يزن 500 رطل (الرطل يساوي 453 غراما تقريبا) ولا يصاب بداء السكري، بينما يصاب به شخص آخر لديه زيادة في الوزن تبلغ 10 أرطال فقط. وبالتالي، ليس من المفاجئ أن لا يكون هناك علاج للسمنة يتسم بنفس الفعالية مع جميع الناس.
ونظرا لأن السمنة في غاية التعقيد، فإنه يمكنك زيادة احتمالية إنقاص وزنك والمحافظة عليه عن طريق تلقي الرعاية في أحد مراكز إنقاص الوزن متعددة التخصصات. ابحث عن مركز يقوم بتحليل استهلاك جسمك من السعرات الحرارية ووضع برنامج إنقاص وزن خاص بك وحدك، وهذا البرنامج ينبغي أن يتيح مجموعة متنوعة من التدخلات بدلا من أن يقتصر على حل وحيد، وأن يتضمن إحداث تغييرات في أسلوب حياتك كي يحول دون عودتك إلى العادات القديمة، وأن يتيح خيارات التدخل الطبي والجراحي، إذا احتجت إليها، إضافة إلى الاستشارات الدائمة.
ويقول الدكتور كابلان: «مركز إنقاص الوزن ينبغي أن يكون مدربك وكبير مشجعيك وشريكك طوال حياتك».
استكشف خياراتك
* هناك طرق كثيرة للتعامل مع السمنة، وفي مقدمتها بالطبع النظام الغذائي والتمرينات الرياضية. وتتوافر خيارات متعددة في ما يتعلق بالنظام الغذائي، ومنها على سبيل المثال لا الحصر برامج لإنقاص الوزن عن طريق تقليل السعرات الحرارية، أو تقليل الكربوهيدرات، أو تناول الأطعمة الكبيرة أولا، وتسمى «الأطعمة الحجمية» (Volumetrics)، أو برامج إنقاص الوزن التجارية. وتؤدي تمارين الأيروبيك الهوائية إلى حرق السعرات الحرارية، وهو نفس ما تفعله أي تمرينات رياضية خفيفة يتم أداؤها لفترة زمنية أطول، مثل المشي.
وقد يكون من المفيد أيضا الحصول على قسط أوفر من النوم وتقليل حجم الضغط العصبي الذي تتعرض له عن طريق «التغذية الراجعة الحيوية» أو التأمل.
وبالنسبة لبعض الناس، قد تساعدهم أدوية منع الشعور بالجوع أو جراحات إنقاص الوزن على التخلص من قدر كبير من الوزن والمحافظة على رشاقتهم.
وإذا كنت ممن يفقدون الهمة سريعا، فإن الدراسات تشير إلى أن الاستعانة ببرنامج مساعد قد يزيد من فرص نجاحك، ومن بين الخيارات المتاحة هنا الهاتف أو الإنترنت أو المساندة الجماعية، وكذلك التوجيه الشخصي.
صحة القلب
* من المهم أن تحافظ على نمط حياة صحي بالنسبة للقلب، حتى إذا ظل وزنك أعلى مما تحب، حيث توصلت الأبحاث إلى أنه من المفيد للصحة أن تكون بدينا ولائقا بدنيا أكثر من أن تكون غير لائق بدنيا مهما كان وزنك.
ويقول الدكتور كابلان: «كل إنسان ينبغي أن يمارس التمرينات الرياضية بانتظام، ليس بالضرورة من أجل إنقاص الوزن، بل لأن هذا مفيد للقلب، بغض النظر عن وزنك. إن تناول نظام غذائي يحتوي على كم منخفض من الدهون المشبعة وقدر عال من الأحماض الدهنية من نوع (أوميغا 3) مع جرعة ضئيلة من الملح قد يقلل بشكل كبير من مخاطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية. إلا أن أي جانب من جوانب هذا النظام الغذائي بمفرده لا يمكن الاعتماد عليه في إنقاص الوزن».
وعندما تحاول إنقاص وزنك، ينصحك الدكتور كابلان بأن تتعامل مع الأمر خطوة خطوة. وهو يقول: «جرب ما تشعر بأنه مفيد، ولا تيأس أو تستسلم. فحتى تصبح خبيرا في التمييز بين أنواع السمنة المختلفة لدى الناس، لا يعدو الأمر أن يكون مسألة عثور على ما يصلح معك أكثر من غيره».
* رسالة هارفارد للقلب، خدمات «تريبيون ميديا».

 
اختلاف أسباب وطبيعة جينات الأمراض الجلدية لدي المصريين عنها في الأجناس الأخري‏,‏ وزيادة نسبة انتشار الأنواع المختلفة من مرض سرطان الجلد في مصر في الأونة الأخيرة‏.
.تصدرت مناقشات مؤتمر الجمعية المصرية للأمراض الجلدية والتناسلية والجمعية المصرية لأبحاث الشعر وبمشاركة أساتذة طب الأورام والباثولوجي بمعهد الأورام القومي.
وقد عرض الدكتور محسن سليمان أستاذ الأمراض الجلدية ب قصر العيني ورئيس المؤتمر بحثا عن كيفية استخدام عقار موضعي جديد لعلاج إلتهابات العدوي الميكروبية الجلدية يجنب المريض استخدام مضادات حيوية بطريق الفم, وتحدثت الدكتورة رباب جعفر أستاذ طب الأورام بالمعهد القومي للأورام عن العلاجات الموجهة الحديثة التي أثبتت فاعلية في علاج الحسنات الملونة السرطانية, كمضاداتBRAF ز الوثيقة بخلل الجينات والتعرض للأشعة فوق البنفسجية, منوهة إلي التزايد الملحوظ في نسبة انتشار هذا المرض في السنوات الأخيرة بنسبة1 إلي75 بعد أن كانت نسبة انتشاره في الخمسينات تمثل فقط1 إلي600 من أورام الجلد.
واستعرض الدكتور نصر اللهلوبي أستاذ طب الأورام بالمعهد القومي للأورام الجديد في العلاج المناعي للأورام الميلانومية المتقدمة, منوها لعدة دراسات تم نشرها في مؤتمر الجمعية الأمريكية للأورام الأكلينيكية خلال عامي2010 و2011 حول استخدام مركب جديدIpilimvimab وهو مضاد مصنع كمادة طبيعية مماثلة للجسم البشري لتهاجم العوامل التي تصيب الجهاز المناعي بالشلل التام, مؤديا إلي إستعادة الجهاز المناعي نشاطه في مهاجمة الخلايا الخبيثة في الجسم, دون تأثر الخلايا السليمة, ومسببا إنكماش المرض لفترات طويلة قد تصل لعدة سنوات مع احتمال الشفاء, ولكن هذا العلاج يسبب أعراضا جانبية سلبية بنسبة20% من المرضي, تتمثل في الطفح الجلدي أحيانا أو إسهال, ويمكن السيطرة عليها في حالة الاكتشاف المبكر.
وأوضحت الدكتورة نادية مختار أستاذ الباثولوجي بالمعهد القومي للأورام طبيعة الأورام الليمفاوية بالجلد, التي تظهر علي هيئة تغيير في لون الجلد ثم نتوءات, وفي المرحلة الأخيرة يظهر الورم بصورة أوضح بعد مرور عدة سنوات, مما قد يعطي فرصة للتشخيص والعلاج المبكر ومنع تطور المرض إلي مراحله المتقدمة, وتنوه إلي أن التشخيص يتم عادة بالفحص الاكلينيكي أولا والباثولوجي ثانيا الذي يستلزم أخذ عينة من الجلد لتحليل الأنسجة للتأكد والقطع بوجود ورم ليمفاوي واللجوء أحيانا لإستخدام الصبغات المناعية التي تساعد في التشخيص الدقيق, وفي حالة عدم الوصول إلي تشخيص نهائي يجب التشخيص بالاختبارات الجزئيئة أو الجينية.
وأشار الدكتور أكمل سعد حسن أستاذ مساعد الأمراض الجلدية بطب القاهرة إلي الدور المهم المكتشف مؤخرا, الذي تلعبه الخلايا الشجيرية المناعية وهي تمثل خط دفاع أول لجسم الإنسان في التعرف علي المسبب الأولي للمرض, إن كان فيروسات أو بكتيريا أو مواد غريبة ثم نقلها وتوجيهها إلي الجهاز المناعي المنوط بالدفاع عن الجسم, ليقوم بدوره إما بالتصدي لها أو بإفراز وسائل مناعية للتعامل معها, موضحا أن هذه الإفرازات قد تظهر في صورة حساسية أدوية في حالة تعرف الجهاز المناعي علي هذه الأدوية كأجسام غريبة والتصدي لها بإفراز أجسام مضادة تظهر أعراضها علي سطح الجلد, وهذه المقولة الأخيرة كانت نتيجة بحث مشترك للدكتور أكمل مع جامعة برن بسويسرا إزالت بعض الغموض عن كيفية ظهور أعراض جانبية في حالات حساسية الأدوية من خلال هذه الخلايا.
وأشار الدكتور عمرو راتب استاذ الأمراض الجلدية طب قصر العيني إلي الأسباب الرئيسية لتعرض الأطفال في مصر للإصابة بالسرطان مثل زواج الأقارب من الدرجة الثانية أبناء العم والخال, وتعاطي الأم أدوية لها آثار جانبية قبل وأثناء فترة الحمل بدون استشارة الطبيب, ويطرح مثالا لمرض جفاف الجلد التصبغي الوراثي الناتج عن زواج الأقارب. ويبدأ في مراحل الطفولة المبكرة حيث يميل جلد الأطفال إلي الجفاف مكونا بقعا, وتناول الدكتور خالد الحوشي أستاذ الأمراض الجلدية بقصر العيني جراحات الجلد في عام2012, مؤكدا إمكانية التشخيص الدقيق المبكر لسرطان الجلد بالوسائل المتقدمة مما يزيد الشفاء بنسبة95%, واستعرض الدكتور محمد سليمان مدرس الأمراض الجلدية بمعهد الليزر بجامعة القاهرة كيفية استخدام تقنيات لإعادة اللون المفقود للجلد بحقن لون مشابه للون الجلد, تحت الجلد لإعادة اللون الطبيعي كعلاج الندبات البيضاء الناتجة عن الإصابة بأمراض جلدية أو جروح.
أما عن سرطان الخلايا الصبغية, وهو أخطر سرطانات الجلد والذي لم يتوصل العلم إلي الآن لاكتشاف علاج له, عرضت الدكتورة نسرين الخولي مدرس الأمراض الجلدية بقصر العيني بحثا يمثل طفرة علمية لاكتشافه جين البرافBrafgene الذي يؤدي إلي تسارع نشاط الخلايا الصبغية وتكاثرها, وقد تم أيضا اكتشاف علاج فعال لها حيث يتم تثبيط طفرة جينيةBraf مما يؤدي لانحسار الورم وتقليل حجمه وانتشاره.
وألقت الدكتورة مروة صفوت الهواري مدرس الأمراض الجلدية بطب قصر العيني بحثا أثبت أن التحور الجيني لمرض هيدج هوج هو المسئول عن إحداث سرطانات بالجلد وإحداث القرحة القارضة, وتظهر أعراض المرض علي هيئة تقرحات أو ندبات بالجلد لونها يميل للأحمرار أو بني مائل للأحمرار, منوهة إلي إمكانية تثبيط التحور الجيني بواسطة علاج يسمي علميا سيكلوباجين ولكنها علاجات مازالت تمر بمرحلة الدراسات المعملية.

 
الأعشاب الطبية وأهميتها الصحية
 




 
الطبيعة هي هبة الخالق للإنسان، والأعشاب الطبية هي إحدى منتجات الطبيعة التي تتميز بقيمة علاجية عالية معروفة لجميع البشر. فالأعشاب الطبية معروفة باحتوائها على الفيتامينات والمعادن والعناصر المهمة، وهذه المواد توجد بتناغم وتوازن طبيعي بها.

وتعمل الأعشاب الطبية على استعادة توازن الجسم والعقل والروح؛ حيث إن هذا التوازن مهم لإدارة الصحة الجيدة. في حين أن الأدوية التي تستخرج من الأعشاب وتستخدم في العلاج يتم إضافة العديد من المكونات الكيميائية لها وتعالج بالمكائن والمكابس، فتفقد القيمة الطبيعية للأعشاب وتزيد من المضعفات الجانبية لمستخدميها.

يعاني بعض مستخدمي الأعشاب من أعراض جانبية بسيطة خاصة الذين يستخدمونها لأول مرة مثل الدوار، الإسهال، تقيؤ، وبعض الألم وهذه الأعراض تأتي بسبب عملية تنظيف السموم وهي أول خطوة على طريق الصحة.

وهناك أربعة طرق لإعداد الأعشاب الطبية وهي تنظف وتغسل الأعشاب، ويتم استخدامها بصورة مباشرة , تنقع الأعشاب بالماء لمدة 4-5 ساعات ثم يتم استخدام الماء للعلاج، وكذلك تُغلى الجذور، الأغصان والأجزاء الناشفة من الأعشاب مع الماء لمدة 20-30 دقيقة، ثم يتم تصفيتها، ويستخدم ماؤها للعلاج وهاتان الطريقتان السابقتان تعرفان بشاي الأعشاب. وتستخرج الزيوت من الأعشاب وتستخدم للمساج ولعلاج العديد من الأمراض.

منذ القدم وقبل الطب الحديث اعتمد المرضى على الأعشاب المستخرجة من النباتات والبهارات في استشفائهم. وفي بداية القرن التاسع عشر، حينما بدأ التحليل الكيميائي أصبح العلماء يستخرجون ويطورون المكونات النشطة من النباتات ويعالجونها لتصنيع الأدوية الطبية التي شاع استخدامها للعلاج كبديل للأعشاب الطبية.

إن نحو 80% من الأشخاص في جميع أنحاء العالم يستخدمون الأعشاب الطبية. ففي ألمانيا يوجد 600-700 نوع من الأعشاب الطبية و70% من الأطباء يصفون تلك الأعشاب. أما في أميركا ومنذ عشرين سنة بدأ الاهتمام بطب الأعشاب أوالعلاج العضوي مما يجعل طب الأعشاب أكثر تزايدا.

في بعض البلدان الأوروبية تصنف الأعشاب الطبية كأدوية. وإن علم التداوي بالأعشاب يدرس في كليات الطب والصيدلة. وتباع الأعشاب في الصيدليات العامة إلى جانب الأدوية.

وحول الخضار والأطعمة الغنية بالفوائد الطبية التي ممكن استخدامها كأعشاب طبية قالت: كل إنسان يأخذ على الأقل إحدى الأعشاب يوميا ضمن منهاجه الغذائي، وأود أن أعطي بعض الأمثلة لبعض الخضروات والأعشاب والبهارات التي تؤخذ كطعام ولكن لها فوائد طبية عديدة.

الخيار: هو مكون أساسي في السلطة اليومية، ويعتبر علاجا فعالا لحروق الشمس وانتفاخات تحت العينين. كما يساعد الخيار الطازج على تقوية الكولاجين في أجسامنا ولذلك يستخدم كمضاد لتقدم العمر، ولمعالجة حب الشباب والإكزيما وعلامات التمدد. ويمكن استخدامه بوضع حلقات الخيار مباشرة على الوجه أو بشرب عصير الخيار.

الثوم: يستخدم الثوم منذ أمد بعيد كمضاد لفيروس البرد، الأنفلونزا والأوبئة؛ لذلك يساعد في علاج النزلات الصدرية، كما ثبت أيضا أنه يخفض مستوى الكولسترول وينظم ارتفاع ضغط الدم.

العسل والقرفة: معجون العسل والقرفة يمكن أن يوضع على الخبز بدلا من الجبن أو المربى في وجبة الإفطار لتقليل كولسترول الدم. ويمكن تناوله بإضافة ملعقتين من العسل وملعقة صغيرة من بودرة القرفة إلى الماء الساخن وشربه يوميا لتجنب أمراض الشرايين. كما يستخدم أيضا معجون زيت الزيتون الساخن مع ملعقة عسل وملعقة بودرة قرفة بوضعه على فروة الرأس 10 دقائق قبل الاستحمام لمنع تساقط الشعر.

{ د. نفيسة إقبال محمد


 

2012-03-08   (علوم)




الشمس تستيقظ وتثور.. وتضرب الأرض بعاصفة قوية
ستؤثر على الأقمار الصناعية وسفن الفضاء والكهرباء والاتصالات


يترقب العالم استيقاظ الشمس من سباتها لتثور، ضاربة الأرض بعاصفة شمسية قوية خلال الساعات القادمة هي الأكبر منذ 2006.

ويحذر علماء من أن تتسبب العاصفة في انقطاعات واسعة للكهرباء وتعطل شبكات الاتصال لمدة غير قصيرة، وقد تتأثر حركة الطائرات والأجهزة الإلكترونية وأنظمة الملاحة الجوية والأقمار الصناعية الرئيسة.

وأعلنت وكالة الفضاء الأمريكية "ناسا" أن الشمس أطلقت عاصفة مغناطيسية باتجاه الكواكب السيّارة ومن ضمنها كوكب الأرض.

ويؤكد الخبراء أن الأرض محمية جداً من هذه العواصف بفضل حقلها المغناطيسي الطبيعي.

بقعة شمسية عملاقة صور من وكالة ناسا وهذه العاصفة الشمسية التي تعتبر قوية نسبياً، سببها ظهور بقعة شمسية عملاقة على سطح الشمس رقمها التصنيفي AR1429 ولها تأثيرات على الأقمار الصناعية وسفن الفضاء والاتصالات الفضائية ورحلات الطيران خاصة في المناطق القريبة من القطب الشمالي، وتؤثر ايضاً على شبكة الكهرباء، كما يتوقع أن تظهر في منتصف ليلة الخميس بتوقيت غرينتش ظاهرة "الشفق القطبي Aurora"، وهي عبارة عن ظاهرة سماوية طبيعية تحدث نتيجة تفاعل الجسيمات المشحونة كهربائياً المرافقة للعاصفة الشمسية مع المجال المغناطيسي الارضي.

وللعاصفة الشمسية تأثير واضح على الكرة الأرضية مثل الاتصالات خاصة الاتصالات الفضائية، أي مع الأقمار الصناعية التي قد يحدث فيها تشويش، وقد تنقطع الكهرباء في بعض الأماكن، كما تزيد من ظاهرة الشفق القطبي، وتؤثر على التغيرات المناخية على الأرض وعلى رواد الفضاء والمركبات الفضائية، كما تؤثر في طبقة الأوزون حيث تزداد الثقوب فيها، وبالتالي تسمح بدخول كمية أكبر من الأشعة الفوق بنفسجية، وهي الأشعة المسؤولة مباشرة عن أمراض سرطان الجلد وفقدان البصر.

يُذكر أن آخر عاصفة شمسية ضربت الأرض كان يوم 25 يناير/كانون الثاني الماضي.
وتتلقى الأرض اعتباراً من اليوم الخميس وابلاً من الجزئيات الكهرومغنطيسية. 

وتوقعت الإدارة الوطنية للمحيطات والأجواء الأمريكية (نوا) أن "الثوران الغاز (المؤين الشمسي) الذي بدأ من مساء يوم الثلاثاء، ستتضح آثاره على الأرض اعتباراً من الساعة 12,00 بتوقيت غرينتش من يوم الخميس ليستمر حتى يوم الجمعة".

وأوضح جوزف كونشيز، الخبير في أحوال الفضاء الجوية في إدارة (نوا)، أن "هذه العاصفة الشمسية هي على الأرجح من أقوى العواصف منذ ديسمبر/كانون الاول 2006، مشيراً إلى أنها "ستؤدي أيضاً إلى مناظر شفق رائعة في آسيا الوسطى مساء الخميس".

تزايد صورة أخرى نشرتها وكالة ناسا وفي حين أشار ناطق باسم وكالة الفضاء الأمريكية (ناسا) إلى أن "الوكالة لم تتخذ أي إجراءات معينة أو استثنائية لأننا نظن أن طاقم محطة الفضاء الدولية لن يكون في خطر".

وأوضحت "ناسا" أن الزيادة في عدد حالات ثورات الشمس طبيعي بالنظر إلى دورات نشاط الشمس التي تستمر 11 سنة والتي ستبلغ ذروتها لهذه الفترة في العام 2013.

وستضرب العاصفة الشمسية المشحونة جزيئات الأرض بسرعة 6,44 مليون كيلومتر في الساعة، ويمكن أن تؤثر على توزيع الكهرباء والاتصالات عبر الأقمار الاصطناعية وأجهزة تحديد المواقع الجغرافية (جي بي اس) ورواد الفضاء في محطة الفضاء الدولية، وقد ترغم شركات الطيران على تغيير مسار طائراتها لتجنب المناطق القطبية.

وتزايد ثورات الشمس أمر مألوف عند نهاية دورة يكون فيها نشاط الشمس في حدّه الأدنى وبداية مرحلة ناشطة أكثر.











 
تطورات في جراحة المناظير.. للغدة النخامية 


إن الخبرة العملية تثبت لنا يوما بعد يوم أن ثورة جراحة المناظير تتطور بغير حدود وتتسع لتشمل معظم العمليات الجراحية التي كان يعد إجراؤها في السابق بهذه الكيفية ضربا من الخيال. وكان إجراء أول عملية لاستئصال المرارة بواسطة المنظار سنة 1987 في أوروبا وأميركا قد أحدث ثورة عارمة في ميدان الجراحة لم يسبق لها مثيل.
وأمام هذا التقدم بات حتميا أن تصبح لهذا النوع من الجراحة وحدات متخصصة وأقسام مستقلة وكتب وأبحاث متعددة، وأن تعقد له مؤتمرات عالمية تناقش ما يطرأ عليه من التطور والتجديد، وامتدت لتشمل كثيرا من العمليات الجراحية في مختلف فروع الجراحة، ومنها جراحة المخ والأعصاب. وأضحى نحو ثلثي العمليات الجراحية من مختلف التخصصات الجراحية تقريبا تجري أو يمكن إجراؤها عن طريق المنظار.
أورام الغدة النخامية
* ولمزيد من الإيضاحات في حالات جراحة الغدة النخامية، التقت «صحتك» الدكتور سقاف السقاف استشاري ورئيس قسم جراحة المخ والأعصاب بمستشفى الملك فهد بجدة، الذي أوضح في البداية أنه منذ 35 عاما بدأ العلاج الجراحي لأمراض الغدة النخامية والأنسجة المحيطة، يلعب دورا كبيرا في جراحة الأعصاب، وأن ما يقرب من 80 في المائة من العمليات يتم إجراؤها في حالة أورام الغدة النخامية مثل عدم نشاط هرمون الغدة النخامية ومرض فرط نشاط قشر الكظر والعرطلة أو مرض غدد المناعة الذاتية.
وتتعلق ال20% الباقية من العمليات بأمراض أخرى مثل الورم القحفي البلعومي أو نقيلات الأورام. ويتم، من الناحية التقنية، استخدام المدخل الأنفي للجراحة على المريض عن طريق المنظار، لأن هذه التقنية تمكن من الحصول على نتائج أفضل ومخاطر أقل. ويتم بتزايد مطرد استخدام جراحة قاع الجمجمة عبر المدخل الأنفي الموسع، وذلك في حالة أمراض قاع الجمجمة المتمدد.
إن نسبة نجاح استئصال الورم بالكامل أو الشفاء في الأورام الغددية (1 سم) تبلغ أكثر من 90 في المائة، أما في حالة الأورام الغددية الدقيقة فإنها تصل إلى 65 في المائة، وتبلغ المخاطر الجراحية للمضاعفات الحادة أقل من 1 في المائة.
تحضير العملية
* التقت «صحتك» د. إسلام أبو الفتوح، استشاري جراحة مخ وأعصاب، الذي أضاف أنه بالتعاون مع قسم طب الغدد الصماء يتم رعاية المريض قبل وبعد الجراحة من التخصصات المشاركة. ومن خلال ذلك يتم ضمان تقديم رعاية مناسبة للمريض أثناء الإقامة الداخلية بالمستشفى، إذ لا بد من توافر جميع الأجهزة التقنية الحديثة اللازمة للعلاج مثل أجهزة قياس الهرمونات والتخطيط بالرنين المغناطيسي والقسطرة الشريانية وتخطيط الصدى بالدوبلر أثناء الجراحة والجراحة الميكروسكوبية والتنظير والتوجيه العصبي والباثولوجية العصبية والتخدير العصبي.
ويتم رسم الخطة العلاجية الجراحية وتوضيحها من جراح المخ والأعصاب وطبيب التخدير، بالإضافة إلى ذلك يتم إجراء فحص جسماني وأخذ عينة دم.
الجراحة بالمنظار بدأ استخدام أحدث تقنيات المنظار في عمليات الغدة النخامية عن طريق الأنف، ويعتمد هذا النوع من العمليات على التصوير بجهاز الرنين المغناطيسي في خلال العملية للوصول إلى الاستئصال الكامل للأورام.
وأضاف د. إسلام أبو الفتوح أن لتقنية الجراحة بالمنظار فوائد كثيرة، منها ملاحظة الأورام بوضوح، وإمكانية الوصول إلى مناطق بالمخ لا يمكن الوصول إليها في العمليات الأنفية من دون المنظار. كما لا يتبين الجرح على الجلد في عمليات المنظار للغدة النخامية، ولا يتم المساس بنسيج المخ ذاته. لهذا فباستطاعة المرضى الخروج من المستشفى وممارسة نشاطاتهم العادية بعد 7 إلى 10 أيام من العملية.
مهمة الغدة النخامية
* تعتبر الغدة النخامية pituitary gland من أهم الغدد في الجسم ويسميها البعض سيدة (مايسترو) الغدد، لأنها المنظمة لباقي الغدد، وهي تقع في تجويف عظمي في جمجمة الإنسان أسفل الدماغ يسمى السرج، ولها 3 فصوص: فص أمامي (النخامة الأمامية) وفص خلفي (النخامة الخلفية) وفص أوسط. يقوم الفص الأمامي والأوسط، المعروفان بالجزء الغدي، بإفراز هرمونات وهي FSH، LH، ACTH، هرمون الحليب «برولاكتين» وهرمون النمو GH والهرمون المحفّز للدرقية TSH والهرمونات المنبهة للأعضاء التناسلية. بينما يخزن الفص الخلفي الهرمونات التي يفرزها الجزء العصبي من الخلايا الموجودة تحت منطقة تحت المهاد (الهيبوثلامس) وينظم إفرازها؛ فهو يفرز (ADH) وهو الهرمون المضاد للإدرار والأوكسيتوسين. وهذه الغدد سواء الفص الأمامي أو الخلفي تفرز هرموناتها بتنظيم وإدارة دقيقة جدا من منطقة تحت المهاد.
وإذا زاد إفراز هذه الغدة من هرمون النمو مثلا تحدث ضخامة غير طبيعية في الجسم (مرض اكروميجالى) ضخامة النهايات. والعكس صحيح، أي أن قلة إفراز تلك الغدة يؤدي إلي بطء النمو وقصر القامة (قزامة). وتؤدي زيادة إفراز هرمون الحليب إلى العقم وكذلك التثدي عند الذكور. وسوف نتطرق هنا للاضطرابات التي يتعرض لها هذا الأخير لأهميته.
هرمون الحليب وتأثيراته
* أوضح د. إسلام أبو الفتوح أن هرمون البرولاكتين يفرز من خلايا لاكتوتروبيك الموجودة بالغدة النخامية تحت تأثيرات مختلفة إما فسيولوجية طبيعية وإما مرضية أو دوائية.
ويوجد أكثر من مصدر لهرمون البرولاكتين منها وأهمها الغدة النخامية وغيرها، على سبيل المثال الغشاء المبطن للرحم، الورم الليفي بالرحم، العضلات الرحمية، وهو يوجد بنسب ومستويات معينة في الدم ما بين 3 - 30 نانوغراما / ملليلتر، ويستمر في الدم لمدة تتراوح بين 50 إلى 60 دقيقة مع ملاحظة أن نسبة هذا الهرمون متغيرة في الدم لخضوعه تحت نظام صارم لتنظيم ارتفاعه وانخفاضه من قبل هرمونات أخرى مثل الدوبامين (يخفض نسبة الهرمون) والاستروجين (يرفع نسبة الهرمون) وتزيد نسبة إفراز هذا الهرمون بشكل طبيعي خلال فترة الحمل والولادة.
من المعروف أن الأنشطة الحيوية للجسم يقع معظمها تحت سيطرة الهرمونات التي تفرز من الغدة النخامية بقاع المخ بفصيها الأمامي والخلفي تحت تأثير المراكز الرئيسية العليا بالمخ. ويوجد هرمون الحليب عند الرجل والمرأة ضمن نسب معينة مختلفة، لذا فإن ارتفاع نسبة هذا الهرمون يمنع الغدة النخامية من إنتاج الخصيتين للحيوانات المنوية وقد يكون السبب إصابة الغدة النخامية بورم أو تأثر الغدة النخامية بدواء معين.
اضطرابات إفراز البرولاكتين
* نقص إفراز البرولاكتين. ويحدث لعدة أسباب منها: عوامل فسيولوجية طبيعية مثل عملية الولادة، وعوامل مرضية، مثل استئصال الغدة النخامية، والأدوية التي تحث على إفراز هرمون الدوبامين.
* ارتفاع نسبة البرولاكتين. ويحدث لأسباب فسيولوجية كالنوم والحمل (لارتفاع هرمون الاستروجين والبروجستيرون) والرضاعة، القلق والاضطراب النفسي، النصف الثاني من الدورة الشهرية، والاتصال الجنسي. وهناك أسباب مرضية كاضطرابات الغدة النخامية وأورامها المختلفة، متلازمة تكيس المبيض، اضطرابات الغدة الدرقية ونقص إفراز هرمون الثيروكسين، الفشل الكلوي، الفشل الكبدي.
وتشمل أعراض الاضطرابات على:
- عند الرجال: تدني القدرة الجنسية، نمو خلايا الثدي وظهوره مع خروج الحليب منه سواء بالحث اليدوي أو بشكل طبيعي عفوي.
- عند النساء: تظهر زيادة أو نقص هرمون البرولاكتين عن المعدل الطبيعي بسبب اضطرابات في الطمث وبالتالي اضطرابات التبويض، حيث إنه يؤدي إلى نقص البروجستيرون. كذلك يؤثر تأثيرا مباشرا على إخصاب المريضة التي تعاني من مشكلات عدة مثل انقطاع الدورة الشهرية أو نقصانها أو نزيف مهبلي غير وظيفي، كما تعاني المرأة من فقدان الرغبة الجنسية، جفاف القناة التناسلية، استمرار تدفق الحليب من الثديين، ويحدث أيضا تأخر أو توقف البلوغ للمصابين بالمرض قبل سن البلوغ.
وهناك أعراض مشتركة: كالشعور بالصداع الشديد، الضغط على الأعصاب البصرية مما يحدث خللا في المجال البصري.
التشخيص والعلاج
* عند ظهور تلك الأعراض يجب إجراء بعض الفحوصات الطبية لتشخيص وتحديد العلاج المناسب للحالة. ومن ذلك:
* قياس نسبة هرمون البرولاكتين بالدم بعد ساعتين من استيقاظ المريض.
* إجراء أشعة على الرأس لبيان وضع الغدة النخامية وتحديد وجود أي أورام من عدمه. ويمكن معرفة وجود ورم في الغدة من عدمه عن طريق قياس نسبة البرولاكتين في الدم، كما يجب فحص العينين والساحة البصرية.
ويعالج ارتفاع هرمون الحليب ببعض العقاقير مثل (بروموكربتين) الذي يؤخذ على شكل أقراص بالفم ثلاث مرات يوميا بعد تشخيص المرض ويصرف العلاج من قبل الطبيب وبمتابعته. وهناك أدوية أخرى تعمل على التقليل من إفراز الهرمون كما تفيد أيضا في تقليص حجم الورم في الغدة النخامية، ويحتاج المريض لتناولها لسنوات.
أما في حال عدم الاستفادة من العقاقير الطبية في التقليل من حجم تورم الغدة أو حال ظهور أعراض موضعية أو كان حجم الورم كبيرا فإن خيار الجراحة يكون هو الأفضل، حيث تتم إزالة جزء من الغدة عبر عملية جراحية دقيقة.
وأضاف الدكتور سقاف السقاف أن ندوة علمية تبحث آخر المستجدات في جراحة المخ والأعصاب يشارك فيها أساتذة وجراحون عالميون ستقام في مدينة جدة على مدى ثلاثة أيام في الفترة 11 إلى 13 يونيو (حزيران) 2012. وسوف تتضمن الندوة التي يترأسها الدكتور السقاف نفسه ورشة عمل لجراحة مناظير المخ، بجانب تقديم مناظرة حالات أورام الغدة النخامية، وأورام بطينات المخ، وحالات أورام قاع الجمجمة.
 
للعمل من أجل نشر الوعي البيئي وثقافة العمارة الخضراء باستخدام الطاقة الشمسية وبناء مساكن بيئية منتجة للطاقة والماء والغذاء بدون مخلفات أو انبعاثات كربونية ضارة بالبيئة مع المحافظة علي صحة الإنسان‏.
نظم المركز القومي لبحوث الإسكان والبناء وجمعيتي البيئة العربية وأمناء البيئة ورشة عمل برئاسة الدكتور مصطفي الدمرداش رئيس المركز الذي استعرض رسالة وأهداف المركز وأهم الأنشطة والإنجازات في مجال العمارة الخضراء.
وقال الدكتور الدمرداش إن المركز القومي لبحوث الإسكان والبناء يمثل منارة العلم ومركز المعرفة ويضم أحد عشر معهدا هي معهد بحوث مواد البناء وضبط الجودة ومعهد بحوث الهندسة الصحية والبيئية ومعهد بحوث التشييد وإدارة المشروعات ومعهد بحوث العمارة ومعهد بحوث الخامات وتكنولوجيا صناعة مواد البناء ومعهد بحوث فيزيقا المنشآت والعوامل البيئية المحيطة ومعهد بحوث الأعمال الكهروميكانيكية في المباني, ووحدة التدريب والدراسات الحضرية, ويهدف المركز إلي وضع السياسة والخطة العامة للبحوث والدراسات وتنفيذها في مجال البناء, وذلك في إطار الأولويات التي تستجيب لاحتياجات المجتمع, مع الاهتمام بصفة خاصة بالمشكلات القومية في مجال اختصاص المركز, وما يتطلبه ذلك من وضع معايير وأسس للتصميم وشروط التنفيذ للأعمال الإنشائية وأعمال البناء ومواصفات مواد البناء, بالإضافة إلي معاونة النشاط الهندسي بالأساليب العلمية, مما يحقق أداء أفضل وتكلفة أقل ومعدلات أمان أعلي والمحافظة علي البيئة.
وقدم مجدي الشرقاوي رئيس جمعية البيئة العربية نبذة عن أهداف الجمعية تتلخص في تفعيل جهود العلماء والباحثين والعمل علي تطبيقها من أجل تكنولوجيا بيئية عربية, وأوضح أن الجمعية عرضت تكنولوجيا أمريكية لبناء بيوت بيئية من قش الأرز وأقامت مؤتمرات عن العمران والبيئة والسحابة السوداء وأجرت العديد من البرامج الإعلامية عن مشروع المساكن البيئية واستخدامات الطاقة الشمسية, وقدمت الجمعية500فيلم تسجيلي علي اليوتيوب باسمها, وأكثر من20 إصدارا باللغة العربية والإنجليزية مع الوزارات والمنظمات العالمية وموقعها علي شبكة الإنترنت يزوره أكثر من 2.5 مليون مشاهد.
وطالبت الدكتورة سيادة السنديوني رئيس جمعية أمناء البيئة بإعداد بروتوكول تعاون بين المركز وجمعيتي البيئة العربية وأمناء البيئة بهدف تعظيم الاستفادة من خبراء المركز وأبحاثهم والعمل علي تطبيقها.
وتحدث الدكتور عمرو ياسين عن طرق استخدامات تكنولوجيا الطاقة الشمسية لوضع حلول متكاملة في الإضاءة والتهوية والتسخين والتكييف والبناء بخامات طبيعية وتحلية المياه ومعالجة المخلفات وإمكانية تطبيق هذا النموذج في مصر ليناسب كل قطاعات المجتمع من فقراء ومتوسطي الدخل والأغنياء وأحدث بيوت المستقبل التي تم تطبيقها في دول العالم باستخدامات الطاقة الشمسية.
وبعد مناقشات مستفيضة شارك فيها الحاضرون من أساتذة المركز وممثلي المجتمع المدني والجمعيات الأهلية وخبراء البيئة, اتفق الحاضرون علي أهمية تطبيق نموذج للبيت البيئي بالطاقة الشمسية بمدينة الإسكندرية بناء علي الاهتمام الكبير الذي أولاه الدكتور أسامه الفولي محافظ الإسكندرية ودعوة الجمعيتين للخبراء الألمان لتقديم نموذج في القري والمدن والصحراء المصرية من أجل تعظيم ثروة مصر الكبري في الطاقة الشمسية.

 
صوت الصحة. أسئلة وأجوبة حول التهاب اللوزتين 
صوت الجلفةنشر في صوت الجلفة يوم 22 - 09 - 2012

- التهاب اللوزتين ليس مرضا خطيراً، لكنه يسبب ألماً حاداً ويستدعي مراجعة الطبيب، وله مضاعفات أخرى قد تكون خطيرة إن كان متكرراً ولم يعالج بالطريقة الصحيحة.
- تقع اللوزتان في الجزء العلوي من الحنجرة، و تلعبان دوراً مهماً في عمل الجهاز المناعي، ونظراً لموقعهما بين الجهاز التنفس والجهاز الهضمي فهما تعتبران أول حاجز أو مانع للهجمات البكتيرية أو الفيروسية الداخلة للجسم عن طريق المجاري التنفسية، كما تشاركان أيضا في صناعة الأجسام المضاد.
- استئصال اللوزتين لا يؤثر على نجاعة عمل الجهاز المناعي، لأن الأجسام المضادة تصنع على مستوى العقد اللمفاوية، نخاع العظم، الطحال.
- التهاب اللوزتين يصيب الأطفال بشكل كبير والشباب، تبدأ الإصابات مع قدوم فصل الشتاء ويمكن ملاحظتها أيضاً في الخريف أيضاً.
- هناك نوعان من التهاب أللوزنين: إما أن يكون بكتيري (المتسبب هو بكتيريا)، أو فيروسي (يكون المتسبب فيروسا).
- الطبيب فقط من يفرق بين نوع الالتهاب أكان فيروسيا أو بكتيري، ولا توصف المضادات الحيوية في حالة الالتهاب الفيروسي لأنها لا تفيد في شيء.
- قبل سن الثالثة، يكون التهاب اللوزتين فيروسي عموماً، ولدى الأطفال الأكبر سناً يمكن أن يكون السبب بكتيريا (يمثل 20 بالمائة من الأسباب).
- الالتهاب البكتيري للوزتين يختلف عن الفيروسي في أنه يبدأ بارتفاع كبير في درجة الحرارة وألام حادة جداً خصوصاً عند الابتلاع.
ما هي أعراض التهاب اللوزتين؟
- أول أعراض التهاب اللوزتين هو ألم في الحلق، يتزايد شيئا فشيئا.
- صعوبة في البلع.
- آلام في الأذنين وفي المنطقة تحتهما.
- تعب جسدي عام.
- قد يكون الأمر مصحوبا بإسهال، طفح جلدي.
- ارتفاع في درجة الحرارة يصل إلى 39-40 درجة مئوية.
- الارتجاف خصوصاً لدى الأطفال (ولا يكون لديهم الإحساس بالجوع).
- صداع الرأس، وألم في البطن، وأحياناً يكون ذلك مصحوباً بالتقيؤ.
- قد تكون التهابات اللوزتين مصحوبة بأعراض الرشح العادية.
ما هي الأسباب وراء التهاب اللوزتين؟
- التهاب اللوزتين التقرحي المتكرر عند الأطفال قد يكون أحد الدلائل على الإصابة باللوكيمياء الحادة (اعتلال في تكاثر خلايا الدم).
- أخذ بعض الأدوية التي تتسبب في تناقص عدد كريات الدم البيضاء (agranulocytose).
- العلاج الإشعاعي لفترات طويلة.
- التهاب الغشاء المخاطي (بطانة الفم والحلق)، بعد العلاج بالراديو أو العلاج الكيميائي.
فيروسات متعددة:
- الفيروسات الأنفية، الكورونا، فيروس الجهاز التنفسي المخلوي، الفيروس المخاطي (الإنفلونزا).
- فيروس الإبشتاين بار الذي يشارك أيضا في عدة أمراض أخرى.
- فيروس نقص المناعة المكتسبة (الإيدز)، في أول أعراضه التي تظهر متأخرة غالباً بعد مدة قد تصل إلى 15 عاماً يكون فيها الفيروس ساكنا في الجسم قبل أن يبدأ في الظهور على شكل أعراض متعددة تشمل كل أعضاء الجسم.
- بعض الفيروسات الأخرى يمكن أن تتسبب في التهاب اللوزتين مثل فيروس الهربس البسيط، فيروس الهربس النطافي، فيروس كوكساكي 'أ' (يسبب مرض الذباح الهربسي).
ثلاثة أنواع من البكتيريا:
- الأكثر انتشاراً والأكثر إيذاءً هي بكتيريا الستريبتوكوك 'أ'
(steptocoque A ?-hémolytique du groupe A (SHBA).
- التهاب اللوزتين الخانق: تسببه بكتيريا ''كورينيباكتيريوم ديفتيريا'' وهي نادرة جداً وقد اختفت تقريباً.
- التهاب اللوزتين الناتج عن تكاثر بكتيريا متواجدة أصلا في البلعوم، والذي يكون السبب فيه تدني مستوى النظافة الصحية الفموية.
هل تختفي أعراض التهاب اللوزتين لوحدها؟
ليست كلها، الالتهابات الناتجة عن الفيروسات هي التي تختفي بدون دواء مضاد، أما الالتهابات البكتيرية فهي تتطلب علاجاً بالمضادات الحيوية، ولهذا يتطلب التهاب اللوزتين لدى الأطفال الكبار فحصا طبياً.
ما هي التدابير الواجب اتخاذها عند الإصابة بالتهاب اللوزتين؟
- عليك بتناول المشروبات بشكل منتظم، تناول مشروبات رطبة معتدلة البرودة كي تخفف من آلام الحلق.
- قلل من المأكولات الثقيلة كالأطعمة المهروسة للأطفال لأنهم يعانون من صعوبة البلع.
- امتنع عن التدخين في محيطك إذا كان فيه طفل مصاب بالتهاب اللوزتين، لأن التبغ يحرض على التهابات الجهاز التنفسي والبلعوم، وينقص من دفاعات الجسم (من الأفضل عدم التدخين في وجود الصغار مهما كانت الأسباب الأخرى).
- ضبط حرارة الغرفة بين 18 و 20 درجة مئوية، وتهويتها مرتين يومياً.
- إذا كان الطفل أكبر من 7 سنوات، أعطه كأس ماء ساخن قليلاً واضعا فيه ملعقة ملح، واجعله يغرغره، فذلك مفيد له للتخفيف من الآلام.
- تناول المشروبات العشبية المحلاة، والحليب المحلى يساعد أيضاً على التخفيف من الآلام.
- تناول الأحسية، سلطة الفواكه، والأطعمة سهلة الابتلاع.
متى تجب زيارة الطبيب؟
- عند الشعور بآلام في الحلق، تكون متزايدة مع مرور الوقت وبسرعة، خصوصا عند البلع.
- ارتفاع درجة الحرارة إلى 38-40 درجة مئوية، مع صداع في الرأس، سعال، سيلان الأنف، التهاب ملتحمة العين.
- الشعور بالغثيان المصاحب لالتهاب اللوزتين، التقيؤ، الإسهال، آلام البطن، الطفح الجلدي.
- الحمى القرمزية: وهي أحد أعراض الالتهاب ببكتيريا '' ستريبتوكوك 'أ' '' المسؤولة عن التهاب اللوزتين.
- مضاعفات التهاب اللوزتين (وهي نادرة لحسن الحظ): التهاب المفاصل الحاد، التهاب كبيدات الكلى الحاد.
? التهاب اللوزتين يستوجب زيارة الطبيب، لكي يحدد أصله وطريقة علاجه بعد إجراء الفحص اللازم وتشخيص الحالة المرضية، خصوصاً إذا كان المريض طفلا أو رضيعاً.
 
أطلقت الجامعة الأمريكية بالقاهرة بالاشتراك مع مدينة زويل للعلوم والتكنولوجيا مركزا للإلكترونيات والأجهزة النانوية.
ويضم المركز علماء بارزين من كلتا المؤسستين، وسوف يركز عمله على تصميم وتحليل الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية وأجهزة الاستشعار متناهية الصغر، التي بنيت على مقياس النانو لواحد من المليار من المتر، مما يفتح الباب لمجموعة واسعة من التطبيقات بما في ذلك مكافحة الأمراض، وتحسين إنتاج الأغذية، وتنقية المياه وإنتاج الطاقة النظيفة والمتجددة.
وأكد الدكتور يحيي إسماعيل أستاذ هندسة الإلكترونيات ومدير مركز الإلكترونيات والأجهزة النانوية أن إنشاء أجهزة الاستشعار الالكترونية المتقدمة يساعد علي حل مشكلات مصر الأكثر إلحاحاً، من أزمة المرور إلى التهاب الكبد الوبائي، وبمجرد تمكننا من حل هذه المشكلات الملحة، سيكون لدينا القدرة على تنفيذ تطبيقات مختلفة وبعيدة المدى، فالعائدات من صناعة الإلكترونيات في جميع أنحاء العالم تساوي أكثر من تريليون دولار سنوياً، وتستند بالأساس علي المعرفة، لذا فبناء رأس مال بشري قوي في هذا المجال يمكن أن يساعد مصر والمنطقة علي تحقيق حصة أكبر في هذه الصناعة، والعمل من أجل إنشاء اقتصاد قائم على التكنولوجيا والمعرفة."

ويركز المركز بالأساس علي إقامة علاقة قوية بين الأوساط الأكاديمية والصناعة في مجموعة متنوعة من المجالات ذات الصلة بتكنولوجيا النانو أو التكنولوجيا متناهية الصغر.
وأضاف إسماعيل، وهو زميل في جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات، أن "هدفنا هو إنشاء مركز تميز علي مستوي عالمي يرتبط بشكل وثيق بهذه الصناعة، ومعترف به دولياً، هذا لن يمنحنا انفتاحاً علي العالم، وفرصاً للحصول على التمويل فحسب، بل سيكون أيضاً ذا فائدة للطلاب الذين سينفتحون علي واقع الحياة وسيحصلون علي فرص أفضل للتعلم من خلال العمل مع الشركات في هذا المجال".

من جانبه أكد د.مدحت هارون، المدير الأكاديمي للجامعة الأمريكية أهمية هذه الشراكة خاصة أن يكون تعاوننا الأول مع مدينة زويل في مجال إلكترونيات النانو، الدكتور إسماعيل لديه خبرة متميزة وابتكارات مثبته في مجال إلكترونيات النانو التي ستجذب الباحثين الموهوبين الأكفاء".

تعد الشراكة بين الجامعة الأمريكية بالقاهرة ومدينة زويل خطوة أولى نحو تعاون طويل الأمد بين المؤسستين، فبالإضافة الى تبادل الباحثين، تشمل الشراكة منح دراسية للطلاب وستسعى للاستفادة من مجموعة كبيرة من الموارد المتاحة في كلتا المؤسستين، ولا سيما في مجال التكنولوجيا الحيوية ووسائل تشخيص الطب الحيوي."

وذكر الدكتور شريف صدقي، المدير الأكاديمي المؤسس لمدينة زويل: "إن العمل مع علماء ذوي درجة عالية من الكفاءة من الجامعة الأمريكية بالقاهرة والخارج، ومن خلال دعم مراكز الأبحاث المتقدمة في المؤسستين، سوف يمكننا من إجراء البحوث التطبيقية التي تحتاجها مصر والمنطقة، والعامل المميز هو نقل نتائج الأبحاث إلى صناعات حقيقية لتطوير التطبيقات الجديدة التي لديها القدرة على إحداث ثورة في الطريقة التي نعيش بها حياتنا. هناك تطبيقات لتكنولوجيا النانو قد تبدو غير متصورة الآن، ولكنها قد تصبح جزءاً لا يتجزأ من حياتنا في وقت لاحق".

 
الأولى من نوعها في إفريقيا جراحة المناظير.. انتهى عهد (إبر الجراحة) 
الأولى نوعها في إفريقيانشر في السوداني 

جراحة المناظير.. انتهى عهد (إبر الجراحة)
تقرير: وجدان طلحة
باكرا توافد الحضور من اختصاصيين وجراحين للمشاركة في الورشة التي اقامها مركز سوبا للتعليم والامتحانات والتي احتضنها مركز الامتحانات بمستشفى سوبا الجامعي بالخرطوم نهاية الاسبوع، حيث انعقدت الورشة الاولى من نوعها في افريقيا والتي استضيف من خلالها عدد من الاطباء والمختصين من داخل وخارج السودان لمناقشة عدد من محاور جزئية (المناظير)، والتى خطا السودان في رحاباها خطوات واثقات وذلك من خلال انشائه للمركز الوحيد في افريقيا لتدريب جراحة المناظير، تلك الخطوة التى جعلته في مصاف الدول الافريقية الباحثة بجد عن التطور، وسبباً ادعى كذلك ليتوافد الحضور للورشة منذ وقت مبكر.
كأس افريقيا؟!!
البروفسير محمد أحمد الشيخ اختصاصى النساء والتوليد ابتدر الحضور قائلا :( أن هذه الورشة جاءت بالتنسيق مع الاتحاد العالمى لامراض النساء والتوليد وشركة "olympus" للمناظير وجمعية اختصاصى النساء والتوليد ومستشفى سوبا الجامعى، مضيفاً أن الاتحاد قرر إنشاء ثلاثة مراكز تدريبية في مجال جراحة المناظير وتم اختيار السودان كواحد من تلك المراكز وهو الوحيد الذى يتم فيه تدريب الاطباء في افريقيا ككل وتم تحديد مركز التدريب في مستشفى سوبا.
وقال بروفسير الشيخ إن مثل هذه الورش تقام ثلاث مرات في العام وتضم بين 10_12 طبيبا على أن يكون اثنان من السودان والبقية من دول افريقيا, وذكر الشيخ أن التدريب يقوده فريقان الاول سودانى والثاني عالمي بقيادة الدكتور سعيد الصالح وصلاح المغربي.
تغيير جذري
الدكتور صلاح عبد السلام المغربي اختصاصي النساء والتوليد ورئيس جمعية المناظير الجراحية النسائية بالسعودية تحدث عن تطور المناظير وعن كيف تقدمت بعض البلدان في هذا المجال وتناول ايضاً انواع التيارات لاستئصال الامراض النسائية واكياس المبيض وازالة الرحم عند الضرورة ، موضحاً أن المناظير احدثت تغييرا جذريا في نوعية الجراحة، مضيفاً انها ليست منتشرة على الرغم من الاثر الذي لا يذكر عند اجرائها مقارنة بالعمليات الجراحية التقليدية , واردف دكتور صلاح قائلاً إن جراحة المناظير هي التي تسود في المستقبل شئنا ام ابينا.
ضمان وتوفير !!
اما الدكتور سعيد الساري استشاري جراحة ترميم الحوض والمسالك البولية بالمملكة العربية السعودية فتحدث عن جراحة المناظير النسائية في علم التشريح ذاكراً أن جراحة المناظير اسهمت في علاج المرضى وعلى الشفاء والخروج من المستشفى في وقت قصير والعودة الى ممارسة الحياة الاسرية والعامة في وقت قصير، الامر الذى يؤدي الى توفير تكلفة بقاء المريض في المستشفى لفترة طويلة عند اجراء العمليات التقليدية.
وتناول دكتور سعيد ايضاً كيفية تفادي حدوث مضاعفات للمريض الى جانب تناول التقنيات الجراحية في مجال المناظير بهدف اجراء عملية جراحية آمنة.
اما بروفيسور عبد اللطيف عاشميق رئيس جمعية اختصاصيي النساء والتوليد فقال إن هذه الورشة تعتبر الاولى من نوعها في السودان وافريقيا وتم اختيار السودان كمركز اقليمي في جراحة المناظير والناسور البولي وتم اختيار مستشفى سوبا لجراحة المناظير, مضيفاً أن اختيار السودان جاء نتيجة لقوة الجمعية ووجود بنيات تحتية مناسبة للتدريب.
مراكز أخرى
دكتور ماجد صلاح عضو اللجنة القومية المنظمة للورشة ونائب مدير مستشفى سوبا اوضح أن الاستعدادات لقيامها بدأت قبل 6 اشهر وسبقت الورشة اجتماعات مكثفة، مضيفاً أن مركز سوبا للتدريب والتعليم والامتحانات له مقومات لإقامة مثل هذه الورش.
بيتر هوكنس من شركة "olympus" ابدى اعجابه بمركز سوبا وتحدث عن اهمية هذه الورشة وتوقع النجاح الكبير لها وقال انهم مستعدون لإنشاء مراكز أُخرى في الاقاليم.
مثلت قضايا الصحة وادواتها في السودان خلال السنوات الماضية اهتماماً بالغاً من قبل العديد من شرائح المجتمع، وما بين المطالبين بضرورة تفعيل امثل للكثير من تلك العناصر الطبية، والجراحية، ظل الكل يترقب بشدة بارقه امل في ذلك التطور، وتحديداً في جزئيات تتعلق بالجراحة، ومع دخول جراحة المناظير للسودان قبيل سنوات، لم يتعرف المواطن الا بعد مدة على طبيعة عمل تلك الاجهزة، وبعد أن اقترب منها، ظل ينادي بضرورة تطويرها لكي تسهل الكثير من مداواة الامراض خصوصاً (الباطنية) التى يظل (المنظار) هو المكتشف الاول لعللها، وبالرجوع اكثر لجزئية جراحة المناظير فأننا نجد أن بداية القرن العشرين شهد اجراء اول عملية مناظير باستخدام المنظار التشخيصى لتشخيص بعض الامراض النسائية. وفيما بعد تطورت هذه الجراحة ليتم اجراء اول عملية لاستئصال مرارة في العام 1988م والى الآن مازال تطوير هذه الجراحة مستمرا حتى توقع اهل الاختصاص أن هذه الجراحة ستحل محل الجراحة التقليدية لما لها من ايجابيات كثيرة. 
 
الأقمار الصناعية تقود السفن في المحيطات 
«المرشد الفضائي» يجنب البواخر أخطار البحار وتقلبات الطقس
  تاريخ النشر :23 سبتمبر 2012

القاهرة: وكالة الصحافة العربية



كانت وكالة الفضاء الأوروبية )ASE(، قد أعلنت البدء بتنفيذها مشروعا فضائيا كبيرا، يخدم صناعة النقل البحري، على المستويين الإقليمي والدولي، ويشارك في هذا المشروع، الذي أطلق عليه اسم »المرشد الفضائي« عدة شركات ومؤسسات دولية، من بينها مؤسسة داسا »فَّف« الألمانية، التي تقوم بتطوير نظام متكامل لاستخدام المعلومات والبيانات، التي ترسلها الأقمار الاصطناعية العاملة ضمن المنظومة.
تتكون منظومة المرشد من ثلاثة عناصر رئيسية؛ القسم الفضائي، شبكة الضبط والتحكم الأرضية، أجهزة المستخدمين. يتألف القسم الفضائي من مجموعة الأقمار الاصطناعية، التي تمثل العصب الرئيسي للمنظومة، وهي تتخذ عدة مدارات قطبية، وتميل على خط الاستواء بزاوية قدرها 60 درجة، على ارتفاع يتراوح بين 2000 و2200 كيلو متر فوق سطح البحر، ويكمل كل قمر دورة حول الأرض في 11 ساعة و58 دقيقة، بحيث تغطي الأقمار فيها بينها كوكب الأرض بكامله، وهي تقوم بإرسال إشارات ملاحية لاسلكية، متضمنة كل المعلومات والبيانات التي يحتاج اليها الراصد تبث عبر موجتين: «تردد 1227,6 ميجاهيرتز، وبموجة طولها 24 مترا، وتردد 1575,42 ميجاهيرتز، وبموجة طولها 19 مترا».
وعلى متن الأقمار الاصطناعية لهذه المنظومة أجهزة علمية ذات رؤية بصرية ثاقبة، وقادرة على اختراق الضباب والغيوم، تقيس، وترصد، وتصور بمنتهى الوضوح والدقة التيارات الرئيسية في البحار والمحيطات، سرعة الرياح، الموجات السطحية والعميقة، رسم التضاريس السطحية للبحار والمحيطات، الدوامات البحرية، حركة الثلوج، درجة حرارة السطح، الحياة البحرية.
ولكي يحصل الراصد على البيانات والمعلومات التي يريدها، على مدار الساعة، فإنه يستقبل أربع إشارات متزامنة من أربعة أقمار اصطناعية على الأقل، ولمتابعة الأقمار في مداراتها، والتحكم فيها بشكل دقيق، وإجراء الحسابات لتصحيح مسارها، وبيانات توقيتها، مع تحديث المعلومات الملاحية التي تبثها هذه الأقمار، ثم إرسال هذه المعلومات إلى كل قمر في مداره مرة واحدة في اليوم على الأقل، ولضمان عمل المنظومة بصورة منسجمة، فإن هناك شبكة تحكم أرضية تقوم بذلك، وهي على اتصال دائم بالمكتب البحري الدولي للأحوال الجوية )omM(
استقبال وتحليل المعلومات
أما الأجهزة الخاصة بالمستخدمين فتتألف من مستقبلات تقوم بالتقاط الإشارات اللاسلكية التي تحمل كما كبيرا من المعلومات والبيانات عن الأحوال البحرية، وجميع الأمور التي تعين السفن على الملاحة بأمن وسلام.
وثمة ثلاثة حواسب تقوم بتجميعها وترجمتها والاحتفاظ بها أو تمريرها، وهي تقوم في الواقع، بإيجاد أربعة مجاهيل، ثلاثة منها هي إحداثيات الموقع «خط الطول، ودائرة العرض، والارتفاع»، أما المجهول الرابع فهو الخطأ أو الانحياز في ساعة الراصد، التي تحتاج مبدئيا إلى ضبطها على ساعة القمر الاصطناعي بمجرد إتمام الاتصال، وهي ساعة ذرية بالغة الدقة ترسل إشارات الزمن ضمن الموجات اللاسلكية التي تبثها باتجاه الأرض.
وفي منظومة «المرشد الفضائي» يتولى برنامج حاسوبي أخذ الأحجام والأحمال والمعلومات والبيانات الإحصائية المتعلقة بالسفينة في الحسبان، وكذا مراقبة المجال الخارجي للسفينة، بل التنصت على كل ذبذبة في ماكينات السفينة تحسبا لأي مشكلة قد تطرأ.
الأمن والسلامة
ولمزيد من تحقيق الأمن والسلامة في الطرق الملاحية البحرية، فإن منظومة »المرشد الفضائي« بفضل تقنياتها العالية الكفاءة تستطيع تحديد أفضل الطرق الملاحية لحركة السفن، في مختلف الظروف الجوية، وبالطبع ليست الطرق الأقصر هي الأفضل في كل الأحوال، ولكن هناك اعتبارات كثيرة يتم على أساسها اختيار أفضل الطرق، من أهمها أن تكون خالية من العواصف والدوامات البحرية، وكذلك من الجبال الجليدية، أو الشعاب المرجانية والصخور، وغير ذلك من الأمور التي تهدد أمن وسلامة السفينة.
ولمنظومة «المرشد الفضائي» أهمية كبيرة في عمليات الإغاثة، حيث إن إشارات الإغاثة التي يتم إرسالها من مكان الحادث تلتقطها الأقمار الاصطناعية، وتعيد إرسالها مع تحديد الموقع والزمن الفعلي لوقوع الحادث بشكل دقيق، وبالتالي سرعة الإنقاذ بواسطة الطائرات والسفن.
في النهاية يمكن القول إن «منظومة المرشد الفضائي»، بما توفره من مزايا وفوائد لتأمين سلامة السفينة وشحنتها طوال رحلتها، تمثل إضافة مهمة في خدمة الملاحة البحرية.


 

مؤتمر المنامة لطب العيون.. أكبر التجمعات الطبية والعلمية العالمية

 
كتبت - إيمان البوشي
 
أختتم الأول من أمس المؤتمر الدولي العاشر لمجلس الشرق الأوسط وأفريقيا لطب العيون (مياكو 2009)، في البحرين وهو من أكبر المؤتمرات في هذا الاختصاص في الشرق الأوسط وأفريقيا، ويعقد كل عامين. وتمخض المؤتمر الذي احتضنته المنامة مؤخراً، والذي انطلق تحت شعار “فعاليات المؤتمر العاشر لمجلس الشرق الأوسط الأفريقي لطب العيون” (مياكو 2009)، عن أكثر من 120 جلسة علمية، و66 ورشة عمل، ناقش خلالها المهتمون، القضايا الطبية التي تواجه أمراض العيون، وسبل مكافحتها. 
 
 
واشتمل المؤتمر الذي رعاه الشيخ خليفة بن سلمان آل خليفة، رئيس وزراء مملكة البحرين، وبحضور الأمير عبد العزيز بن أحمد بن عبد العزيز، رئيس مجلس إدارة مجلس الشرق الأوسط الأفريقي لطب العيون (مياكو 2009) على محاضرات، تركزت على تصحيح عيوب البصر الانكسارية، وأمراض القرنية، والشبكية، وطب عيون الأطفال، والحول، وتجميل العيون، والتصوير الطبي التشخيصي، والجلوكوما.
وشارك في المؤتمر، الذي أقيم في مركز البحرين الدولي للمعارض، أكثر من ألفي خبير ومختص وأكاديمي من مختلف الدول العربية والأجنبية ومنظمات دولية متخصصة.
ونظم المؤتمر، دورة تدريبية وتجارب مصورة ,وكانت شركة اتصالات بتلكو قد تبرعت للمؤتمر بمبلغ 20 ألف دينارمع توفر بثاً لجراحة العيون للمشاركين في “مياكو”بتوفير الوصلة الضوئية الرئيسية بين مركز السلمانية الطبي ومركز البحرين الدولي للمعارض عن طريق بث مباشر لعمليتين جراحيتين للعيون في المؤتمر 
وقد صرحت الدكتورة ندى اليوسف رئيسة نقابة أطباء العيون في البحرين «للنبأ»أن المؤتمر شهد حضور متميز إذ بلغ عدد الحضور 3095 طبيب بالإضافة إلى الخدمة المتميزة في البث الحي وإن من أهداف المؤتمر إبراز أحدث ما توصلت إليه التكنولوجيا والعلم لتوسيع نطاق المعرفة والخبرة والمساهمة في تعزيز خدمات رعاية العيون في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.
كما يبحث معايير وسبل تطوير وتدريب ممارسة طب العيون في أفريقيا جنوب الصحراء والنهوض بجمعيات طب العيون الفاعلة في هذه القارة.
 وقال فيصل الحمر وزير الصحة البحريني إن الإنجازات الواسعة التي حققتها المبادرة الدولية للوقاية من العمى أسهمت في جعل الشرق الأوسط رائدا في تبني مشاريع الوقاية. وأضاف في كلمتة أن التطورات في طب وجراحة العيون تأتي في سياق دعم برامج الوقاية التي تمثلها مبادرة البصر (2020) التي تسعى إلى تقليل ضحايا العمى في العالم.
وشدد عبد العزيز بن أحمد آل سعود رئيس مجلس الشرق الأوسط الإفريقي لطب العيون على ضرورة توفير التعليم الطبي المستمر للنهوض بمستوى هذا الطب والمساعدة على القضاء على الإعاقة البصرية.
وأضاف أن مجلس الشرق الأوسط الأفريقي سيعمل بالتعاون مع اتحاد مكافحة العمى (PBU) على تنظيم اجتماع لاستعراض برامج مكافحة الإعاقة البصرية في أفريقيا والنظر فيما يمكن أن يقدمه المجلس لدعمها وتطويرها.
كذلك أعلن رئيس مجلس الشرق الأوسط لطب العيون الإفريقي عبدالعزيز الراجحي عن تأسيس خمسة جمعيات متخصصة وإنشاء بنك الشرق الأوسط الأفريقي (MEAEBO), وكذلك الإصدار الأول من مجلة الشرق الأوسط الأفريقي لطب العيون ) لتحل محل مجلة الشرق الأوسط لطب العيون (MEJO) لتكون بمثابة الجريدة الرسمية للمجلس (MEACO).
وبين الراجحي أن الهدف من المؤتمر تقديم أحدث ما توصل إليه العلم لأعضائنا في المنطقة من أجل توسيع نطاق المعرفة والخبرة والمساهمة في تعزيز خدمات رعاية العيون في الشرق الأوسط وأفريقيا، موضحا أن المؤتمر يشهد مشاركة الأكاديمية الأمريكية لطب العيون (AAO)، والمجلس الدولي للطب العيون (ICO) في تنظيم العديد من الأنشطة العلمية في البرنامج العام للمؤتمر، وكذلك المشاركة الفعالة من الجمعية الأوروبية لجراحي العيوب الانكسارية للعيون والماء الأبيض (ESCRS) فضلا عن العديد من الجمعيات الدولية والإقليمية.
وقال إن مؤتمر المجلس العالمي لطب العيون (WOC) المزمع عقده في 2012 ستحتضنه أبو ظبي في دولة الإمارات العربية المتحدة
واقيم على هامش المؤتمر معرض لأحدث معدات وأجهزة طب العيــــون تعرضــــها كبريات الشركات العالمية.
 
 
 

 
الصراع بين «أبل» و«سامسونج».. من يفوز؟ 
أسامة أحمد
osama4855@
شهدت الفترة الأخيرة صراعا شرسا بين شركة أبل الأميركية وسامسونج الكورية في مجال الهواتف الذكية، فقد قامت أبل بتطوير الهاتف " آي فون " في حين قامت سامسونج بتطوير هاتف منافس آخر وهو" جلاكسي" وتطور الصراع فيما بعد الى أجهزة الكمبيوتر اللوحية، فبدأت أبل بتصنيع " آي باد" فيما قامت سامسونج بتصنيع "جلاكسي تاب"، والمتابع للاحصائيات الخاصة بمبيعات كلتا الشركتين يجد الآتي:
مبيعات الأجهزة الذكية لشركة أبل
خلال الربع الأول من العام المالي 2012 تم بيع 37 مليون هاتف في حين باعت 15.4 مليون كمبيوتر لوحي آي باد.
وبلغت إيرادات الشركة ربع السنوية مستوى قياسيا مسجلة 46.33 مليار دولار كما حققت أرباحا ربع سنوية قدرها 13 مليار دولار.
زادت مبيعات آي فون بنسبة 128% عن الربع الأول من العام المالي الماضي في حين زادت مبيعات آي باد بنسبة 111% خلال الفترة نفسها.
مبيعات الأجهزة الذكية لشركة سامسونج
في أواخر العام الماضي 2011 وصلت نسبة المبيعات إلى 300 مليون هاتف فى مختلف الاسواق العالمية الاوربية منها والامريكية وفى الوطن العربى وافريقيا وغيرها من مناطق العالم، وانقسمت مبيعات سامسونج الى  جهاز "جلاكسى إس "Samsung Galaxy S  الذي بلغت مبيعاته اكثر من 10 ملايين هاتف حول العالم، ثم تلى ذلك مبيعات "جلاكسى إس تو "Samsung Galaxy S 2 الذى تجاوز مبيعاته اكثر من 10 ملايين هاتف أيضا، هذا غير الهواتف الذكية من هذه العائلة بالاضافة الى مبيعات الهواتف الجديدة مثل "جلاكسى نيكسوس" Samsung Galaxy Nexus و"جلاكسى نوت "Samsung Galaxy Note .
أما اذا قمنا بمراجعة سريعة لمبيعات كلتا الشركتين في منطقة الشرق الأوسط وفي الدول العربية تحديدا فسنلاحظ الآتي:
مبيعات شركة أبل في المنطقة العربية
نشر موقع "eBay" المعروف لبيع السلع عن إحصائيات لمبيعات "الآيباد 2 " منذ طرحه في الولايات المتحدة الأمريكية يوضح بأن السعودية في المرتبة الأولى عربياً وفي المرتبة الثانية آسيوياً بعد اليابان.
مبيعات شركة سامسونج في المنطقة العربية
طبقا للمصادر فقد أصبح جهاز " جلاكسى اس تو " متواجد بالفعل فى السوق المصري والسعودي وأسواق الإمارات والكويت وغيرها من الدول العربية وبقوة وتتزايد طلبات المستهلكين كذلك على " جلاكسي نوت" بشكل واضح.
لو عدنا للحديث عن هذا الصراع وهل من الممكن أن ينتهى في يوم من الأيام لصالح أحد من الجانبين فسوف تكون الاجابة صعبة لأن سوق التكنولوجيا وعالم الأجهزة الالكترونية يحمل في طياته كل يوم جديدا ومتغيرا بل والغريب المبتكر، ناهيك على أنه يوجد هناك عمالقة كبار آخرون خرجوا للأسف مبكرا جدا من حلبة الصراع ألا وهم شركة " نوكيا" الفنلندية  وشركة " ريسيرش إن موشن " الكندية والمصنعة لجهاز "بلاك بيري" وهناك معلومات مؤكدة أن كلتا الشركتين السابقتين تحاولان اللحاق بركب التطور الذي قفز فيه وبقوة كل من " أبل" و"سامسونج" وذلك للعودة الى مكانتهما السابقة والتي كانت محط اهتمام الكثير من المستخدمين على مستوى العالم وذلك بتطوير أجهزة جديدة وأنظمة  تشغيل أسرع و أقوى.
 مثلا قامت "نوكيا" بالتعاون مع عملاق البرمجيات "مايكروسوفت" في اصدار هاتف جديد يعمل بنظام تشغيل "ويندوز" وذلك في محاولة أخيرة لكسر احتكار " أبل" و"سامسونج" لسوق الهواتف الذكية منذ فترة ليست بالقصيرة.
وفي النهاية يكون القرار في يد المستهلك وهو وحده فقط صاحب المبادرة في عملية الشراء والتي تنعكس بالتأكيد على نمو مبيعات أجهزة هذه الشركات المختلفة وبالتالي يرى مايناسب احتياجاته اليومية وظروف وطبيعة عمله في عالم أصبح من يجهل فيه التعامل مع التكنوجيا والانترنت هو الجاهل الحق الذي لايعرف القراءة والكتابة... ويبقى السؤال لمن الفوز؟

 
الأطباء يشددون على التشخيص المبكر ويؤكدون:
الرجال أكثر عرضة لسرطان المثانة
يعتبر سرطان المثانة من الأمراض الخبيثة التي تصيب الرجال بصفة عامة و هو إصابة سرطانية لمنطقة المثانة و ثاني أكثر أنواع السرطانات شيوعا بين الرجال في الجزائر بعد سرطان البروستات . كما أن تحديد السرطان في أي مرحلة جزءاً مهما في علاجه ويمنح للمريض أمل أكبر في تلقي علاج ناجح، لذا شدد الأطباء في اليوم المهني الطبي الذي نظم أول امس بمستشفى مايو بالعاصمة على ضرورة القيام بالتشخيص المبكر كأحسن وسيلة للتقليل من مخاطر المرض. 
يبدأ سرطان المثانة في معظم الأحيان بإصابة الخلايا المبطنة للمثانة من الداخل، وعادة ما يصيب كبار السن الذين يبلغون من العمر 35 سنة فما فوق.حسب ما أكد عليه البروفيسور بلقاسم ناصر بمستشفى مايو.
احذروا التدخين 
 يعتبر التدخين من أهم عوامل الإصابة بسرطان المثانة حيث أن 50 بالمائة من سرطان المثانة يكون بسبب التدخين سيما وان أكثر من 60 عاملا في التبغ يحتوي على مواد تسبب السرطان. 
ويذكر أن إيقاف التدخين يترافق مع تراجع ملحوظ في خطورة حدوث سرطان المثانة، حيث تنخفض نسبة الخطورة إلى30 - 40 ? بعد سنة من إيقاف التدخين، أما المدخنين سابقاً فلديهم معدّلات خطورة لحدوث سرطان المثانة أكثر من الناس الذين لم يدخنوا خلال حياتهم، حتى بعد 25 سنة من الامتناع عن التدخين.
ويعتقد أن المدخنين يصابون بسرطان المثانة بنسبة 32 أضعاف ويصيب هذا المرض الرجال أكثر من النساء  بمعدل ثلاث مرات  وذلك بسبب أن الرجال يدخنون أكثر من النساء، وهو عامل رئيسي للتعرض للإصابة بسرطان المثانة .
كما ان  التعرض لمواد كيميائية في مكان العمل والأفراد الذين يتعاملون بانتظام مع بعض المواد الكيميائية أو في بعض الصناعات لديهم احتمال الإصابة بسرطان المثانة مرتفع مقارنة مع الآخرين.
أعراض خفية خطيرة 
كثيرا ما يتأخر ظهور أعراض سرطان المثانة حتى يصل إلى مرحلة متقدمة حيث يصبح علاجها أصعب. ولذلك، فمن المناسب أن يقوم الشخص المعرض للمسببات وتتوفر لديه العوامل المساعدة حتى وإن لم يعاني من أي أعراض باختبار الفرزوهو اختبار لفحص السرطان لدى الأفراد الذين لم يسبق لهم أن أصيبوا بالمرض.
 وفي اغلب الأحيان لا تظهر أعراض المرض إلا أن احتمال ظهور بعض العلامات وارد وأهمها:
ـ وجود الدم في البول 
الأفراد الذين يمكنهم رؤية الدم في البول، خاصة كبار السن من الذكور الذين يدخنون، يجب أن يعتبروا أن لديهم احتمال إصابة عال جدا بسرطان المثانة حتى يثبت العكس، فالدم في البول هو عادة أول علامة تحذير من سرطان المثانة. إلا ان الدم غالبا ما يكون غير مرئيا. وهذا ما يسمى البيلة الدموِية المهجرية، وهو قابل للكشف باستخدام اختبار بول بسيط.
ـ الإحساس بالحرق وألام أثناء التبول دون وجود أي مؤشر على عدوى أو التهاب ضمن المسالك البولية  . 
ـ  الاضطرار إلى التبول أكثر من المعتاد والشعور القوي بالحاجة إلى التبول.
وعند وصول السرطان إلى مرحلة متقدمة اكثر منها: تظهر أعراض إضافية من بينها:
¯ فقدان الوزن 
 ¯ فقدان الشهية
 ¯ الحمى

 
الإدمان على الإنترنت مرتبط بالجينات




قال علماء ألمان إنهم اكتشفوا رابطاً بين الإدمان على الشبكة العنكبوتية وطفرة بجينات الإدمان على النيكوتين . وذكر موقع “لايف ساينس” الأمريكي أن الباحثين بجامعة “بون” الألمانية استجوبوا 843 شخصاً بشأن عاداتهم المتعلقة باستخدام الإنترنت، ظهرت على 132 منهم مؤشرات علاقة غير صحيّة مع هذه الشبكة . وعند مقارنة جينات المجموعتين، وجد العلماء أن أكثرية الأشخاص المعرّضين للإدمان على الإنترنت يحملون غالباً طفرة في الجين (CHRNA4)، المرتبط عادة بالإدمان على النيكوتين .

قال الباحث المسؤول عن الدراسة كريستيان مونتاغ إن هذه النتائج تعطي مزيداً من الأدلة على أن الإدمان على الإنترنت “ليس نسجاً من خيالنا”، مضيفاً أنه “في حال تحقيق فهم أفضل لمثل هذه الروابط، فإن ذلك ستنتج عنه مؤشرات لعلاجات أفضل” .

وأشار الباحث إلى أن دراسات إضافية مطلوبة في هذا المجال، من أجل مزيد من التحقيق في هذه النتائج التي تشير إلى أن الطفرة الجينية تحصل أكثر عند النساء المدمنات على الإنترنت .

وفي الصين وجدت دراسة جديدة تغييرات غير طبيعية في المادة البيضاء الموجودة في الدماغ لدى المراهقين المدمنين على الشبكة العنكبوتية .

وذكر موقع “هلث دي نيوز” العلمي الأمريكي أن باحثين في جامعة “جياو تونغ” الصينية وجدوا أن أدمغة المراهقين الذين يبدون مدمنين على الإنترنت، تعاني من تغيير غير طبيعي في المادة البيضاء المحيطة بالروابط بين الخلايا العصبية الدماغية . ولم يتضح بعد إن كان هذا التغيير في المادة البيضاء الدماغية يتسبب بالإدمان على الإنترنت، أم أن الإدمان هو سبب هذه التغييرات .

ولم تشر الدراسة إلى علاج للحالة .

وقد أخضع الباحثون 17 مراهقاً بدوا يعانون من الإدمان على الإنترنت، لصور دماغية، وقارنوها بصور دماغية ل 16 مراهقاً غير مدمن على الشبكة العنكبوتية، من العمر والجنس نفسه .

ووجد العلماء أن لدى المدمنين ضعفا في المادة البيضاء التي تربط الأجزاء الدماغية المسؤولة عن القضايا مثل اتخاذ القرارات .

وقال الباحث في جامعة “كاليفورنيا” جوناثان بركرلي إن “المناطق التي درسها الباحثون تناولت تلك التي نعرف علاقتها بالإدمان والسلوك غير الإرادي” . وفي هذا الصدد يبدي معظم الآباء الصينيين قلقهم من أن يؤثر تصفح أطفالهم لمواقع الإنترنت بشكل سلبي في أدائهم الدراسي .

وذكرت وكالة الأنباء الصين الجديدة “شينخوا” الرسمية أن الدراسة التي استغرق إعدادها ثلاث سنوات أظهرت أن 80% من الآباء يعتقدون أن الإنترنت يؤثر بشكل سلبي في النشاط الدراسي لأطفالهم وتعيق تقدمهم في المدرسة .

وأبدى 45% من الآباء القلق بسبب المواد الإباحية التي تعرض على الإنترنت، فيما قال أكثر من 40% إنهم يعارضون تماماً استخدام أطفالهم للشبكة العنكبوتية .

وأسهم في إعداد الدراسة جمعية الرواد الصينية ومركز الدراسات العلمية والاجتماعية والأكاديمية الصينية للعلوم الاجتماعية ومجموعة الصحافة الأكاديمية للعلوم الاجتماعية .

وشملت الدراسة مواطنين ينتمون إلى مناطق حضرية وريفية في 11 مقاطعة صينية .

وقال مدير مركز التنمية المهنية في مركز الرواد الصينيين اليافعين لي ونغ إن الدراسة شملت آباء وأطفالاً وطلاب مدارس ابتدائية ومتوسطة ومدرسين ما بين العامين 2006 و2009 .

ولفت إلى أنه في حين أن نحو نصف مستخدمي الإنترنت هم دون الخامسة والعشرين من العمر إلاّ أن عدداً قليلاً من هذه المواقع تم تصميمه لتلبية حاجات واهتمامات هذه الشريحة العمرية في الصين .

وكانت دراسة سابقة قد ربطت بين الافراط في استخدام الإنترنت بشكل غير محدود وبعض الأمراض الذهانية وذلك بعد ان اظهر اختبار شمل ثلاث نساء تتراوح أعمارهن بين 30 و50 عاماً ارتباطاً بين افراطهن في استخدام الإنترنت وظهور بعض الأمراض الذهانية عندهن .

ولم تعان اثنتان من النساء من تاريخ يذكر من الأمراض الذهانية في حين خضعت الثالثة للعلاج من القلق في السابق .

وقد مرت النساء الثلاث بعلاقات عاطفية غير مرضية في الماضي، وأقمن علاقة بعد ذلك مع رجل على الإنترنت من دون لقائه شخصياً قط .

وذكرت الدراسة إن النساء الثلاث خضعن إلى علاج نفسي بعد أن عانين من حالات ذهانية ترافقت مع أوهام وعدم إدراك وقلق وابتعاد عن الواقع . وقد أمضت النساء وقتاً طويلاً من اليوم، خاصة أثناء الليل على الإنترنت، وأشارت إحداهن إلى أنها كانت تشعر حتى بلمسات الرجل الذي كانت تتحادث معه على الإنترنت .

وأفادت الدراسة أن النساء أخبرن الباحثين أن حالتهن قد ازدادت سوءاً بالتوازي مع تطور علاقتهن مع الرجل على الإنترنت .

وحذرت الدراسة من أن البريد الإلكتروني وغرف التحادث وبعض تطبيقات موقع “فيس بوك” الاجتماعي قد تؤدي إلى الذهان، لافتاً إلى أن “الانتقال من الواقع اليومي إلى الواقع الافتراضي هو انتقال للوعي إلى مكان مختلف، ما هو واقعي أو خارج عن الواقع، ويستخدم أحياناً كبديل أو ملجأ من الواقع” .

كما أشارت إلى أن التواصل الافتراضي يهدد قياسات الوقت والمسافة، إذ يظهر شخص يعيش في الجوار وشخص يعيش في بلد بعيد في مسافة متساوية . وفي هذا الصدد أظهرت دراسة أمريكية أن التعرّض لسوء المعاملة في الطفولة واستخدام هوية مثيرة على الإنترنت يزيد من احتمالات تعرّض الفتيات للأذى على الشبكة .

وذكرت الدراسة التي نشرت في مجلة طب الأطفال بشأن المخاطر التي تتعرّض لها الفتيات لدى استخدامهن الإنترنت، أن اللواتي عشن طفولة سيئة هن أكثر عرضة للاستغلال والأذى على الإنترنت .

ونصحت الدراسة أهالي المراهقات بمراقبة استخدامهن للشبكة، مشيرة إلى أن اللواتي وقعن في السابق ضحية تحرّشات جنسية أو يستخدمن صوراً مثيرة، يزدن من مخاطر التعرض للأذى .

ولفتت الدراسة إلى أن طريقة تقديم الفتيات لأنفسهن على الشبكة من خلال الصورة أو الاسم يشكل أحياناً دعوة للاستغلال أو التحرّش الجنسي، مضيفة أن طريقة تقديم الناس لأنفسهم يمكن ان تغير الطريقة التي يتفاعل بها مستخدمو الإنترنت . وتناولت الدراسة 104 فتيات تعرّضن للاستغلال مقابل 69 لم يتعرّضن لأي نوع من التحرّش، وتراوح أعمارهن بين 14 سنة و17 سنة . وأظهرت الاختبارات أن 40% من الفتيات تعرّضن للتحرش على الشبكة، موضحين أن طريقة عرض الذات من خلال الهوية والصورة على علاقة وثيقة أيضاً بنظرة الفتاة إلى نفسها .

 
حظر الختان في المانيا يوحد الاديان ويقلق الاطباء

برلين - ، رويترز - أثار حظر فرضته محكمة المانية على ختان الرضع الذكور استعراضا نادرا للوحدة بين اليهود والمسلمين والمسيحيين الذين يرون فيه تهديدا للحرية الدينية في حين حذر الأطباء من إمكانية أن يزيد المخاطر الصحية باجبار الناس على اجراء الختان سرا.

ووعد اجتماع للحاخامين الأوروبيين في برلين اليوم الخميس بتحدي الحكم الذي أصدرته محكمة في مدينة كولونيا الشهر الماضي. ويعتزم الحاخامون إجراء مزيد من المحادثات مع زعماء المسلمين والمسيحيين في شتوتغارت الاسبوع المقبل بشأن كيفية محاربة الحظر معا.

وقال كبير حاخامي موسكو السويسري المولد بنشاس غولدشميت وهو منظم الاجتماع الذي مدته ثلاثة أيام "نحث الطائفة اليهودية في ألمانيا وممارسي عمليات الختان على الاستمرار في إجرائها وعدم انتظار تغيير القانون". ويقول غولدشميت إن الحظر يشكل تهديدا لوجود الطائفة اليهودية في ألمانيا ومثالا جديدا على تحامل القانون الأوروبي ضد غير المسيحيين بعد حظر بناء المآذن في سويسرا وحظر ارتداء الحجاب في الاماكن العامة في فرنسا وبلجيكا ومحاولة فرض حظر على اللحم الحلال في هولندا.

وأصدرت محكمة كولونيا الحكم بعد إخطار تلقته الشرطة من طبيب كان يعالج صبيا مسلما من نزيف أصابه بعد أن خضع لعملية ختان. وشددت على أنها لا تحظر الختان ولكنها تريد من الأسر الانتظار حتى يكبر أبناؤها. ولا ينطبق الحظر حتى الآن إلا على المنطقة الخاضعة لنطاق اختصاص محكمة كولونيا.

وفي بلد يتسم بالحساسية ازاء اتهامات التعصب والتمييز لا سيما ضد اليهود بسبب محرقة النازي في الحرب العالمية الثانية انتقد العديد من الساسة بمن فيهم وزير الخارجية الحكم. ويعيش في ألمانيا حوالي 120 الف يهودي وأربعة ملايين مسلم. وكثير من المسلمين هناك تعود اصولهم الى تركيا التي أدانت الحكم أيضا في الشهر الماضي. 

ويحشد الحاخامون أعضاء في البرلمانين الألماني والأوروبي لاصدار تشريع يمنع فرض مثل هذا الحظر في أجزاء أخرى من ألمانيا وأوروبا. ويمكن أن يحدث ذلك عبر إصدار قانون يستثني الأقليات الدينية على غرار القانون الذي يسمح باللحوم الحلال التي تعد وفقا للشريعة الاسلامة والكوشير الذي يعد وفقا للشريعة اليهودية.

واجتمع زعماء دينيون يهود ومسلمون مع مسؤولين في البرلمان الأوروبي في بروكسل هذا الاسبوع للشكوى مما اعتبروه "إهانة لحقوقنا الأساسية الدينية والإنسانية". ووعد حزب الخضر المعارض في ألمانيا اليوم الخميس بالمساعدة في اصدار التشريعات التي من شأنها ترسيخ الحريات الدينية لليهود والمسلمين.

وعادة ما يقوم اليهود بختان الاطفال الذكور بعد ثمانية أيام من الولادة في حين يختلف وقت ختان الاطفال المسلمين وفقا لأمور من بينها الدولة التي ينتمون اليها. وقال غولدشميت في مؤتمر صحافي: "الختان يمثل أساس الانتماء إلى الطائفة اليهودية. انها ممارسة تعود الى 4000 سنة ولا يمكن تغييرها".

وقال رئيس رابطة الاطباء الألمانية فرانك اولريخ مونتغمري ان هذا الحظر يعني "زيادة خطر اجراء هذه العملية (الختان) على ايدي اشخاص عاديين وقد يترتب على ذلك مضاعفات خطيرة بسبب عدم توفر شروط النظافة الصحية"؟

وتستشهد منظمة الصحة العالمية بابحاث تظهر أن ختان الذكور يمكن ان يقلل خطر الاصابة بمرض نقص المناعة المكتسبة (الإيدز) وخضع 44 عضوا في برلمان زيمبابوي لعمليات ختان في حزيران (يونيو) لزيادة الوعي بمرض الـ"إيدز".
 

اكتشاف الجين المسؤول عن الشيخوخة 
دوتش فيليت الألمانيةنشر في الاتحاد الاشتراكي يوم 15 - 12 - 2012

كشف فريق من الباحثين الألمان النقاب عن جين مسؤول عن إصابة الانسان بأعراض الشيخوخة مثل الضعف وترهل الجلد وبياض الشعر. يأتي ذلك بعد دراسة حيوان الهيدرا، الذي لا يكاد حجمه يتجاوز سنتيمترا واحدا والذي يعيش مئات السنين.
لماذا نصاب بأعراض الشيخوخة مثل ترهل الجلد وبياض الشعر وتقوس الظهر؟ متى سنموت ولماذا؟ أسئلة لا تزال تشغل بال العلماء والباحثين منذ آلاف السنين. ومن بين هؤلاء الباحثين الذين كرسوا أبحاثهم لدراسة الجينات البشرية فريق من العلماء من جامعة كييل الألمانية.
ففي عام 2009 قام هذا الفريق في إطار مشروع علمي بدراسة المورث الجيني أو ما يعرف بالجينوم ل388 من المعمرين، الذين ناهز عمرهم المائة سنة. واكتشف العلماء خلال دراستهم أن ما يسمى ب»جين فوكسو آي 3» (أو جين ميثوسيلم) نشط لدى المشاركين في الدراسة بشكل ملفت للنظر. وحينها اعتقد العلماء أن هناك علاقة بين العيش لفترة طويلة و»جين فوكسو».
و هكذا عمد فريق الباحثين إلى اللجوء إلى جين فوكسو هذا لدى حيوان الهيدرا، و هو حيوان مائي صغير يعيش لمئات السنين ، و يمتلك خلايا جذعية خاصة تنقسم بشكل دائم و منتظم و هو أمر يختلف لدى الإنسان و غالبية الكائنات الحية الأخرى. فقام الباحثون بإدخال تغييرات على التركيبة الجينية للهيدرا و تعطيل جينات فوكسو لديه.
بعدها تمت مراقبة مدى نجاح العملية تحت المجهر، حيث لاحظ الباحثون أن أجنة هيدرا تنتج جزئيا يشع لونا أخضر ، وهذا دليل على قبول الجينات المعدلة. وتمت إعادة العملية إلى أن أصبحت جينات الحيوانات معدلة بشكل كامل ولا وجود بتاتا ل»جين فوكسو».
هنا لاحظ الباحثون أن حيوانات الهيدرا أصبحت تنمو ببطء. و رأوا أيضا ردود فعل لدى الجينات الأخرى، حيث تغير نظام المناعة لديها بعد استئصال جين فكسو وأصبح ضعيفا. و هو ما يعني تقدم الحيوان في السن و دخوله مرحلة الشيخوخة مثل باقي الأحياء.
و يوضح البروفسور توماس بوش «عندما نتقدم في السن نصبح أكثر عرضة للإصابة بالأمراض. كما أن جلد الإنسان المتقدم في السن يختلف عن إنسان شاب. وشعر المسن يصبح أقل كثافة وأكثر بياضا. كل هذا علامات على وجود مشاكل في الخلايا الجذعية، التي تفقد وظيفتها وقدرتها على تجديد نفسها.»
ولكن بوش يؤكد في الوقت نفسه أنه على الرغم من هذا التطور في مجال الكشف عن وظيفة «جين فوكسو»، إلا أن الجينات لا تحدد إلا بنسبة 20 بالمائة إلى متى يعيش الإنسان، لافتا إلى أن بيئة الإنسان ومحيطه هي التي تلعب الدور الرئيسي في تحديد ذلك. «ما نستطيع فعله من خلال أبحاثنا هو المساعدة على علاج والسيطرة على الأمراض والصعوبات التي ترافق عملية التقدم في السن. أما ما لا يمكننا فعله فهو إيقاف الشيخوخة.» 
 
بين الخطأ والصواب
د. عبد الحفيظ خوجة






كبار السن والقيادة
* من الأخطاء الشائعة عند الإعداد للسفر في رحلة طويلة عدم اهتمام البعض بأهمية أخذ مسافة السفر في الاعتبار مثلها مثل بقية الأمور المتعلقة بالسفر، وعليه، فيفاجأ هؤلاء بمتاعب ومشكلات صحية تضيع عليهم بضعة أيام من أيام السفر المعدودة والمحسوبة عليهم.
ومن المعروف أن للرحلات الطويلة بالطائرة آثارا سلبية؛ إذ يظهر اضطراب النوم Jet lag وشعور بعدم الراحة وعدم الاستمتاع بالوجهة الجديدة من الرحلة بعد الوصول إلى البلد المقصود في الزيارة.
وعليه، فإن الأكاديمية الأميركية لأطباء الأسرة، وكذلك الأطباء المتخصصون في عيادات السفر، يوصون بفعل عدد من الأمور التي يمكن أن تساعد الجسم على الاستعداد لهذه الرحلة الطويلة وعدم التأثر بمضاعفاتها، ومن تلك التوصيات ما يلي:
* التأكد من اللياقة الصحية الجيدة قبل المغادرة، ومعالجة أي أمراض آنية تعاني منها، واستقرار الوضع الصحي بالنسبة للأمراض المزمنة.
* تناول الطعام الصحي، والوجبات المتوازنة، وملاحظة الابتعاد عن أي وجبة دسمة.
* ممارسة الرياضة (تحريك الأطراف والمشي) بشكل متكرر أثناء الرحلة.
* يجب الحد من تناول الكحول بالنسبة للمتعاطين والمتعودين الشرب في الطائرات.
* إذا كنت في حاجة إلى تناول أحد الأقراص المنومة للمساعدة على الراحة والنوم، فلا مانع من استخدامها، ولكن فقط لبضعة أيام.
* التمسك جيدا بالتوقيت المحلي لتناول الوجبات والخلود إلى النوم. حقائق حول التطعيم
* يخطئ بعض الآباء والأمهات بعدم الانتظام في مواعيد تطعيم أطفالهم باللقاحات الطبية في الوقت المناسب وحسب الجدول المحدد، وتكون النتيجة الإصابة بعدوى أمراض الطفولة أو مضاعفاتها. والصحيح هنا هو الحرص على إعطاء التطعيم في الوقت المناسب وحسب الجدول، حتى تتكون عند الطفل المناعة اللازمة ضد تلك الأمراض، وتصبح الإصابة بها خفيفة ومن دون مضاعفات وغير ملحوظة.
أطباء الأسرة والعاملون منهم في «عيادة الطفل السليم» يؤكدون على ضرورة الالتزام بمواعيد التطعيم سواء الأساسية منها أو الجرعات المنشطة، ويقدمون عددا من الحقائق للوالدين:
* لكل مرض تطعيماته الخاصة به وتعطى في عمر معين، وقد تحتاج إلى جرعة تنشيطية.
* يبدأ إعطاء التطعيمات من اليوم الأول للولادة ويكتمل خلال السنتين الأوليين من العمر حسب جدول معين يبين نوع التطعيم ومتى يجب أخذه، وبعدها يحتاج الأطفال وحتى المراهقون إلى بعض التطعيمات وهي مذكورة في الجدول.
* التطعيمات مأمونة في كل الأحوال، وقد تكون هناك بعض التأثيرات الجانبية البسيطة التي لا تقاس بمخاطر الأمراض واحتمالية الوفاة جراء الإصابة بها.
* يعطى التطعيم بإبرة بسيطة أو قطرات في الفم ليمنع أمراضا خطيرة.
* يبدأ الطفل بالبكاء بعد الحقن لدقائق فقط، وقد يكون هناك انتفاخ بسيط في منطقة الحقن لا يلبث أن يزول، أو أن ترتفع درجة الحرارة قليلا وتستجيب لخافض الحرارة.
* موانع التطعيم قليلة جدا ويدركها الأطباء، فلا خوف منها.
الحد من مضاعفات الرحلات الطويلة
* يحتار كبير السن، الذي تعود قيادة سيارته بنفسه طوال سنين حياته، بين الاستمرار في القيادة ثقة بقدراته وإثباتا للآخرين بوجوده شخصا فعالا في الحياة، والتوقف عن القيادة إذعانا لما يسمع من نصائح من الآخرين حول صحته وسلامته.
ومن أكثر المشكلات التي تؤثر على كبار السن - في كثير من الأحيان – حدوث تغيرات في قوة الإبصار، خاصة ليلا، والتهاب المفاصل بشكل عام، خاصة مفاصل الركبتين، إضافة إلى مشكلات النسيان وضعف الذاكرة. ومعظم هذه التغيرات العمرية قد تؤثر على قيادتهم السيارات. فهل هذا يعني أن كبير السن لم يعد قادرا على القيادة بأمان ويجب عليه التوقف عن القيادة؟
الأكاديمية الأميركية لأطباء الأسرة ارتأت حلا وسطا لأفراد هذه الفئة العمرية ووجهت إليهم السؤال التالي: إذا كنت أنت المعني (أي من شريحة كبار السن) أو شخصا آخر من أقاربك وأحبائك، وقد لاحظت تفاوتا في مهارات قيادتك اليوم عن السنوات الماضية، فيجب عليك أن تنظر بعين الاعتبار للأمور التالية:
* تقليل عدد ساعات القيادة، خاصة للمسافات الطويلة، مع اقتصار القيادة فقط في أوقات معينة، مثلا خلال ساعات النهار.
* ضرورة المتابعة الطبية المنتظمة في عيادة الطب المهني ومع اختصاصي العلاج الطبيعي المهني.
* إضافة بعض الأجهزة أو الإكسسوارات إلى السيارة، التي يمكن أن تساعدك على قيادة أكثر أمانا، مثل المرايا ذات النطاق الواسع.
* ينصح ويفضل الاعتماد على الأسرة والأصدقاء أو وسائل النقل العام في الركوب إلى الأماكن المراد زيارتها.
* استشاري في طب المجتمع مدير مركز المساعدية التخصصي ـ مستشفى الملك فهد بجدة a.khojah@asharqalawsat.com

 



لتدخل آخر ابتكاراتها للمغاربة
«نوكيا سيمنس» تنتظر انطلاق»4G» بالمغرب
كشفت نوكيا سيمنس نيتووركس عن آخر إبداعاتها بالمغرب، والتي تم عرضها في المؤتمر الدولي للهواتف النقالة.
وقال بن حاين، المدير  الجهوي الفرعي لنوكيا سيمنس نيتووركس شمال وغرب وشرق إفريقيا  في لقاء صحفي أول أمس الخميس، إن المغرب من بين أسواق الاتصالات التي تتمتع بنمو جد سريع في العالم العربي فيما يخص التسجيل في خدمات الهاتف النقال، كما أنه يواجه حاليا حاجة كبيرة لاتصال أكثر سرعة ومرونة فيما يتعلق بالهاتف النقال.
وأضاف أن الجيل الرابع أو التطور بعيد المدى هو الطريق المتجدد لصناعة الاتصالات بالمغرب قصد  تلبية حاجيات منخرطينا، حيث أن إبداعات نوكيا سيمنس نيتووركس تضمن للمنخرطين المغاربة تجربة فريدة من نوعها حين يستعملون خدمات شبكة الهاتف. 
ومن جانبه، قال منير العيشاوي، مدير نوكيا سيمنس نيتووركس بالمغرب إنه، مع استمرار نمو قطاع الاتصالات بالمغرب بوتيرة سريعة، فإن المغرب كان وسيبقى سوقا جد مهمة بالنسبة لنوكيا سيمنس نيتووركس بالقارة الإفريقية» مضيفا أن قيامنا بجلب آخر الإبداعات التي تمّ عرضها بالمؤتمر العالمي للهواتف النقالة سيمكننا من أن نُظهر لزبناءنا أن منتوجنا من شأنه أن يقدم مستوى جد عال ومتميز من خدمات الهاتف النقال لجميع المنخرطين.
وكانت نوكيا سيمنس قد نظمت العديد من التظاهرات بالمغرب خلال الفترة الممتدة ما بين 29 و31 ماي لعرض آخر إنتاجاتها وحلولها المبدعة في شبكات الهاتف وتدبير تجربة الزبائن. وقد شارك في هذه التظاهرات حوالي 500 زائر ينتمون لزبناء فاعليها بالمغرب بما في ذلك اتصالات المغرب، ميديتيل وإنوي، بالإضافة إلى العديد من الشخصيات من المقاولة وتكنولوجيا المعلوميات والاتصالات. 
وقد عكست هذه التظاهرات الحضور القوي للشركة بالمؤتمر الدولي للهواتف النقالة الذي انعقد بمدينة برشلونة والذي عرف حضور 15 شركة قدّمت آخر ما لديها فيما يتعلق بـ»ليكويد نيت»، «كاستمر إيكبيرينس مانادجمنت أون ديماند»(تدبير تجربة الزبون بناء على الطلب)، «ديجيتال ليكويد سيتي»، «سمارتفون تشالنج» (تحدي الهاتف الذكي)...إلى جانب العديد من المظاهر الأخرى الخاصة بخدمات الهاتف النقال. كما قدّمت الشركة استراتيجيتها الشاملة لتقديم شبكات الهاتف النقال الأكثر فاعلية والذكاء الذي يزيد من قيمة هذه الشبكات وكذلك الخدمات التي تجعل من هذه الشبكات تشتغل باستمرار. 

 
عندما يتزاوج فيسبوك مع جهاز التلفزيون، ما النتيجة؟

04-17-2012 12:12 PM          ضوء
يدل ايست أونلاين(ضوء): لعل فكرة "العرض حسب الطلب" هي واحدة من أهم الأفكار الجوهرية في تطبيقات الإعلام الجديد، فبينما يشاهد الناس التلفزيون دون أي تأثير على جدول البرامج، فإن تطبيقات العرض حسب الطلب تسمح لك بالاطلاع على قائمة من البرامج واختيار ما تريد مشاهدته متى ما أردت مشاهدته.

لكن العرض حسب الطلب لم ينجح بسرعة كما كان متوقعا، فبينما كان المخططون الإستراتيجيون يرون أنه سيكون له مفعول السحر، ويتخلى الناس عن مشاهدة القنوات التلفزيونية سريعا وينتقلون إلى قائمة الاختيارات، فإن أمرين ساهما في حماية التلفزيون من القادم الجديد. الأول، أن الناس تحب بطبعها أن تكون جزءا من تجربة جماعية، يحب الشخص أن يشاهد شيئا يشاهده معه ملايين الناس حول الأرض، ويحب أن يتحدث معهم عن هذه التجربة، مما يوفر لنا شعورا خفيا بالانتماء الاجتماعي. والأمر الثاني الذي ساهم في حماية التلفزيون هي أن القنوات التلفزيونية تتنافس فيما بينها لاختيار ما نشاهده بينما نجلس باسترخاء للمشاهدة دون أن "نحتار ونختار"..

ولكن هذا كله قابل للتغير مع القادم الجديد، وهو التلفزيون الاجتماعي، حيث تم خلط تطبيقات الشبكات الاجتماعية (وعلى رأسها فيسبوك) مع تجربة مشاهدة التلفزيون.

التلفزيون الاجتماعي يقوم على فكرة مبسطة وهي أن يستطيع الإنسان استخدام فيسبوك، تويتر، ويوتيوب وغوغل بلس من خلال جهاز التلفزيون، وهذا فعلا قد تم تنفيذه في كل التلفزيونات الذكية التي طرحت في السوق خلال العام الماضي، إلا أن المرحلة الثانية من هذا التطبيق هي مزج هذه التطبيقات مع تجربة مشاهدة التلفزيون والفيديو حسب الطلب، بحيث ترى من يشاهد برنامجا معينا من أصدقائك بشكل تلقائي، وبحيث تدردش معهم حول ما تشاهدونه في أسفل الشاشة أو من خلال تطبيق معين على الموبايل، بالإضافة لأن ترى تقييما لمختلف البرامج قام به "الأصدقاء" و"الفلورز" أو من خلال عموم الجمهور.

هذا الأمر يحدث تغييرا جذريا في تجربة مشاهدة التلفزيون لأنها تعمق ذلك البعد الاجتماعي في التجربة، ولكن هذا يعني المزيد من الإقبال على البرامج الحية والبرامج الجديدة التي تعرض لأول مرة، ويعني أن الدمج بين عرض البرنامج على التلفزيون والدمج بينه وبين التفاعل معه على الإنترنت والموبايل سيصبح أمرا أساسيا في نجاح القناة في تقديم تلك التجربة المتكاملة في المشاهدة والاستمتاع بالبرنامج التلفزيوني. بل إن أحد الدراسات التي تمت في كولورادو الأمريكية (قامت بها شركة إيموديريت) تكشف أن بعض الأشخاص صار يشاهد برنامجا معينا فقط لأن أصدقائه يشاهدونه ويريد أن يشترك معهم في الحوار، لتكشف الدراسة أن عدد ساعات مشاهدة التلفزيون زادت عند أولئك الذين يستخدمون الشبكات الاجتماعية أثناء المشاهدة. الدراسة نفسها تكشف عن ثلاثة أنواع من الجمهور التي تكونت حول استخدام الشبكات الاجتماعية أثناء مشاهدة التلفزيون: فريق المشجعين الرياضيين، وفريق الشباب الذين يستخدمون التلفزيون كجزء من حبهم لتأسيس شبكات الأصدقاء على الإنترنت، والفتيات التي تستمتع بالتجربة جزء من استمتاعها بالبرامج النسائية والتواصل مع النساء الأخريات.

حتى "الفيديو حسب الطلب" سيصبح أكثر إغراء، لأنك ستستطيع الاطلاع على ما شاهده "الأصدقاء" على فيسبوك وتويتر وتعليقاتهم، ويصبح سهلا أن تختار ما تشاهده، بمعنى أن الشبكة الاجتماعية ستحل محل طاقم محطة التلفزيون في اختيار ما نشاهد، وترشيح الأفضل لنا.

هذه التجربة عموما بدأت تجد طريقها للتطبيق عبر تطبيقات الموبايل على آيفون وآيباد وأندرويد، وهناك تجارب مميزة في هذا الاتجاه، وخاصة لبعض القنوات الإخبارية والقنوات التوثيقية والتعليمية مثل ديسكفري وغيرها. هذه التجارب كانت دائما محل سرور القنوات التلفزيونية والتي كانت تتخوف من تأثير الإعلام الجديد عليها فإذا بهذه التقنيات تزيد من متعة المشاهدة التلفزيونية وعدد المشاهدين وتعطي بعدا جديدا للتجربة كلها، بالإضافة لكونها تجذب جمهورا جديدا من عشاق التكنولوجيا والذين كانت القنوات التلفزيونية تظن أنها فقدتهم للأبد.

هذا كله يأتي كجزء من تطور التلفزيون الذكي، والذي كتبت عنه في مقال سابق بعنوان "عندما يصبح التلفزيون ذكيا ويسيطر!". التلفزيون كما يبدو يتحول إلى كائن ذكي اجتماعي يجلس على عرشه في وسط المنزل ولا يزداد إلا تألقا مع التكنولوجيات الأخرى التي تطوف من حوله.


 
زاوية التكنلوجيا
2012-04-29
(1)
"غوغل" تطلق رسميًا خدمة "درايف" للتخزين السحابي

أعلنت "غوغل" رسميًا هذا الأسبوع إطلاق خدمة "غوغل درايف" للتخزين السحابي، التي تسمح للمستخدم بتخزين ومزامنة ملفاته على مخدّمات "غوغل" والوصول إليها من أي مكان عبر الإنترنت.
ويمكن الوصول إلى الخدمة عبر عدة طرق، سواء عن طريق الويب من أي متصفح إنترنت، أو عبر التطبيقات الخاصة بالخدمة والمتوفرة لأجهزة الكمبيوتر لكل من نظامي "ويندوز" و"ماك"، المتوفرة أيضًا للهواتف الذكية والحواسيب اللوحية بنظام "أندرويد"، وقريبًا لأجهزة "آيفون" و"آيباد".
وتوفر الشركة للمستخدم عند تسجّله لأول مرة مساحة تخزينية مجانية تصل إلى 5 غيغابايت. كما توفر مساحة تبلغ 25 غيغابايت لقاء 2.49 دولار شهريًا، و100 غيغابايت مقابل 4.99 دولار شهريا. كما توفر للشركات خططًا ومساحات تخزينية ضخمة تصل حتى 16 تيرابايت.
وتُعدّ "غوغل" من أبرز الشركات في العالم التي تمتلك بنية تحتية ضخمة وخبرة عالية في مجال الحوسبة السحابية، إلا أنها المرة الأولى التي تقدم مثل هذا النوع من خدمات التخزين للمستخدم العادي، ومع طرحها لهذه الخدمة فقد أصبحت تشكل الآن منافسًا قويًا لخدمات مشابهة موجودة مسبقًا مثل "دروب بوكس" و"بوكس نت" .

(2)
"أبل" تعتزم إطلاق ساعة يد ذكية

أشار تقرير صدر مؤخرًا إلى أن شركة "أبل" بصدد إطلاق ساعة يد رقمية مزودة بتقنية تمكن مستخدمها من رؤية شاشة هاتفه الذكي، دون الحاجة إلى إخراجه من الجيب.
وجاء في التقرير الذي نشرته مجلة "التايم" الأمريكية أن ساعة "أبل" تستخدم تقنيات جديدة، يمكن للمستخدم من خلالها رؤية اسم المتصل، والرسائل الواردة، بالإضافة إلى التنبيهات الأخرى على هاتفه المحمول.
وأشار التقرير إلى أن دخول شركة "أبل" إلى سوق الساعات الذكية سيوجه ضربة قوية للشركات المصنعة للساعات الذكية، وفي مقدمتها شركة "سوني"، التي يبلغ ثمن ساعتها الذكية 149 دولارًا.
(3)
900  مليون مستخدم فعّال للـ"فيسبوك"

كشفت شبكة التواصل الاجتماعي "فيسبوك" هذا الأسبوع عن آخر الأرقام المتعلقة بالشركة، وذلك في معرض إعلانها عن أرباحها للربع الأول من العام.
وقالت الشركة إن عدد مستخدمي فيسبوك الفعليين والناشطين في الموقع يصل إلى أكثر من 900 مليون مستخدم في مقابل 680 مليون خلال نفس الفترة من العام الماضي، وأضافت بأن عدد المستخدمين الفعالين بشكل يومي يبلغ حوالي 526 مليون مستخدم.
كما تحدثت الشركة عن استمرار ارتفاع عائداتها عامًا بعد عام، حيث بلغت هذا الربع 1.06 مليار دولار في مقابل 731 مليون العام الماضي، لكن الدخل الصافي انخفض من 233 إلى 205 مليون دولار بسبب ارتفاع تكاليف التشغيل والإدارة والتسويق وتكاليف قسم البحث والتطوير.
كما كشفت الشركة اليوم عن بعض التفاصيل حول صفقة استحواذها على شركة "إنستاغرام"، وتبين أنها دفعت للشركة حوالي 300 مليون دولار نقدًا وحوالي 23 مليون حصة في "فيسبوك".
(4)
"أدوبي" تطلق الحزمة السحابية برسوم اشتراك شهرية

أعلنت شركة "أدوبي" عن حزمتها الإبداعية السحابية الجديدة Adobe Creative Cloud  القائمة على مجموعة CS6 الجديدة، وتُعدّ هذه أول تجربة لـ"أدوبي" في هذا المجال.
وستقوم "أدوبي" بتوفير حزم برامج التصميم المختلفة للمستخدمين للشراء بشكل منفصل، ولكنها تريد دفعهم نحو الخدمة السحابية عبر توفير الكثير من المميزات التي لا تحملها الحزم الأخرى، وبسعر اشتراك شهري يبلغ 50$ في الشهر.
وتسمح خدمة "أدوبي" السحابية بالحصول على كافة برامج "أدوبي" للإنتاج بالإضافة إلى ميزة مزامنة الملفات ورفعها على مزودات "أدوبي" التي ستقدم للمستخدم 20 غيغابايت لتخزين الملفات، بالإضافة إلى إمكانية الاستفادة من بعض خدمات "أدوبي" والحصول على مجموعة برامج ليست متوفرة ضمن الحزم العادية.
وكانت "أدوبي" قد أصدرت أحدث نسخة من برنامج Adobe CS6 منذ فترة قريبة، متضمنةً العديد من التحديثات الجديدة؛ مثل بعض الأدوات الجديدة، كأداة التقطيع الجديدة، وخيارات جديدة خاصة بعمل الفيديو وبعض خيارات الحفظ.
(5)
"سامسونغ" تطلق متجر تطبيقات PanArab  للدول العربية

أعلنت "سامسونغ" عن إطلاقها متجر PanArab الخاص بتطبيقات الهاتف المحمول المجانية.
وعمدت "سامسونغ" إلى إطلاق متجر PanArab لتطبيقات الهواتف الخلوية موجها إلى الدول العربية، من إيمانها بتوفير محتوى عربي يناسب المستهلكين في الدول العربية.
وصرّح "سانغ سوك روه"، رئيس "سامسونغ" المشرق العربي، حول إطلاق متجر PanArab  قائلا: تسعى "سامسونغ إلكترونيكس المشرق العربي" من خلال وجودها في الدول العربية لتوفير أحدث الأجهزة التكنولوجية الذكية والتطبيقات المناسبة للمستخدمين، ليحظوا باستخدام أمثل لأجهزتهم.
من الجدير ذكره أن متجر تطبيقات PanArab سيعمل على إطلاق العديد من الحملات الترويجية الخاصة بالمناسبات الدينية وغيرها، الخاصة بالدول العربية.

 
اكتشاف فيروس في الشرق الأوسط للتجسس على المعاملات المالية


بوسطن - رويترز - قالت شركة كاسبرسكي لاب إنه تم اكتشاف فيروس جديد للمراقبة الالكترونية في الشرق الأوسط يمكنه التجسس على المعاملات المالية والبريد الإلكتروني وأنشطة مواقع التواصل الاجتماعي.
وقالت الشركة الرائدة في مجال الأمن الإلكتروني اليوم الخميس إن الفيروس الذي أطلق عليه ?)?جاوس?(? قد يستطيع أيضا مهاجمة بنى تحتية حيوية وتم إنتاجه في نفس المعامل التي انتج فيها (ستكس نت) الفيروس الذي يعتقد على نطاق واسع أن الولايات المتحدة وإسرائيل استخدمتاه لمهاجمة برنامج إيران النووي.
وذكرت الشركة -ومقرها موسكو- أنها اكتشفت أن جاوس أصاب أجهزة كمبيوتر شخصية في لبنان وإسرائيل والأراضي الفلسطينية. ورفضت التكهن بمن يقف وراء الفيروس لكنها قالت إنه مرتبط بستكس نت وفيروسين آخرين من أدوات التجسس الإلكتروني هما فليم و دوكو.
وقالت كاسبرسكي لاب في موقعها الإلكتروني "بعد النظر في ستكس نت و دوكو و فليم يمكننا القول بدرجة عالية من اليقين إن جاوس جاء من نفس ’المصنع’ أو ’المصانع’."
وأضافت قائلة "كل أدوات الهجوم تلك تمثل المنتجات الأكثر تطورا للتجسس الالكتروني وعمليات الحرب الالكترونية التي ترعاها دول."
ومن المرجح أن تثير اكتشافات كاسبرسكي لاب نقاشا دوليا متناميا بشأن إنتاج واستخدام الأسلحة الالكترونية. وأثيرت تلك النقاشات حين اكتشفت كاسبرسكي وآخرون فيروس فليم في مايو ايار. ورفضت واشنطن التعليق بشأن ما إذا كانت تقف وراء فيروس ستكس نت.
وتقول كاسبرسكي لاب إن جاوس يستطيع سرقة كلمات السر وبيانات أخرى من متصفحات الإنترنت وإرسال معلومات بشأن إعدادات نظام التشغيل وسرقة البيانات المستخدمة للدخول إلى أنظمة مصرفية في الشرق الأوسط وسرقة بيانات الدخول إلى مواقع التواصل الاجتماعي والبريد الالكتروني وحسابات المراسلة الفورية.
وأطلقت على وحدات من فيروس جاوس أسماء لتكريم علماء في الرياضيات وفلاسفة مشهورين مثل يوهان كارل فريدريش جاوس وكورت جودل وجوزيف لويس لاجرانج.
وقال أحد كبار الباحثين في كاسبرسكي لاب إن جاوس يحتوي على وحدة اطلق عليها جودل قد تتضمن سلاحا مثل ستكس نت يستخدم لمهاجمة أنظمة التحكم الصناعي.

 
محترفوا ألعاب الشبكة يفككون شيفرة تكاثر الإيدز ب 3 أسابيع, وهو ما عجز عنه العلماء في 13 سنة

في شهر سبتمبر الماضي أثبتت الألعاب الالكترونية أنها ليست فقط للتسلية وإنما أكثر من ذلك بكثير عندما قامت مجموعة من محترفي هذه الألعاب باختراق رمز أحد الجزيئات التي يستخدمها فيروس نقص المناعة المكتسبة (الأيدز) لمضاعفة نفسه وذلك في لعبة تم تطويرها من قبل مختبر الكيمياء الحيوية بقيادة البروفيسور (دافيد بيكر David Baker) في جامعة واشنطن. بعد تطوير اللعبة قام البروفسور دافيد بادراجها الكترونيا و بتسليمها الى عشاق الالعاب الالكترونية الذين لا علاقة لهم بالعلوم و قد قاموا بحل لغز الجزيء في عشرة أيام فقط وهو ما عجز المجتمع العلمي عن حله خلال عشرات السنين.
يطلق على اللعبة التي طورها مركز الكيمياء الحيوية اسم “فولد ات Foldit“ (بالعربية: اثنها) و شعارها “حل الألغاز للعلوم" “solve puzzles for science" و تكمن اللعبة في تحديد نماذج معينة لبناء البروتين و قد تمكن فريق حل اللعبة المكون من 60 ألف شخص من جميع أرجاء العالم بتقديم نماذج جزئيية استخدمت بدقة في عملية بناء الروتين. هذا الفريق “الغير علمي" بقيادة “زوران بوبوفيك Zoran Popovic" ، قام بحل لغز عجز عنه العلماء و الباحثون و هم لا يملكون أي خلفية عن علم “الكيمياء الحيوية" الذي بيحث في كيفية ربط الذرات معا في الجزيئات و احتمالاتها التي قد تتجاوز المليون احتمال كل ذلك بفضل طريقة وقواعد اللعبة التي لا تلزم لاعبيها بأي خلفيات علمية ولكن تلزمهم بتعلم قواعد بسيطة وسهلة.
البروتين الذي قام فريق هواة الألعاب بحل شيفرته هو (أنزيم Retroviral Protease) والذي يسمح لفيروس الإيدز بالتكاثر ومضاعفة نفسه, فمن خلال معرفة بناء هذا البرويتن يصبح بإستطاعة الباحثين تطوير عقاقير توقف بناء هذا البروتين و بالتالي توقف تكاثر فيروس الايدز.
يقول مصمم اللعبة “سيث كووبير Seth Cooper" أن بعض الأشخاص يملكون قدرات تفكير خارقة قد تتفوق على أجهزة الكمبيوتر و يأتي دور الألعاب الاكترونية في خلق اطار تفاعلي للعقل البشري و أجهزة الكمبيوتر معا.
فيديو عن فريق اللعبة و الانجاز العظيم الذي توصلوا اليه
 
حرائق مناجم الفحم تلوث متواصل يهدد العالم


حسام جميل مدانات - تبعد بلدة سنتراليا نحو 300 كم عن نيويورك. وهي مبنية فوق منجم فحم حجري مهجور. في عام 1962، ونتيجة حرق بعض القمامة، اشتعل المنجم القديم. تواصل الحريق رغم 8 محاولات ضخمة ومُحكمة لإطفائه. واستمر انبعاث الغازات الخانقة، ثم انهارت الطرق والمنازل. في عام 1984 أخليت البلدة من سكانها، وعددهم 1100 نسمة وبقي 526 منزلا مهجورة. وحتى الآن، ما زالت النار تسري في المناجم، والدخان ينبعث مهددا المدن المجاورة.
ليس لدينا في الأردن مناجم فحم، قديمة أو حديثة. لكن هذه المناجم تنتشر في مختلف مناطق العالم. في أمريكا وأوروبا والصين والهند واستراليا، وفي مصر ايضا.
ما زال تعدين الفحم نشطا في الصين، لكنه تراجع كثيرا في الدول الأخرى مفسحا المجال للنفط الأقل تلويثا للبيئة.
مئات المناجم تلتهب.
أثيرت ضجة عالمية حول التلوث النووي من مفاعلات تشيرنوبل وفوكوشيما. نعترف أن ذلك التلوث النووي خطير، لكنه كان مؤقتا، وأمكن احتواؤه خلال أيام أو أسابيع. لكن الغريب أن لا أحد يتحدث أو يبالي، كما يبدو، بالتلوث الخطير والمتواصل الذي تسببه مناجم الفحم المحترقة، والتي يصعب إخمادها مهما حاول رجال الإطفاء والمهندسون. يصل عمق بعض هذه المناجم الى مئة متر، وقد تمتد أنفاقها الجوفية عدة كيلومترات.
يلقى اللوم في هذه الحرائق على الاستغلال المكثف لمناجم الفحم خلال القرن التاسع عشر، دون الالتزام بمعايير أو احتياطات مناسبة، رغم أن كل من يتعامل مع مناجم الفحم يعلم أنها مادة خطرة. وليس المصدر الوحيد لهذه الخطورة هو احتمال اشتعال الفحم، وإنما أيضا لأن غاز الميثان المتسرب من الفحم قد ينفجر في أية لحظة. وهذا ما يحصل عدة مرات سنويا في المناجم الصينية، ويقتل المئات من عمال المناجم. وقد يشتعل الفحم تلقائيا أحيانا بمجرد تماسه مع أكسجين الهواء، إذا كان الجو حارا، فوق اربعين درجة سلسيوس. وبالطبع، فإن تعرضه لعقب سيجارة أو لشرارة من أي مصدر قد يطلق جحيم الحريق.
لقد هجرت آلاف مناجم الفحم، ليس لنضوب محتواها من الفحم، وإنما لأن مستغليها يفضلون التوجه إلى مناجم جديدة اسهل تعدينا. وتنتشر في الصين والهند بشكل خاص مناجم عديدة غير شرعية ولا تخضع للرقابة الحكومية. وهذه بالطبع لا تلتزم بأية ضوابط أو معايير للأمان والجودة. وتسمح الأنفاق العشوائية بمرور تيارات هوائية عبر المناجم، فتصبح عرضة للاشتعال في اية لحظة. ويتفاقم الوضع أكثر بسبب حدوث فجوات مكان الفحم الجوفي المحترق. وهذه الفجوات تسبب انهيار السطح، وبالتالي حدوث تشققات عديدة يتسرب منها الهواء باستمرار، فيتواصل الاحتراق ويصعب إخماده.
يتصف هذا الاحتراق غالبا بأنه ساكن، دون لهب، وأنه يغذي نفسه بالحرارة اللازمة لاستمراره. وهكذا نجد في استراليا عروق فحم تحترق منذ ستة آلاف سنة.
ويشير ألن كلكر، من معهد الدراسات الجيولوجية الأمريكية، إلى أن التلوث التراكمي الناتج عن الاحتراق المتواصل لمناجم الفحم يفوق كثيرا التلوث الذي تسببه أية حوادث بيئية كبيرة. وهو تلوث يضر بكوكبنا بأكمله.
نورد أخيرا مثالا من الهند، من مدينة جَريا Jharia التي تبعد 200 كم عن كلكتا. فهي تعاني من حرائق في نحو ستين منجم فحم منذ عام 1913، وهي تصدر دخانا ساما يسبب أمراضا تنفسية لمعظم السكان. وقد انهارت الطرق والجسور وسكك الحديد والأراضي الزراعية. كما تم إجلاء ما يقارب نصف مليون نسمة من المنطقة.

 

بعد استخدامه من طرف «GOOGLE» و»YAHOO»

إطلاق IPV6 وشركات الاتصالات في المغرب تستعد لاعتماد
وأخيرا، وبعد الانتهاء من جميع الاختبارات التي امتدت لأزيد من سنة، أطلقت المنظمة العالمية للإنترنت، البروتوكول الجديد للإنترنت IPV6.
وحسب بلاغ للمنظمة حصلت بيان اليوم على نسخة منه، فقد اعتمدت أزيد من 22 دولة هذا البروتوكول، كما بدأ أزيد من 1500 موقع العمل بـIPV6، في حين تستعد أكبر المجموعات العالمية (غوغل، ياهو، بينغ، وسيسكو والفايسبوك..)، إلى باعتماده في الأيام القليلة المقبلة.
إلى ذلك، أظهرت دراسة حديثة، أن استخدام بروتوكول IPV6، يسير بوتيرة متسارعة عبر العالم، وكشفت أن أزيد من 13 في المائة من المؤسسات قد انتهت من عملية الانتقال إلى اعتماد البروتوكول الجديد.
وأشارت الدراسة التي قامت بها شركة « بريتش تيليكوم»، أن حوالي 44 في المائة في العالم، ينوون استخدام بروتوكول IPV6، على المدى القصير، وأرجعت الدراسة ذلك إلى تراجع عدد عناوين الإنترنت التي يوفرها بروتوكول IPV4، الأمر الذي يدفع أغلب المؤسسات إلى الانتقال إلى استخدام بروتوكول IPV6، الذي يوفر عناوين جديد، ويمنح عناوين خاصة أكثر للشركات العالمية.
وقد أشار أكثر من 55 في المائة ممن شملتهم الدراسة إلى ضرورة الاعتماد على البروتوكول IPv6 في كامل الشبكة بدلاً من الاكتفاء بتطبيقه على أجزاء منها، إذ لابد من استخدام هذا البروتوكول على نطاق واسع للاستفادة منه بصورة تامة.
وقال تيم روني مدير المنتجات المرتبطة ببروتوكول الإنترنت في شركة «بي تي» للخدمات العالمية، إن الشركة تُراقب انتشار بروتوكول الإنترنت IPv6 خلال الأعوام السبعة الأخيرة، وتشير نتائج هذا العام إلى ازدياد هائل في تبنّي البروتوكول الجديد، وذلك مع وضع الكثير من الشركات لتطبيق البروتوكول الجديد ضمن أولوياتها.
ومع دخول البروتوكول الجديد، حيز الاستخدام، أصبح لزاما على شركات الاتصالات في المغرب، اعتماد هذا البروتوكول، وتوفير عناوين جديدة للشركات والمقاولات المغربية، وكذا الزبناء العاديين.
يشار إلى أن بروتوكول IPv6 تم تقديمه في عام 1999، والهدف منه حل مشكلة عناوين الانترنت IP Addresses، حيث يقدم البروتوكول الحالي IPv4 إمكانية عنونة ما يقارب 4.3 مليار جهاز على الإنترنت، وهو رقم شارف على الانتهاء، وتم الاتفاق على استخدام IPv6 الذي يُتيح عنونة 340 أوندشيلليون، أي ما يعادل 340 مضروبة بـ 10 قوة 36.


 
الاخبار



الموز والبرتقال.. أغذية طبيعية تخلصك من النقرس
7/17/2012 11:47:53 AM أخر تحديث للصفحة في
براقش نت- متابعات
يعرف النقرس بداء "الملوك" وذلك


لأنه يصيب اكلي اللحوم الحمراء بكثرة، وينتج عن اختلال في التمثيل الغذائي للبروتينات في الجسم، الأمر الذي قد يسبب ترسب نوع من الأملاح في الجسم تسمى أملاح حمض البول, حيث ترتفع نسبة حامض البوليك "يوريك" في الدم بسبب عدم قدرة الكلى علي التخلص من هذه المادة السامة فيتجمع في الدم وفي المفاصل.
 
ويصيب النقرس الرجال أكثر من النساء، ويكون غالباً مرتبطاً بزيادة الوزن، والإفراط في الأكل، أو الإفراط في شرب الكحول، ولكن هناك دراسات وأبحاث أثبتت أن فيتامين "سي" قد يخفض فرص الإصابة بالنقرس بين الرجال.
 
وقد توصلت دراسة طبية حديثة إلى أن تناول الرجال لجرعات إضافية من فيتامين"سي" يساعد على حمايتهم من فرص الإصابة بمرض النقرس.
 
وأوضحت الأبحاث الطبية التي أجريت في هذا الصدد، أن تناول جرعات مكملة من فيتامين "سي" بواقع 1.500 ملليجرام يومياً، يخفض بمعدل 45 % فرص الإصابة بالنقرس بين الرجال بالمقارنة بالأشخاص الذين يتناولون جرعات تقل عن 250 ملليجراماً يومياً.
 
وكانت الأبحاث الطبية السابقة، قد أشارت إلى وجود علاقة بين ارتفاع مستوى حمض "البوليك" فى الدم أحد أهم العوامل المساهمة في زيادة فرص الإصابة بالنقرس في الوقت الذى ساهم فيه فيتامين "سي" في خفض مستوى هذا الحمض في الدم.
 
التين
كما أفادت دراسة حديثة بأن التين يساعد في علاج البواسير والنقرس، كما أنه يفيد في علاج حالات الإمساك.
 
 
ويرجع ذلك لإحتوائه على سكريات أحادية وعناصر معدنية وفيتامينات، وكان يستخدمه البدو بعد غلي أوراقه في علاج اضطرابات الحيض، والمحفوظ منه يعمل على إدرار اللبن للأمهات.
 
وأوضحت الدراسة أنه يساعد على إذابة أملاح حمض اليوريك التي تترسب في المفاصل نتيجة تناول اللحوم بإفراط والذي يسبب مرض النقرس.
الموز  
أفادت دراسة حديثة بأن الموز يطرد الديدان، ويعالج نوبات النقرس، ويكافح الإسهال، كما أنه مادة مضادة للسعة الثعبان، وذلك لأنه يحتوي على فيتامين "C " وفيتامينات: B6 ، B2, B12 ، A ، D ، .H.
وأوضحت الدراسة أن الموز يمنع أيضاً تصلب الشرايين، وينشط حركة المخ ووظائفه بسبب وفرة الفوسفور فيه وهو ضروري للذاكرة والحفظ، بالإضافة إلى أنه ملين طبيعي، ويدر البول ويفتت الحصى والرمل وينشط الكلى ويزيد حيويتها، ومفيد أيضاً لزيادة تعداد النطف المنوية، والتهابات القصية الهوائية.
وخلصت الدراسة إلى أن الموز ينعم البشرة ويزيل الكلف والأصباغ، كما أنه يتم تناوله سواء كانت ثمرة ناضجة أو غير ناضجة.
 
كما أكد خبراء التغذية أن العنب مفيد لمن يعانون من ضعف العظام و اضطرابات الدم وداء النقرس وأمراض الرئة والمصابين بالروماتيزم.
 
وأوضح الخبراء أن العنب يساعد الجسم على اختزان المواد الآزوتية و الدهنية بالجسم فتزيد بذلك من مناعتة ومقاومته للأمراض، وينصحون بغسل العنب جيداً قبل الأكل لإزالة مادة سلفات النحاس التي ترش عليه.
 
ويحتوي المائة جرام من العنب على 95% من وزنه ماء، و7 جرام جلوكوز، وجرام دهون، و16 جرام كربوهيدرات ونصف جرام بروتين وعشرين مليجرام فيتامين "سي".
 
الجزر
وأكدت الدكتورة شيرين عبد الهادي أستاذ التغذية أن الجزر منشط للجسم ويفيد مرضي فقر الدم والنقرس.
وأوضحت عبد الهادي أن عصير الجزر يساعد في التخلص من الالتهابات المعوية ومدر للبول، كما أن أوراق الجزر تستخدم في علاج الجروح والحكة وتشقق الجلد، مضيفة أن الجزر يعد مصدر غني للكاروتين الضروري للنظر بالاضافة إلي احتوائه علي كميات كبيرة من الكالسيوم.
        
ولحمايتك.. تجنب الأطعمة الآتية
الأكلات الدسمة والدهون، العدس والبقول أثناء النوبات الحادة، اللحم والسمك والدجاج أثناء النوبات الحادة، الكبد والكلى والمخ والسالمون والسردين والرنجة والفسيخ والملوحة، حساء " شوربة" اللحوم والسمك،الباذنجان والقرنبيط والبسلة والسبانخ والخرشوف أثناء النوبات الحادة، التوابل والبهارات والمخللات.

 
استشارات
د. حسن صندقجي




فتق الحجاب الحاجز
* أعاني من فتق في الحجاب الحاجز، ويتسبب لي بآلام في المعدة منذ عدة سنوات.. بم تنصح بالنسبة للعملية الجراحية؟
أبو عبد السلام - الدمام.
- هذا ملخص رسالتك. ولاحظ معي بداية أنه على الرغم من أن وجود فتق في الحجاب الحاجز يتسبب بأعراض مؤلمة ومزعجة في منطقة أعلى البطن، أو تحديدا في منطقة فوهة المعدة التي بين المريء والمعدة، فإن غالبية الأشخاص الذين لديهم بالفعل هذا الفتق هم في الحقيقة لا يعانون من أي أعراض. وبعبارة أخرى، ليس كل من لديه فتق في الحجاب سيعاني بشكل حتمي من أعراض مزعجة في المريء والمعدة.
وللتوضيح، فإن المريء هو أنبوب يمر في الصدر ويوصل الطعام والشراب من الحلق إلى المعدة، ومنطقة اتصال المريء بالمعدة هي منطقة مهمة يجب أن تكون مفتوحة حينما يكون ثمة طعام أو شراب يعبر من المريء إلى المعدة، وحين لا يكون ثمة ما عليه أن يعبر من المريء إلى المعدة فإن هذه المنطقة يجب أن تكون مغلقة. وهي بالعادة مغلقة بسبب وجود عضلة عاصرة في أعلى المعدة، ومدعومة بوجود حجاب حاجز يعمل بكفاءة في دعم إغلاق منطقة اتصال المعدة بالمريء ويبقي المريء في منطقة تجويف الصدر، أي فوق الحجاب الحاجز، ويبقي المعدة في منطقة تجويف البطن، أي تحت الحجاب الحاجز.
وسبب ضرورة أن تكون هناك آلية فاعلة في إغلاق منطقة اتصال المعدة بالمريء هو منع تسريب محتويات المعدة، من الأطعمة والأحماض، والوصول إلى المريء، وبالتالي منع حصول التهابات في بطانة المريء غير المهيأة بالأصل للتعامل مع أحماض المعدة. وحينما يكون ثمة فتق صغير في الحجاب الحاجز فإنه لا يتسبب عادة بأي أعراض، أما حينما يكون الفتق كبيرا، فإن جزءا من المعدة ينزلق إلى داخل تجويف الصدر، أي ما فوق الحجاب الحاجز. وحينما تتسرب محتويات المعدة إلى المريء، تظهر أعراض حرقة الفؤاد في أعلى البطن، والتجشؤ وألم الصدر والغثيان، وخاصة عند الانحناء إلى الأمام أو حمل أشياء ثقيلة أو الاستلقاء على الظهر.
وغالبا لا يلجأ الأطباء إلى النصح بإجراء العملية الجراحية التي تهدف إلى رأب الفتق وإصلاحه لأسباب عدة، بل يلجأون إلى نصح المصابين بالفتق في الحجاب الحاجز إلى الاهتمام بسلوكيات حياتية تخفف من أعراض وتداعيات وجود هذا الفتق، أي تلك التي تتعلق بأوقات تناول وجبات الطعام وكمياتها، وتقليل تناول الدهون، وخفض وزن الجسم، والامتناع عن التدخين وغيرها. كما يفيد لتخفيف تلك الأعراض، تناول أحد أنواع أدوية خفض حموضة المعدة وغيرها.
والواقع أن القليل جدا من حالات فتق الحجاب الحاجز يحتاج إلى العملية الجراحية، وتحديدا حينما لا تتغلب الأدوية على أعراض تسريب محتويات المعدة، أو حينما يكون الفتق كبيرا وتتأثر به وظائف الجهاز التنفسي، كصعوبات التنفس أو ضيق التنفس مع بذل المجهود، أو حصول صعوبات في البلع، أو نزيف، أو اختناق جزء من المعدة داخل الصدر، أو غيرها من المضاعفات المؤثرة والنادرة. وغالبا ما يتم إجراء العملية الآن بالمنظار من خلال جلد البطن. ولكن المهم، والذي على المرضى التنبه له هو أنه لا توجد ضمانة بعد العملية لعدم عودة حصول الفتق، حتى عند إجراء العملية من قبل جراحين مهرة أو في مركز طبية متقدمة. ولذا على المريض التنبه إلى أن الحل الأفضل هو تخفيف أسباب تكون الفتق، وتخفيف أسباب تفاقم تأثيرات وجود الفتق.
أعراض التوقف عن التدخين
* ما الأعراض الناتجة عن التوقف عن التدخين؟
أسعد مرسي - الأردن.
- هذا ملخص رسالتك التي تحدثت فيها عن رغبتك في الامتناع عن التدخين، والصعوبات التي واجهتك عدة مرات عند محاولاتك التوقف عن التدخين وأمور أخرى تتعلق بوصف المشكلة.
بداية، فإن التوقف عن التدخين هدف صحي استراتيجي بالنسبة للإنسان، ومهما كلف من ثمن فإنه أفضل من التمادي في عادة التدخين. هذه نقطة علمية وصحية لا مجال للشك حولها. وصحيح هناك عدة تأثيرات جانبية للنجاح في التوقف عن التدخين. وبعض هذه الآثار الجانبية المزعجة ناتج عن توقف تزويد الجسم بمادة النيكوتين، وبعضها له علاقة بأمور أخرى. والنيكوتين بالأصل مادة تثير نشاط عمل الدماغ، كما أنه مادة مثيرة للنشاط في عمليات الأيض (التمثيل الغذائي) المتعلقة بحصول التفاعلات الكيميائية الحيوية بالجسم. وهي أيضا مادة مثيرة لنشاط عمل أجزاء من الجهاز الهضمي، ومنها بالذات القولون. والنشاط المقصود في هذه المناطق المختلفة من الجسم لا يعني إطلاقا أنه نشاط صحي أو نشاط مفيد.
ومن الملاحظ طبيا أن نسبة من المدخنين لا يعانون من مشكلات الإمساك خلال فترات استمرارهم في التدخين، وتنتظم لديهم عمليات إخراج الفضلات. والسبب أن النيكوتين هو مادة ملينة ومسهلة لإخراج الفضلات. ولذا حينما يتوقف أحدهم عن التدخين فعليه أن يتوقع احتمال حصول الإمساك أو عدم سهولة وانتظام في الإخراج كما في السابق. ولكن هذا التأثير للتوقف عن التدخين على عملية إخراج الفضلات هو تأثير وقتي. ويزول غالبا في غضون بضعة أسابيع من بعد الامتناع التام عن التدخين.
ويمكن التغلب على هذا الأمر عبر الحرص على الإكثار من شرب الماء، وتناول الكميات اللازمة من الألياف النباتية، أي الألياف التي تتوفر في الخضراوات، والفواكه، وحبوب القمح الكاملة وغير المقشرة، والمكسرات، والبقول، إضافة إلى الاهتمام بممارسة الرياضة البدنية، وخصوصا المشي المفيد في تنشيط حركة الأمعاء.
وأيضا، فإن للتوقف عن تزويد الجسم بالنيكوتين تأثيرا في بطء نشاط العمليات الكيميائية الحيوية بالجسم، وبالتالي المعاناة من شعور بالتعب والخمول والإجهاد. ولكن أيضا هذا التأثير السلبي مؤقت، ويزول بعد بضعة أسابيع من الصبر على التوقف عن التدخين. وخلال هذه الفترة، يمكن تخفيف هذا العرض من خلال الحرص على تزويد الجسم بالماء، لأن الماء أحد أهم العوامل المنشطة لتلك العمليات الكيميائية الحيوية. وكذلك الحرص على توزيع وجبات الطعام إلى ثلاث وجبات رئيسية متوسطة المحتوى في كمية الطعام، ووجبتين خفيفتين مكونة من المكسرات أو الفواكه، مع تجنب تناول السكريات المحتوية على سكريات بسيطة سهلة الهضم والامتصاص، كما في السكر العادي، لأن تناول هذه السكريات يزيد من الشعور بالتعب والخمول في الجسم. وهنا أيضا تفيد ممارسة الرياضة البدنية في التغلب على هذا التعب المؤقت.
وبالعموم، فإن أي تأثيرات جانبية للتوقف عن التدخين لا تقارن بفوائد التوقف عن التدخين، ويجب ألا تكون حائلا دون الاستمرار في التوقف عنه.

 

إضاءة: الغدة الدرقية محرك الجسم 
بيان اليومنشر في بيان اليوم يوم 25 - 04 - 2012

تعد الغدة الدرقية من الأعضاء المهمة من حيث وظيفتها داخل الجسم، وفي هذا الصدد يقول الدكتور حسين خريس، طبيب الأمراض الداخلية والغدد المقيم بألمانيا، إن الغدة الدرقية تعد من أهم الغدد الهرمونية الرئيسية في جسم الإنسان كونها تتحكم بإفراز هرمون التيروكسين المسؤول عن وظائف عضوية هامة جسديا ونفسيا. فهي مسؤولة مثلا عن مراقبة السكر والدهن والبروتينات في الجسم، وبالتالي تتحكم بالطاقة المتوفرة للجسم وبالحرارة المسؤولة عن عملها. والغدة الدرقية مسؤولة أيضا عن عمل القلب والضغط والأمعاء والعضلات والحالة النفسية.
المشاكل الناتجة عن مرض الغدة الدرقية
عندما يضعف عمل هذه الغدة فإن ذلك يؤثر على كل شيء في الجسم، مثلا يؤدي ذلك إلى زيادة الوزن والإمساك والبرودة في الجسم والنعاس وفقدان المصاب لنشاطه. كما تسبب نوعا من الانهيار العصبي والتورم قليلا وجفاف الشعر، وتكسر الأظافر بسرعة.?
والمرأة تصاب بأمراض الغدة الدرقية ثلاث مرات أكثر من الرجل، والسبب غير معروف حتى الآن، فمع أن النساء يتناولن نفس كمية اليود لكنهن معرضات أكثر من الرجال، وفي الطب مشاكل تقع لأحد الجنسين دون الجنس الآخر دون معرفة السبب.?
نسبة الإصابة بالمرض
هناك قرابة 20 في المائة من المواطنين في ألمانيا، نموذجا، يوجد لديهم عقد في الغدة الدرقية، أي ما يعادل حوالي 15 مليون شخص، ولأن هذه المشاكل أصبحت موضوعا مهما يعقد سنويا منذ حوالي سبع سنوات يوم لمشاكل الغدة الدرقية يسمى «?يوم الفراشة»?، لان الغدة الدرقية تشبه الفراشة، يتم خلاله تعريف الجمهور بالمشاكل الأساسية للغدة. بالطبع عدد المصابين مازال غير محصور تماما، لكن الرقم المذكور حقيقة، لأنه تجرى في المانيا سنويا حوالي 150 ألف عملية جراحية، منها لاستئصال الغدة كليا أو جزئيا وهو عدد كبير.?
ويجب التذكير هنا بمشاكل مهمة وهي أن العقد التي تنمو في الغدة الدرقية قد تتحول إلى مرض سرطاني خطير، ومع أن لدينا نسبة لا بأس بها تعاني من مشاكل العقد في الغدة، لكن ولحسن الحظ فان 0.?5 في المائة من العقد فقط تكون خبيثة وتحمل مرض السرطان الخبيث.?
وبالطبع لتشخيص عوارض أمراض الغدة هناك قواعد معروفة وثابتة، وفي حال ثبوت وجود المرض الخبيث تجري عملية لاستئصال الغدة كليا.?
التعامل مع المرض
أولا يجب أن نعرف سبب العقد التي تظهر، والأهم هو نتائج الفحص السريري وإن كانت هناك عوارض معينة، ثم فحص الهرمون في الدم والفحص الثالث الصورة الصوتية لتحديد شكل العقد. فهناك خصائص للعقد التي تكون حميدة أو غير حميدة. والفحص الرابع هو فحص الإشعاع النووي الذي يدلنا هل العقد نشيطة أو خاملة. ويمكن أخذ جزء منها مع أن هذا الأمر ليس سهلا. وعند التثبت من أن العقد خبيثة يجب استئصال الغدة فورا، لكن كما سبق فان هذه الإصابات تشكل فقط 0.?5 في المائة من جملة الإصابات في ألمانيا على سبيل المثال.?
مشاكل أخرى
هناك مشاكل أخرى كثيرة تصيب الغدة، منها إصابتها بالالتهابات، ولكن هذه حالة نادرة، وتسبب ضعفا في عمل الغدة. أيضا الغدة التي تفرز هرمونات أكثر من العادة وتسبب مشاكل صحية، وخاصة ما يتعلق بالقلب وعمله أو ما يتعلق بعمل الغدد الأخرى، وهذه حالة نادرة تقريبا أيضا ولحسن الحظ. والأمراض الأكثر شيوعا هي ضعف الغدة الناتج عن قلة اليود، وفي هذه الحالة فان المصاب بحاجة إلى يود من أجل الحصول على هرمون التيروكسين أيضا. ففي حال نقصان هذا الهرمون تعمل الغدة الدرقية على توسيع مساحتها ما يسبب لها التضخم، لأنها تحاول أن تلتقط اكبر كمية من اليود من الجسم كي تتمكن من إفراز هذا الهرمون.?
معالجة نقصان اليود
من الصعب حصر كمية استهلاك الإنسان لليود إن كان بالغا أو طفلا أو أثناء الحمل للنساء. لذا توصل الأطباء ومنظمة الصحة العالمية إلى قياس اليود حسب كمية إفرازه في البول، وعلى هذا الأساس نحدد إذا ما كان النقص حادا أو متوسطا أو أن النسبة جيدة، ويجب أن يكون في البول قرابة المائة ميغروغرام من اليود في الليتر البول.? وتظهر آخر الأبحاث أنه يجب إعطاء المريض اليود بالإضافة إلى هرمون التيروكسين عن طريق الدواء، وذلك حسب العيار الذي يحتاجها عبر إجراء فحص مخبري لهرمون تي اس اتش لديه، وعلى أساسه يمكن تحديد النسبة التي يحتاجها المريض.
ولابد من الإشارة إلى أمر مهم وهو مشاكل الغدة عند الأطفال، فهي تسبب أحيانا إعاقة للطفل، وفي ألمانيا يجرى فحص لكل طفل يلد قبل مغادرته المستشفى لتحديد ما إذا كان هنا نقص في عمل الغدة، ونسبة الإعاقة في ألمانيا بسبب أمراض الغدة الدرقية تصل إلى واحد من 4000 طفل وإذا لم تكشف فإنها تؤثر على مستقبل الطفل وتأخر نموه عقليا وجسديا.?
من جهة أخرى، يقال إن أمراض الغدة الدرقية لها علاقة بالبيئة، وأن نسبة الإصابات في دول المتوسط والبلدان الساحلية نسبة عالية وبالأخص بين النساء. والحقيقة أن هناك بيانات تدل على وجود نسبة لا بأس بها من الإصابات بالغدة الدرقية في هذه المناطق ولكنها ليست أقل أو أكثر من النسبة في ألمانيا على سبيل المثال، وكان يجب أن يكون العكس، لالان هذه المناطق معروفة بغناها فيما يتعلق بمصادر اليود. لكننا لا نأكل الكثير من الأسماك التي توفر اليود رغم وفرتها لدينا. وأجدادنا لم يأكلوا سمكا كثيرا لذا أصبحت المشكلة في الجينات، وإذا ما تحسنت نوعية الغذاء فيما يتعلق باليود اليوم فان مشاكل الغدة ، كما يرى المتتبعون، قد تقل كثيرا بعد عشرين سنة.? 
 
سيارات تتواصل: تطلب الإسعاف وتحذر من زحمة الطريق 

11 يوما سجلت بها الصين الرقم القياسي في زحمة السير 
03-01-2012 07:30 AM    ضوء
ميدل ايست أونلاين(ضوء): أكد رئيس شركة "فورد" هذا الأسبوع في المؤتمر العالمي للهواتف المحمولة المنعقد في برشلونة أنه من مصلحة قطاع السيارات مواكبة التكنولوجيا... فتصوروا مثلا سيارة تتصل بنفسها بالإسعاف عند وقوع حادث وتحذر السائق من زحمة السير.

وقال بيل فورد في خطاب "إذا لم نتحرك فقد نشهد زحمة سير عالمية هائلة لا تتوقف أبدا وتتسبب بهدر الوقت والطاقة والموارد لا بل تضر بالتجارة والصحة".

قد سجلت الصين الرقم القياسي في زحمة السير سنة 2010 عندما استمرت ازمة سير هناك في إحدى المرات 11 يوما. وبحسب فورد، سيزداد عدد السيارات أكثر فأكثر على مر السنين وسيرتفع من مليار سيارة حاليا إلى أربع مليارات بحلول العام 2050.

وفي مشهد قل نظيره، ملأت السيارات أروقة الاجتماع السنوي المخصص للهواتف المحمولة... فأطلقت "فورد" سيارتها الصغيرة بمقعد واحد "بي ماكس" وعرضت شركة الاتصالات الأميركية "أيه تي اند تي" نموذجين من سيارات "نيسان" و"بي أم دبليو" فيما عرضت "بلاكبيري" في كشكها سيارة "بورش".

أما القاسم المشترك بين هذه السيارات الأربع فهو أنها متصلة بشبكة الانترنت. وشرح متحدث باسم "بي أم دبليو" أن "السيارة مزودة داخليا ببطاقة وحدة تعريف المشترك" تسمح لها مثلا بتحديد حالة السير بفضل معلومات تنقل عبر شبكة الاتصالات أو بالاتصال بالإسعاف في حال وقوع حادث.

وثمة سيارة مماثلة من نوع "فورد" تتصل بالطوارئ "باللغة المحلية" للبلد الذي يكون فيه السائق.

وقال بول ماسكاريناس رئيس قسم التكنولوجيا في "فورد" "إذا تعرض سائق فرنسي لحادث سير في اسبانيا، تتصل السيارة بالطوارئ باللغة الاسبانية لتحدد لهم مكان السيارة وتطلب المساعدة".

وشدد بيل فورد على أن "قطاع الاتصالات ضروري لإنشاء نظام نقل متصل في ما بينه تكون فيه السيارت ذكية وقادرة على التواصل مع بعضها البعض ومع البنى التحتية المحيطة بها". ودعا إلى أن "ننظر إلى السيارات كما ننظر إلى الهواتف الذكية وأجهزة الكمبيوتر المحمولة والأجهزة اللوحية، والفرق أن السيارات أكبر حجما".

واعتبر غلين بوري رئيس قسم الشراكات في "أيه تي اند تي" أن "السيارة ليست سوى جهاز إضافي كهاتف آي فون"، مشيرا إلى وجود "260 مليون سيارة في الولايات المتحدة لكن أقل من 5 % منها متصل بشبكة الانترنت".

أما آندي غريك المسؤول عن قسم التسويق في شركة "كيو أن أكس" التابعة لشركة "آر أي أم" (بلاكبيري) الكندية فقال إن "قطاع السيارات يبدي اهتماما كبيرا (بالتكنولوجيا) لكنه يتطور ببطء كبير لأن ما يقلقه هو المسائل المتعلقة بالسلامة".

فلا يجوز تشتيت انتباه السائق بوضع شاشة تلفزيون أو ألعاب على الانترنت أمامه.

لكن مفهوم السيارة المتصلة بشبكة الانترنت بدأ ينتشر اليوم بفضل الشراكة مع قطاع الهواتف المحمولة.

وقد تكون هذه الشراكة مربحة. فقد أظهرت دراسة نشرها الاثنين معهد "ماشينا ريسيرتش" أن 90 % من السيارات سيكون متصلا بالانترنت بحلول العام 2020 وأن هذه السوق ستدر 600 مليار دولار من الأرباح.

أما المشكلة الوحيدة المتبقية فهي أن قطاع السيارات وقطاع الهواتف المحمولة "عالمان مختلفان جدا فتصميم سيارة يستغرق سنوات عدة فيما يتغير قطاع الهواتف المحمولة كل يوم"، على ما أوضحت أورور تينينبوم رئيسة شركة "أل تكنولوجيز" في فرنسا.

وقال آندي غريك إن التكنولوجيا المتوافرة "في السيارة عندما تطرح في السوق تكون قد أصبحت قديمة". ويضيف غلين لوري "سيتوجب عليهم العمل بسرعة أكبر" للحاق بركب التكنولوجيا التي لا تكف عن التطور.


 
فيزياء المستقبل
العلم والتكنولوجيا يشكلان حياتنا في القرن المقبل

وصفت صحيفة "نيويورك تايمز" الأميركية هذا الكتاب بأنه يتميز بقدرته على تحقيق مزيج من الدهشة والسحر والخوف في آن معا.
أما صحيفة "صنداي تلغراف" البريطانية فقالت: " إن طروحات الكتاب تدفع الطابع المتوسع والمطرد للتقدم التكنولوجي لأن يظل كامناً في ذهن القراء لدرجة أن تصبح إطلالتهم على العالم مختلفة عما عهدوه من قبل ".
وعلى الرغم من أن مؤلف الكتاب أستاذ جامعي بارز وباحث أكاديمي متخصص في علوم الفيزياء وتطبيقاتها التكنولوجية، فإنه يتمتع كما يبدو من سطور كتابه بموهبة إعلامية متميزة وقادرة على صياغة واستيعاب المعلومات العلمية الصعبة ثم تقديمها عبر الراديو والتليفزيون إلى ملايين المستمعين، بما يسهم بالطبع في نشر الثقافة العلمية التي يحتاجها عصر المعلومات الحالي، خاصة وأن فصول الكتاب تحوي نقداً لما سبق وذهبت إليها بعض التكهنات العلمية التي لم تتحقق، فيما يرسم الكاتب بالطبع صورة تقوم على أسس موضوعية وعلمية لما يمكن أن تؤول إليه أوضاع الحضارة البشرية، أو "الحضارة الكوكبية رقم واحد" كما يعرّفها مؤلف الكتاب، وذلك مع دخول عالمنا وكوكبنا أيام القرن الثاني والعشرين.
ومن مزايا الكتاب أيضا أن المؤلف لم يقتصر في طروحاته أو تنبؤاته على جوانب العلم والتكنولوجيا وإنما عمد أيضا إلى توسيع هذا المنظور كي يشمل سائر النواحي والمؤسسات الاقتصادية والسياسية والاجتماعية في مجتمع المستقبل الذي يصوره في كتابه مستندا في ذلك أيضا إلى 300 مقابلة وحوار أجراها مع المتخصصين في موضوع هذا الكتاب.
عندما صدر هذا الكتاب في العام الماضي، احتفلت به الأوساط الإعلامية والعلمية على السواء. وبرغم اتجاهها التقليدي المتحفظ ، بادرت صحيفة "وول ستريت جورنال" إلى إطلاق الوصف التالي: "كتاب ساحر وأخّاذ"
ثم أردفت تفسيرها لهذا الوصف البالغ السخاء بالقول: نظرا لأنه استند إلى جولة واسعة النطاق لما يمكن أن نتوقعه من ثمار التقدم التكنولوجي على مدار القرن القادم.
وفي هذا التوصيف كانت الصحيفة الأميركية المرموقة تستمد عباراتها من واقع العنوان الفرعي، والتفسيري أيضا لكتابنا، والعنوان يقول ما يلي: كيف سيغير العلم مصير البشرية بل وحياتنا اليومية بحلول عام 2100.
والحق أن مكتبتنا في الوطن العربي بحاجة ، كما نتصور وكما نؤكد من جانبنا ، إلى مثل هذه النوعيات من الكتب والطروحات والدراسات.
والمعنى أننا ربما نكون قد بالغنا أو أسرفنا في التعاطي مع الكتب الأدبية، فضلا عن الإغراق في بحور الكتابات والمؤلفات السياسية وما في حكمها. وفيما يظل الأدب والإبداع الأدبي، وتظل السياسة والتحليل السياسي أمورا لها أهمية في حياتنا وحياة سائر الأمم الشعوب، إلا أن أمة العرب ما زالت بحاجة إلى العلم، والمزيد منه.
ونقصد على وجه التحديد العلوم التطبيقية. بمعنى العلوم التكنولوجية من قبيل الهندسة والكيمياء على اختلاف فروعها وتباين تخصصاتها، إضافة إلى علوم الفيزياء والطب والصيدلة وما إلى ذلك. وبديهي أن يسبق هذا كله التعمق في عوالم الرياضيات والإحصاء ومناهج البحث - الميثودولوجي كما يسميها أهل المعرفة والاختصاص.

مزايا الكتاب
يتسم كتابنا باثنتين من المزايا وهو ما جعله مدرجا ولا يزال ضمن قائمة أفضل الكتب مادة وأكثرها مبيعا في الولايات المتحدة.
الميزة الأولى هي أسلوب المؤلف، البروفيسور "ميتشو كاكو" الذي يجمع بين موضوعية المادة ورشاقة التعبير.
والميزة الثانية هي أن الكتاب ينطلق بداهة من أرضية الحاضر لكي يحلق في آفاق المستقبل، وكأنه يجمع بذلك بين توصيف الواقع وطموحات الحلم.
ومن هذا المنطلق اختار المؤلف عنوانا للكتاب يقول: فيزياء المستقبل.
وكان البروفيسور "ميتشو كاكو" قد سبق إلى إصدار كتاب تحت العنوان التالي: فيزياء المستحيل. ولأن موضوع كتابه يتميز بقدر لا يخفى وبحكم التعريف أساسا من الجدية والتعمق ، فلم يكن صدفة مثلا أن يكون المؤلف، على نحو ما تذكر الفصول التي يضمها الكتاب، قد اجتمع إلى أكثر من 300 من العلماء المتخصصين في شتى فروع المعرفة العلمية والتطبيقات والاستخدامات التكنولوجية، وأجرى معهم حوارات في تخصصاتهم، فيما كان معظم هذه المناقشات يتم داخل المختبرات وأروقة التجارب المخبرية بصحبة كاميرات التليفزيون أحيانا، أو بمعية ميكروفونات الإذاعة أحيانا أخرى. لا عجب إذن أن يضم كتابنا نحو 10 صفحات كاملة عن أسماء هؤلاء العلماء والمفكرين تعبيرا عن امتنان المؤلف لما أسهمت به أفكارهم ونظرياتهم وتجاربهم العلمية في تشكيل فصول الكتاب.

خطة الرحيل
يذكر المؤلف كيف فتح وجدانه وعقله، إذ كان في سن الثامنة وسط تلك الجلبة الصادرة عن حوارات ومناقشات معملية عندما أذيع خبر وفاة من وصفوه يومها بأنه واحد من أكبر علماء العصر، وكان في مقدمة ما أذيع ليحوز الاهتمام ويستدعي صخب النقاش ذلك الخبر الذي يقول إن رجل العلم الكبير الراحل لم يستطع للأسف أن يكمل أروع ما اعتزم إنجازه في مضمار العلم من أعمال، وكم ظلت الحيرة تساور نفس الصبي إلى أن اكتشف في مراحل النضج ان اسم هذا العالم الراحل هو "ألبرت أينشتاين"، وأن الدراسة التي لم تكتمل وظل مخطوطها مطروحا فوق مكتبه كانت تجسد محاولته استحداث أو إبداع نظرية لكل شيء من خلال صياغة معادلة تتيح للعقل البشري أن يفتح مغاليق أسرار هذا الكون الفسيح.

نحن وأسلافنا
وبديهي أن يبدأ كتاب المستقبل بالإحالة إلى الماضي. وفي هذا السياق يقول المؤلف: " لو أمكن لنا اليوم أن نعاود زيارة أسلافنا القدماء من أهل القرون الغابرة واستعرضنا أمامهم ما أمكن التوصل إليه في زماننا الراهن من ثمرات العلم الحديث والتكنولوجيا المعاصرة فلسوف ينظرون إلينا على أننا من أهل السحر أو الشعوذة ومجترحي الأعاجيب ، كيف لا وقد صار بوسعنا أن نستعرض أمامهم نواتج سحر العلم والتكنولوجيا ما بين النفاثات القادرة على التحليق في أجواز السموات واختراق السحاب، إلى الصواريخ التي تستطع ارتياد القمر والكواكب، وأشعة ال إم آر إيه القادرة على النفاذ واستكشاف دواخل الجسم البشري، فضلا عن الهواتف النقالة المحمولة التي تستطيع أن توصل ما بين أي فرد وبين سواه في كل أنحاء كوكب الأرض. ثم لو عرضنا عليهم أي جهاز كمبيوتر محمول كي يشهدوا كيف نبعث لحظياً برسالة عبر الحدود والقارات، دون شك سينظرون إلى هذا كله على أنه من باب الخوارق، بل وأعمال السحر والشعوذة.
بعدها يضيف مؤلفنا قائلا: لكن هذا كله ليس سوى البداية.
لماذا؟ نسأله، فيجيب أيضا ببساطة: لأن العلم ليس كيانا ساكنا، العلم يتفجر في كل مكان من حولنا وبصورة متنامية ومتوسعة باستمرار، ولو قيض لك أن تحصي عدد الدراسات والمقالات العلمية التي يتم نشرها ، فلسوف تجد أن حجم هذا النشر يتضاعف مع كل عقد ينقضي من الزمن، ولهذا يمكن القول يضيف مؤلفنا بأن عمليات الإبداع والاكتشاف ما برحت تؤدي إلى تغيير الأوضاع السياسية والاقتصادية والاجتماعية بأسرها بحيث تنقلب معها المعتقدات والأفكار والتحيزات القديمة رأسا على عقب.

سؤال مهم مطروح
بعدئذ يطرح الفصل الأول من هذا الكتاب السؤال البديهي التالي: يريد البشر أن يصبحوا مثل أرباب الميثولوجيا، بمعنى أن تكتمل بين أيديهم أدوات المعجزات التي ما برح الناس يقرأونها بين سطور ومرويات آلهة الإغريق ومعبودي الرومان القدامى ، وكانت أساطيرهم العتيقة تصور خوارقهم ما بين التحكم في النجوم، أو في مواعيد الشروق والغروب، أو أشكال المخلوقات، أو قد تسخط على هذا البشر فإذا به يتحول بأمر من "زيوس" كبير معبودي الإغريق إلى صخرة صماء ، إلى آخر ما كان يساور تلك الشعوب الغابرة من أضغاث وأوهام في أزمان سبقت نور رسالات السماء وأديان التوحيد.
هنا ، يقول المؤلف والعهدة على ما يقول: مع حلول عام 2100 للميلاد، وعلى غرار المرويات التي تحدثت عن أعاجيب وخوارق أرباب الميثولوجيا (عند الإغريق واللاتين) سوف نصبح نحن البشر قادرين على التحكم في الأشياء باستخدام ما سوف يكمل لدينا قدرة العقل وإمكانات الكشف ونواتج الإبداع: أجهزة الكمبيوتر ستستطيع قراءة أفكارنا في صمت، ومن ثم يمكنها تنفيذ رغباتنا دون توان.
سوف نستطيع أيضا تحريك الأشياء من أماكنها بمجرد أن نفكر في ذلك فقط ، ثم باستخدام قوة التقنية الحيوية سوف نستطيع (بالأدق يستطيع أهل القرن المقبل) التوصل إلى جسد بشري مكتمل العافية، بمعنى عصيّ على الإصابة بالأمراض، وهو ما يطيل مزيدا من معدل عمر الكائن البشري. وبفضل تكنولوجيا الأشياء الدقيقة، كما نسميها، سيكون بوسعنا أن نتناول أي شيء، ونحوّله إلى شيء آخر، وفيما لن نعود ، كما في زمن الإغريق وكما صوروه في ملاحم الالياذة أو الأوديسه ، إلى امتطاء العربات السحرية، لكننا نحن البشر سوف نستقل متن عربات انسيابية تستطيع الطيران مزودة بقدر ضئيل من الوقود فإذا بها تحلق بغير جهد يذكر في أجواء الفضاء ، بعد أن نكون قد توصلنا إلى آلات القرن الثاني والعشرين القادرة على استخدام طاقة النجوم بغير حدود.
واضح إذن أن مؤلف كتابنا هو الذي يحلق على طريقته الجامعة بين العلم والخيال إلى عوالم قرن يأتي أو فلنقل إلى نحو 90 عاما هي المتبقية من عمر البشرية في هذا القرن المستجد من حياة الناس المعاصرين. حيث يقيس ما يمكن أن يتحقق على أساس ما أمكن بالفعل تحقيقه بفضل الإنجازات والمكتشفات والمخترعات التي سجلتها حضارات البشر عبر الأزمان والعصور.
ثم، ماذا بعد؟ على أنه لا يلبث أن يوجه إلى قارئي كتابه سؤالا بديهيا آخر ومهما في آن معا يقول فيه: ثم ماذا؟ إلى أين تقودنا جميع هذه التغيرات التكنولوجيا، وأين تكون المحطة المقصودة أو الأخيرة التي يمكن أن تصل إليها هذه الرحلة الطويلة، رحلة العلم والتكنولوجيا؟
هنا تحاول فصول الكتاب الإجابة من خلال ما يوضحه مؤلفه على النحو التالي: المحصلة النهائية التي تتوج جميع هذه التطورات تتمثل في تشكيل ما نصفه بأنه "حضارة كوكبية" أو ما يسميه الفيزيائيون بمصطلحاتهم بأنه "حضارة النمط الأول". والمعنى أن تجتاز البشرية في هذا الخصوص حالة انتقال ربما تشكل بدورها أكبر تحولات تاريخ الحياة فوق ظهر الأرض. وبمعنى أن تشكل مفارقة شديدة واختلافاً فارقاً بحق عن جميع حضارات الماضي.
وهو ما يؤدي إلى تغيير جذري بل "تثوير" كل مجالات حياة البشر ما بين التجارة إلى الصناعة إلى الثقافة إلى اللغة إلى أنشطة الإبداع والترفيه وشغل الفراغ، بل ومجالات الحرب والقتال التي سبق وأن عرفتها حضارات الأزمنة السابقة، ومنها طبعا زماننا الراهن.

تنبؤات لم تتحقق
هنا أيضا نبادر مع مؤلف هذا الكتاب المتميز إلى التساؤل قائلين: هل كل هذه التنبؤات قابلة منطقيا للتحقيق؟ وقد نضيف أيضا إلى السياق نفسه سؤالا آخر هو: ألم يشهد زماننا وما سبقه من حقب وفترات طرح تنبؤات اكتسبت في السابق ثوب العلم والموضوعية، ولكنها لم تجد سبيلها يوما إلى التحقيق؟
وعلى الرغم مما قد ينطوي عليه مثل هذه التساؤلات من روح التحدي يبادر المؤلف إلى الرد والتوضيح على النحو التالي: بصراحة. لا بد من القول إن عددا أكبر من التنبؤات التي طرحها أصحابها بشأن عصر المعلومات الراهن لم يتحقق على الإطلاق. ولنأخذ على سبيل المثال ما ذهب إليه عدد من أهل استشراف المستقبل ، كما نسميهم: رجال المستقبل هؤلاء تنبأوا بأن عصر المعلومات - الراهن حتى لا ننسى - سوف يشهد ما وصفوه بـ "المكتب اللاورقي" بمعنى أن الحاسوب سوف يجعل الورق المستخدم في الكتابة صنفا قابلا للاستغناء وللانقراض والاختفاء من حياتنا أو سلعة بغير لزوم وهو لم يحدث - يضيف المؤلف - بل العكس هو الصحيح.
بعض هؤلاء أيضا ارتأى أن المستقبل كفيل بأن يشهد "مدينة بغير بشر"، وبمعنى أن اتصالات الكمبيوتر كفيلة بأن تجعل التواصل المباشر بين الناس وجها لوجه أمرا غير مطلوب. ومن ثم فلا لزوم لحكاية المسافات التي يقطعها الفرقاء كي يحضروا المؤتمرات واللقاءات والاجتماعات مع بعضهم البعض ما دام في الكمبيوتر ومشتقاته كل غناء.
والذي حصل أن عصر المعلومات جَعَل المدن أقرب إلى مدن الأشباح حتى كادت تخلو من الناس، ولكن لسبب مغاير وهو أن العاملين والموظفين صاروا يعملون من بيوتهم في إطار نظام "الأوف سايت" أو العمل عن بُعد بدلا من أن يتوجهوا إلى مكاتبهم مع كل صباح.
النبوءة نفسها انسحبت على ما وصفوه بأنه إرهاصات عصر المعلومات الحالي، وأولها اختفاء صناعة السياحة، فتحدثوا عن "السايبر تورست" أو "السائح الحاسوبي أو الفضائي" ذلك الذي يمضي أجازته ملتزما أريكة المنزل المريحة وفي يده "فأرة" الحاسوب يحركها فإذا بها تجوب الأقطار وتعبر الحدود وتعرض على ناظريه كل ما كان يطمح إلى رؤيته وزيارته من معالم ومناظر ومتاحف وآثار، ومن ثم لا يزال ذلك التنبؤ متواصلا أو فلنقل سادرا، فلسوف تعلن مراكز التسوق إفلاسها فلن يرتادها السائحون أو الزائرون الذين التزموا الأرائك واكتفوا بمحركات الحاسوب، وهو ما لم يحدث حتى الآن، والمقياس نفسه جاءت النبوءات منذرة بأن الجامعات سوف تغلق أبوابها بعد أن يكتفي الطلاب بتلقي محاضراتهم في بيوتهم عبر خط الاتصال الحاسوبي، وهو لم يحدث بدوره في حياتنا من قريب أو بعيد.
هكذا يحرص الكتاب على موضوعية التناول بعيدا عن مبالغات التنبؤ التي لا بد في تصور المؤلف من أن تتوازى معها استخدامات العقل المتخيِّل أو الخيال الراشد كما قد نسميه.
ومن هذا المنظور يفصّل المؤلف نظرته إلى مستقبل الأبعاد والأغراض المحورية في حياتنا. حيث يتدارس مستقبل العوامل والأشياء الجوهرية ومنها، الحاسوب، الطاقة ، الطب ، السفر إلى الفضاء ، بل مستقبل تكوين الثورة وأوجه إنفاقها والاستمتاع بثمارها.
ثم يصل بنا المؤلف في نهاية الكتاب إلى "موالي" وهو اسم برنامج حاسوبي يتولى أيقاظ صاحب البيت كل صباح. مع تذكيره بما تحويه الأجندة من واجبات ومهام. ولا عجب فنحن ، كما يسجل مؤلف الكتاب ، في السادسة والربع من صباح أول يناير من عام 2100.

 

نصائح لسحور صحي في رمضان
الثلاثاء, 24-يوليو-2012 - 06:57:16
شهارة نت - متابعات - 
يواجه بعض الصائمين في نهار رمضان عدد من المشاكل الصحية نتيجة اختلاف مواعيد الطعام خصوصا الاختيار الخاطئ لنوع وجبة السحور مما قد يسبب مشاكل في المعدة و القولون و البطن او قد يقود الى خمول طيلة النهار وتعكر مزاج الصائم . و لوجبة السحور اهمية كبيرة اثناء الصيام فاذا اهمل الصائم تناول السحور فانه يصاب بهبوط مستوى سكر الدم الذي قد يؤدي الى أصابته بمضاعفات اخرى. فعن انس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : * تسحروا فان في السحور بركة *يقول الدكتور عبدالله المطوع " أسوأ اختيارات السحور هي الكباب - بيتزا - معظم الوجبات السريعة – اجبان اما افضل الاختيارات بطاط - عيش ابيض - خبز اسمر - تمر – موز و افضل 9 مصادر للبوتاسيوم وقت السحور: الموز - الحليب - التمر - الافوكادو - المشمش المجفف- الفستق - القرع - الفاصوليا - الكاكاو الداكن"حيث تفضل في و جبة السحور الاطعمة السهلة التحضير و التناول مثل البيض المسلوق . الكسكسي . و الزبيب او العنب و الفاكهة ايضا و لا بأس من فنجان قهوة حتى يأخذ المخ نصيبه من الكافيين. آما اللحم الدسم و غيره من الخبز و الكميات الزائدة الاخرى من الاطعمة فهي لا تهضم و مصيرها يكون المغص الليلي و طرحها مع الفضلات.وينصح الاطباء بعدم تناول السحور بعد منتصف اليل بقليل ثم النوم بعدها حتى الصباح فهذا قد يشكل عبئا على الهضم عند البعض خصوصا اذا كانوا يعانون من بعض الامراض و التعجيل بالسحور يجعل فترة الحرمان من الطعام و الشراب طويلة فالمستحب تاخير السحور. والسنة تأخير السحور؛ لأنه فعل النبي صلى الله عليه وسلم. ومع ذلك فهناك نصائح هامة عامة للسحور، منها: أن تكون وجبة السحور وجبة خفيفة قليلة الدهون، وعدم النوم بعد تناول وجبة السحور مباشرة. وأما لتجنب الإحساس بالعطش، فيجب تجنب الأغذية الشديدة الملوحة، وتجنب التوابل والبهارات وخاصةً عند السحور؛ لأنها تزيد الإحساس بالعطش، ويُستحسن تجنب استعمال الأغذية المحفوظة، أو الوجبات السريعة التحضير، كما ويجب شرب كمية كافية من الماء، مع عدم المبالغة في ذلك، وبشكل عام فإن تناول المأكولات الطازجة خاصةً الفواكه والخضراوات، وشرب العصير واللبن، وتناول السلطات، كل ذلك مجتمعاً يُساعد في سحور طيب وصيام مبارك بإذن الله تعالى . إذن: السحور وتأخيره، وتناول التمر والماء، والسلطة واللبن، والمأكولات الطازجة من فواكه وخضروات، وتجنب الدهن والملح، والتوابل والبهارات والمحفوظات و تجنب الأغذية الشديدة الملوحة و السكريات على السحور لأنها تشعرك بالتخمة والشبع في حينها، لكنها تبعث على الجوع بعد فترة قصيرة.فيما ينصح الدكتور جابر بن سالم القحطاني بالاتي :
1) حضر فولاً أو عدساً وضع عليه كمية من البقدونس والطماطم والكمون وأضف إليهما زيت الزيتون نخب أول وكل مع الفول أو العدس قطعة من الخبز البني (البر بنخالته) واحذر ثم احذر من الخبز الأبيض ومن السكر الأبيض والرز الأبيض والمكرونة (البقوليات غير مفضلة لمرضى القولون ).
2) تناول لبن زبادي منزوع الدسم أو قليل الدسم واشرب كوب عصير من الأناناس الطازج أو التفاح وكوبا آخر من الخضر الطازجة ويفضل عصير الكرنب.
3) إذا كنت ترغب في شرب الشاي فاستخدم النعناع أو الدوش أو البابونج.

 
عدسات لاصقة لايصال الادوية واخرى لقياس السكر في الدم


 ص.  ابراهيم علي ابورمان -  ما زال البحث عن طرق جديدة لايصال الدواء الى داخل الجسم هاجسا امام العلماء ويدخل في هذا المجال ما قام به العلماء  في جامعة بوسطن الأمريكية، حيث قاموا بصناعة  عدسات لاصقة قادرة على امتصاص وتحويل الأدوية  من العيون إلى داخل جوف الإنسان، صالحة للاستخدام  30 يوماً متتالية، وذلك عوضاً عن قطرات العيون التي ظهر أن 90 في المائة منها غير فعال، بحسب الأبحاث.
وقال دانيال كوهين، أحد معدي الدراسة التي نشرت في مجلة متخصصة بأمراض العيون والنظر: «إن الطريقة الأساسية التي تختلف فيها العدسات التي صنعناها عن غيرها، بأنها قادرة على توفير كميات كبيرة من الأدوية التي يتم إدخالها إلى جسم الإنسان بمعدلات ثابتة، لفترة طويلة من الوقت، وهو الأمر الذي لم يتمكن أحد من القيام به سابقاً".
وأوضح كوهين أن العدسات التي تم صنعها في السابق للقيام بمثل هذه المهمة، لم تتمكن من إدخال الأدوية إلى داخل جسم المرضى بالسرعة أو بالمعدلات المطلوبة.
وأنه في النماذج السابقة، كان يتم إذابة الأدوية في العدسات المصنوعة عادة من مواد «هلامية مائية»، والتي لم تتمكن من القيام بهذه المهمة بالسرعة الكافية.
لكن النموذج الجديد، شبيه بالخبز المدخن، إذ يحتوي في منتصف العدسة على جيب صغير يحتوي على الأدوية المزمع إدخالها إلى جسم الإنسان، مؤكداً أن العدسة صممت بطريقة لا تؤثر على وضوح رؤية المستخدمين.
وبيّن كوهين أنه قام مع زملائه، بإجراء اختبار على نموذجهم الأولي للعدسة، عبر استخدام المضاد الحيوي ciprofloxacin، الذي يستخدم عادة لعلاج الالتهابات الخمجية البكتيرية في العيون، حيث أطلقت العدسة 134 مايكروغراماً كل يوم من الدواء، في عيني أحد الحيوانات لمدة 30 يوماً، وثبت أنها الكمية الملائمة لمنع انتشار وتفاقم الورم.
يذكر أن عدداً من الدراسات أظهرت أن 90 في المائة من قطرات العيون مزعجة للمستخدمين، وغير فعالة، في الوقت الذي قدّر فيه عدد من الأطباء أن واحداً إلى سبعة في المائة من كميات الأدوية التي تحتويها القطرات، تمتصها العيون وتنزل فعلاً إلى داخل جسم الإنسان، بينما تهدر وتسقط أغلبية كميات الأدوية خارج الجسم، كأن تقع على الوجنات أو على الملابس.
عدسات لاصقة ايضا لقياس تركيز السكر في الدم
يعكف العلماء حاليا على تطوير عدسات لاصقة يستخدمها مرضى السكري لقياس نسبة السكر في الدم حيث دخلت التجارب المراحل العملية لهذه الفكرة بتركيب مجسات للسكر في العدسات اللاصقة توضع من قبل المريض باستمرار بحيث يكون المريض ومن يهتم به قادرون على معرفة تركيز السكر حيث يتغير لون العدسة حسب تركيز السكر.
الا انه من غير المستحب ان يكون المريض انثى لان لون العدسات سيتغير حسب تركيز السكر في الدم وهي في هذه الحالة من المتوقع ان لا تلقى رواجا الا من قبل المرضى الذكور.

 
باحثون يكتشفون تغيرات جينية تتسبب بسرطان الغدة الدرقية 


تمكّن باحثون أمريكيون من تحديد 3 تغيرات جينية تتسبب في مرض سرطان الغدة الدرقية، وأحد هذه التغيرات تختص بجين يعرف ب PTEN gene و الذي يزيد من مخاطر إصابة الأطفال بالمرض.
وصرّحت مديرة معهد العلاج بالجينات بكليفلاند الدكتورة شاريز إنج قائلة: " لقد تمكن فريق البحث من دراسة التغيرات الجينية وراء مرض الغدة الدرقية ما نتج عنه التوصل لتفاصيل هامة تساعد على تشخيص وعلاج المرض، ونأمل أن تساعد هذه الدراسة في الكشف المبكر للمرض والوصول لأفضل علاج ممكن ". 
وللوصول للعلاقة التي تربط بين مخاطر الإصابة بالسرطان والتغيرات الجينية، قام الباحثون بفحص ومتابعة ما يقرب من 3 آلاف مريض بعضهم تم تشخيص حالتهم بمرض آخر يعرف بCowden      syndrome وهو مرض نادر يحدث نتيجة خلل نسيجي ينتج عنه أورام متعددة.
وركزت هذه الدراسة على تحورات في 3 جينات تعرف ب PTEN و SDH  و KLLN  ولأن العمل كله يتركز على طرق الخلايا البعيدة يجب أن تكون العلاجات التي تستهدف تقليل مخاطر الإصابة بالسرطان تستهدف كل جين على حدة.
واستخلص الباحثون أن تحورات جين  PTEN ترتبط بزيادة مخاطر الإصابة بسرطان الغدة الدرقية، بالإضافة لإشارات عن تحورات أخري في الجينات  PTEN و SDH  وKLLN  قد تكون متضمنة في نشوء المشكلة كذلك، إلا أن الجين الأول هو المسؤول عن إصابة الأطفال تحت سن 18 سنة بسرطان الغدة الدرقية، ولحسن الحظ يمثل اختبار جين PTEN  عنصراً رئيسياً في عالم تحليل الجينات، كما أكدت الدراسة.
يُذكر أن سرطان الغدة الدرقية سجل أكبر زيادة بين جميع أنواع السرطان الأخرى التي تصيب الرجال والنساء على السواء، و PTEN  هو جين مثبط للأورام وعندما يكون في حالته الصحية السليمة يساعد في نمو وانقسام الخلية.
إلا أن التحورات الموروثة لهذا الجين تعوق وظيفة الجين وتجعه يساعد في نمو الأورام. وهذا الشذوذ في وظيفة هذا الجين نجدها في حوالي 80% من مرضى ال Cowden syndrome الذين يواجهون مخاطر الإصابة بسرطان الثدي والغدة الدرقية. 
 

خدمة الاتصال المجاني من «جي ميل »
أعلنت غوغل أنها ستقدم خدمة مكالمات الصوت بتقنية الإنترنت VoIP عبر بريدها الإلكتروني "جي ميل" Gmail خلال الأيام القليلة القادمة ، بإضافتها كخيار لإجراء المكالمات المجانية من واجهة البريد الإلكتروني مباشرة.
ومن المتوقع ان تتوفر خدمة غوغل كما العادة عبر دعوات فردية في بداية الأمر تمهيدا لطرح الخدمة للاستخدام
العام لاحقا ، علما بأنه تم إطلاق الخدمة في الولايات المتحدة مؤخرا ليتم توفرها قريبا في المناطق الأخرى بنسخ تسمح لمستخدمي بريد جي ميل إجراء مكالمات هاتفية مجانية حتى نهاية العام.
وبحسب التقارير الإعلامية فان الخدمة ستبقى مجانية حتى نهاية العام الحالي ليتم بعد ذلك تطبيق رسوم المكالمات التي ستفرضها غوغل حسب جهة ومصدر المكالمة. إذ سيكون بامكان مستخدمي بريد "جي ميل" اختيار أي شخص من قائمة الاتصال وإجراء مكالمة صوتية معه بشكل مباشر ، كما سيكون بإمكانهم حفظ سجل المكالمات.
وبحسب الخبراء والمراقبين فإن أول المتضررين من خدمة غوغل الجديدة هي الشركات التي تقدم حلول المكالمات المرئية بتقنية الإنترنت VoIP وعلى رأسها سكايب وفونيج Vonage التي ستضطر إما إلى تخفيض تعرفة المكالمات الدولية أو الكلفة الشهرية للمكالمات الدولية غير المحدودة ومن خلال خدمة الاتصال الهاتفي لغوغل ، سيتسنى للمستخدمين وحتى نهاية 2010 الاتصال مجانا بالهواتف المحمولة والخطوط الأرضية في الولايات المتحدة وكندا. ويمكن للمستخدمين أيضا الاتصال بالخطوط الأرضية في عدد من البلدان ، بما فيها دول أوروبا ، وكوريا الجنوبية وتايوان وأستراليا بكفلة سنتا للدقيقة الواحدة. أما الاتصال إلى الهواتف الجوالة الدولية فسيكون بكلفة 18 سنتا للدقيقة إلى المملكة المتحدة و 15 سنتا للدقيقة الواحدة إلى فرنسا و 6 سنتات للدقيقة الواحدة إلى الهند ، وتجد هنا قائمة التعرفة لجميع دول العالم.
كما ستمنح غوغل كل مشترك 10 سنتا مجانية لتجريب المكالمات الدولية ، وعلى المستخدم شراء رصيد من فئة 10 دولار كل مرة عبر Google CheckOut ، وفي حال لم يقم المستخدم باستخدام حسابه لعام كامل سيتم ألغاؤه مع الرصيد الذي يحتويه.

 
يحذر أساتذة أمراض الصدر والحساسية من أن هناك زيادة مطردة في مرضي الربو الشعبي في مصر تصل إلي‏7%‏ من السكان مقارنة بـ‏1%‏ في سبعينات القرن الماضي‏
ويعتبر الأطفال الشريحة الأكبر في الإصابة بنسبة تتراوح بين12 و15%.. وأرجعت الدراسات اسباب ذلك إلي الزيادة في التلوث الهوائي بالأتربة, وظهور فيروسات صدرية جديدة تؤثر علي الجهاز التنفسي كالأنفلونزا الموسمية المتجددة وانفلونزا الخنازير, بجانب النمط المعيشي وزيادة الكثافة السكانية بالمنازل.. وتكمن مشكلة العلاج في مصر في وجود فجوة كبيرة بين الإرشادات الدولية من علاج وتشخيص وما يحدث علي أرض الواقع فأقل من15% من المرضي في مصر تطبق عليهم المعايير الدولية في العلاج..
هذه الحقائق جاءت ضمن مناقشات المؤتمر السنوي العشرين للجمعية المصرية للحساسية والمناعة, وبمشاركة الجمعية المصرية لأمراض الصدر والتدرن برئاسة الدكتور محمد عوض تاج الدين, والمجموعة الدولية الإقليمية للربو لمنطقة البحر المتوسط, في اطار الاحتفال باليوم العالمي للربو الشعبي.
ويقول الدكتور هشام طراف أستاذأمراض الباطنة والحساسية بقصر العيني ورئيس المؤتمر, إن الإرشادات الدولية تتيح السيطرة علي المرض باستخدام مشتقات الكورتيزون الموضعية الخالية من الآثار الجانبية والإقلال من المسكنات وموسعات الشعب والمضادات الحيوية, في حين يعتمد المريض المصري علي المسكنات وحقن وأقراص الكورتيزون الضارة بالجسم, ومن المتناقضات انخفاض نسب التغيب عن العمل بسبب المرض عالميا, بينما تزايدت لدينا لتصل إلي30%, ويمكن للمريض ممارسة الرياضة بصورة طبيعية عند السيطرة علي المرض, بينما يمتنع40% من المصريين عن الرياضة نتيجة عدم سيطرتهم علي المرض, وفي الوقت الذي أتاحت فيه العلاجات انخفاض الحاجة للطوارئ في الأزمات الشديدة لأقل من10%, تزيد عندنا لتصل إلي30%.
ويؤكد الدكتور طراف أهمية التفرقة بين العلاجات المسيطرة علي المرض, والمسكنات التي تؤدي لتدهور الحالة علي المدي الطويل وحدوث تليف بالشعب الهوائية, مشيدا بالخطة الخمسية لمنظمة الصحة العالمية لعلاج الربو والتي تهدف الي تقليل دخول المرضي للطوارئ نتيجة الأزمات الربوية بنسبة50%.
وتحدث الدكتور سمير خضر أستاذ الحساسية ورئيس الجمعية المصرية للحساسية والمناعة عن حالات حساسية الصدر الشديدة, وهي تمثل4 إلي6% من مرضي الحساسية, الذين لا يستجيبون للعلاج بجرعات عالية من الكورتيزون بالبخاخات وموسعات الشعب طويلة المفعول ومضادات الالتهابات, وأيضا الكورتيزون بالفم, وتكون الاستجابة جزئية, لا توفر للمريض حياة طبيعية من حيث كفاية النوم, وعدم القدرة علي ممارسة الرياضة وكثرة الانتكاسات الصدرية, وقد كشفت الدراسات عن أن هذه الحالات تكون فيها الأوساط الكيميائية مثل مادة سيتو كين17 محفزا لزيادة إفراز الخلايا المتعادلة أكثر من الخلايا الحمضية, ويسبب ذلك عدم الاستجابة لمشتقات الكورتيزون, كما تبين أن الحالات الشديدة تختلف في مواصفاتها والشكل المناعي للمرض, وظهرت زيادة في امينو جلوبين هـ الذي لا يتأثر بالكورتيزون, وأوصت الجمعية الدولية للحساسية باستخدام العلاج الموجه بمضادات امينو جلوبين هـ بالحقن علي التوالي حيث تقل نسبته بالدم, وتقل معه الانتكاسات الصدرية كما يقل الاحتياج للكورتيزون.
ويشير إلي التجارب المصرية التي طبقت علي420 مريضا, والتي أظهرت انخفاض الانتكاسات الصدرية بنسبة85%, والأزمات الليلية بنسبة75%, و65% انخفاضا في دخول المستشفي,45% انخفاضا في الحاجة لحجز المرضي بالرعاية المركزة, وأوصي بأهمية التعامل مع الحساسية علي أنه مرض التهاب مزمن يستلزم العلاج الطويل بمضادات الالتهابات خاصة بالاستنشاق, ووضع أسس لقياس شدة الالتهاب لمواءمة كمية مضادات الالتهاب, وقياس عدد الخلايا الحمضية بالبصاق واكسيد النيتريك في هواء الزفير.
أما الحساسية الصدرية بالرضع والأطفال فتبدأ في مراحل الطفولة المبكرة, وتظهر أعراضها في80% من المرضي في أول5 سنوات من العمر, علي عكس الاعتقاد الخاطئ بأن المرض يبدأ متأخرا, وتقول الدكتورة مني الفلكي أستاذ ورئيس قسم الصدر وحساسية الأطفال بقصر العيني, إن ذلك يسبب تأخر التشخيص وحدوث تغييرات في الشعب الهوائية وقلة الاستجابة للعلاج, وتعتبر كثرة إصابة الشعب الهوائية بالالتهابات الفيروسية في سن مبكرة من العوامل الأساسية المسببة للربو الشعبي, والمساعدة علي استمراره, وتظهرالمشكلة في أن كثيرا من الحالات تشخص كنزلات البرد, وتعالج بالمضادات الحيوية والكورتيزون بالفم والحقن وعلاجات الكحة, وتناولت العلاجات الحديثة بمادة يوكوتراين, التي تعطي مع الرضعات من عمر6 شهور, وكأقراص للمضغ بعد سن عامين, وتساعد علي تقليل التهاب الشعب الهوائية, كما تناولت العلاج بالكورتيزون الموضعي عن طريق الاستنشاق, والمتاح للأطفال من عمر6 أشهر ويصلح كعلاج وقائي وادوار الحساسية الصدرية الشديدة بزيادة الجرعات بجهاز الاستنشاق بالبخار.

 


إبهي: اكتشاف أصل بُحيْرَتَيْ ايسلي وتسليت تمَّ صدفة

هسبريس- حسن حمورو
الجمعة 07 دجنبر 2012 - 14:50
أكد عبد الرحمان إبهي الخبير في علم النيازك والأستاذ بكلية العلوم بجامعة ابن زهر بأكادير، أن علماء الأرض بالجامعة المذكورة توصلوا إلى حقيقة علمية تثبت أصل البحيرتين الشهيرتين المعروفتين باسم اسلي وتيسليت بنواحي اميلشيل.
وقال إبهي في تصريحات خص بها جريدة هسبريس الاليكترونية، إن المراقبة الفلكية بواسطة الأقمار الصناعية وكذا الأبحاث الميدانية مكنت فريقا من الباحثين من التعرف على أصل تشكل بحيرتي اسلي وتيسليت كان نتيجة سقوط نيزك في المنطقة منذ حوالي 40000 سنة، مبرزا أن هذا الاكتشاف تم صدفة بفضل زيارة شخص من املشيل إلى مختبر كلية العلوم بأكادير، قصد الحصول على الخبرة لصخرة من حديد وجدت بالقرب من بحيرة اسلي، وهو ما كان بداية إطلاق فرضية أن تكون البحيرة فوهة نيزكية.
وأضاف إبهي أن الزيارة الميدانية كشفت للباحثين وجود بلورات من الكوارتز المصدومة ، والمريشات الصخرية وأشكال أخرى كلها تفسر بأنها كانت نتيجة تأثير ضربة نيزكية، محددا قطر النيزك الذي سقط بالمنطقة بحوالي 120 متر، ومشيرا إلى أن هذا الحدث الكوني فجر طاقة اكبر من تلك المنبعثة من مجموعة من القنابل النووية مما أدى إلى تأثر المناخ الحيواني و النباتي بكل المنطقة في تلك الحقبة.
وأوضح الخبير في علم النيازك أن ما تم تسجيله بخصوص بحيرتي اسلي وتيسليت، قريب مما تم تسجيله في الحفر الثلاث الموجودة في العالم بكل العربية السعودية وليبيا وكندا، مضيفا أن علماء المجال عثروا لحد اليوم على 160 آثار حفرة لقصف نيزكي في العالم معظمها بالمناطق المعتدلة، غير أن المغرب لم يُسجل به أي نوع من هذه الحفر حسب المتحدث إلا بعد الابحاث الأخيرة التي مكنت من التعرف على فوهتين نيزكيتين بالأطلس الكبير، الأولى توجد على بعد 8 كلم شمال املشيل و قد سمية بـ"ايسلي" و الثانية توجد على بعد 10 كلم شمال شرق "املشيل" و قد سمية بـ"تسليت". وحسب الباحثين اللذين وضعوا نتائجهم للإصدار بمجلة علمية دولية متخصصة في المجال فان قطر الحفرة ايسلي هو 1500 م و قطر الحفرة تيسليت هو 1000م ويبلغ عمقهما 75م و26 م على التوالي.
وتشير الأسطورة المتداولة بمنطقة ايميلشيل إلى أن أصل البحيرتين المذكورتين يعود إلى دموع شاب وشابة عشقا بعضهما ومنعتهما أسرتيهما من الزواج، فاتخذ كل واحد منهما مكانا للبكاء على الآخر حتى غمرت دموعهما البحيرتين، قبل أن تقرر قبائل المنطقة تكريم العشيقين من خلال احتفالات الزواج التي تُقام سنويا باميلشيل.

 

غوغل تكشف النقاب عن تقنيات جديدة لخدمة الخرائط الرقمية

 كشفت شركة غوغل، عملاق البحث على الانترنت، عن تقنيات جديدة لخدمات الخرائط التي تقدمها في إطار جهودها للتأكيد على مكانتها كشركة رائدة في هذا السوق.
وفي حين تتباهى الشركة بوجود مليار مستخدم لخدمتها المعروفة باسم خرائط غوغل، شهدت هذه الخدمة مؤخرا خروج بعض المطورين والشركاء الرئيسيين منها.
وتشير التقارير إلى أن شركة أبل قد تتخلى عن خدمة خرائط غوغل الأسبوع المقبل في مؤتمرها السنوي الخاص بالمطورين.
ومن المتوقع أن تعلن أبل عن تطبيق جديد لها للخرائط الرقمية ليحل محل خرائط غوغل على الهواتف الذكية وأجهزة الحاسب اللوحية.
ولتجنب أية دعاية سلبية، عقدت شركة غوغل مؤتمرا إعلاميا يوم الأربعاء في سان فرانسيسكو لاستعراض خصائص جديدة تضاف لخدمة الخرائط الرقمية ولتعلن عن انتهاء عقد من الزمن من الإنجازات في مجال الخرائط الرقمية.
ومن الخصائص الجديدة دعم خدمة غوغل إرث بتقنية الأبعاد الثلاثية، وأجهزة محمولة لالتقاط "صور الشارع" وامكانية الدخول إلي خدمة خرائط غوغل بدون الاتصال بالانترنت من خلال أجهزة الهاتف المحمول التي تستخدم نظام التشغيل أندرويد.
"هليكوبتر شخصي"
وتستخدم شركة غوغل من خلال قسم التصوير الذي يضم وحدة تقنية الأبعاد الثلاثية عددا من العمليات الآلية للحصول على نماذج مفصلة للغاية من خلال عدة صور جوية مأخوذة من زوايا 45 درجة.
وقد كلفت غوغل اسطولا من الطائرات للقيام بهذه المهمة، وكانت النتيجة هي الحصول على صور يمكن التحكم في درجة تكبيرها، وصور ثلاثية الأبعاد تعرض مستويات أفقية ورأسية لرؤية المباني والشوارع من مختلف الجوانب.
وعرض المؤتمر نموذجا لخدمة خرائط غوغل ثلاثية الأبعاد فوق مدينة سان فرانسيسكو ومركز المدينة والواجهة البحرية لها، وقاعة سيتي هول.
وقال بيتر بيرش مدير برنامج خرائط غوغل بالشركة والذي شبه العرض بـ "أجنحة سوبرمان"، "نحن نحاول هنا أن نخلق جوا ساحرا، فالأمر يبدو تقريبا كما لو كنت في طائرة هليكوبتر شخصية تحوم حول معالم المدينة."
وقال بيرش لبي بي سي إن هذه الخصائص الجديدة ستكون متاحة لأجهزة الأندرويد وأجهزة آي أو إس في غضون أسابيع.
وحول التوقعات بشأن توقف أبل عن استخدام خدمة خرائط غوغل، قال بيرش: "لا يمكنني التكهن بشأن ما قد يكون مجرد شائعات، فشركة أبل هي شريك جيد بالنسبة لنا."
وأضاف: "لدينا تطبيقات كثيرة رائعة بالفعل، وتعد خدمة غوغل إرث واحدة من أفضل التطبيقات لدينا، كما أنها كانت على أجهزة أبل منذ عام 2008."
وتهدف غوغل إلى تقديم صور جديدة ثلاثية الأبعاد لأجهزة الكمبيوتر المكتبية في وقت لاحق هذا العام.
وبحلول نهاية هذا العام، تتوقع الشركة أن يكون هناك نحو 300 مليون شخص قادرين على مشاهدة مجتمعاتهم المحلية باستخدام هذه التكنولوجيا الجديدة.
معركة جديدة
ويقول الخبراء إنه إذا قامت شركة أبل بإزالة خدمة خرائط غوغل من على شاشات أجهزتها النقالة في وقت لاحق هذا العام، كما ذكرت صحيفة وول ستريت جورنال، ستكون هذه ضربة قوية لغوغل.
لكن المعركة الآن تتجاوز فكرة أجهزة الأندرويد مقابل أجهزة آي أو إس.
وقام بعض المطورين والناشرين مثل شركة فورسكوير، وهي من الشركات التي تقدم خدمات تحديد المواقع لأجهزة الهاتف النقالة والتي لديها نحو 20 مليون مستخدم، بالاعتماد على خدمة "خرائط الشارع المفتوح" وهي أكبر أطلس مفصل على مستوى العالم والذي يقدمه متطوعون، وذلك بدلا من الاعتماد على خدمة خرائط غوغل.
وهناك نحو 600 ألف شخص قام بالتسجيل على موقع "خرائط الشارع المفتوح" التي تدعمها شركة ميكروسوفت.
ويقول جون جاكسون، وهو خبير التقنية بشركة سي سي إس إنسايت في بوسطن إنه يتفق مع فكرة الحرب الدائرة بشأن التنافس على مثل هذه المنصات الرقمية ووصفها بأنها "معركة ملحمية من أجل مستقبل أجهزة الحاسب النقالة".
وقال جاكسون لبي بي سي إن مع المنافسة بين شركات أبل، وغوغل، وميكروسوفت " قد ينتهي بنا الأمر بوجود ثلاثة مراكز رئيسية للجذب."

 
اكتشاف الحلقة المفقودة في الثقوب السوداء
 ألقى اكتشاف الثقوب السوداء في أقرب مجرة جارة لدرب التبانة، وهي مجرة أندروميدا، ضوءاً جديداً على مصادر الأشعة السينية بعد رصدها في المجرات الأخرى.
ووفقا لدراسة جديدة قادها فلكيون من المركز الدولي لعلوم الفضاء اللاسلكي في جامعة كورتين ، فقد راقب فريق دولي من علماء الفلك انبعاث الأشعة السينية من الثقب الأسود، على بعد مليوني سنة ضوئية، وذلك باستخدام مرصد "سويفت" الفضائي التابع لناسا، وتلسكوب "إكس إم إم نيوتن" التابع لوكالة الفضاء الأوروبية. حيث توهجت هذه الأشعة وتلاشت في غضون 6 أشهر. وقد أظهرت الدراسة أيضا ما يحصل عند تركيز الثقوب السوداء على المواد التي تنفصل عن نجم مرافق لها.
وقد أظهرت التلسكوبات احتواء العديد من المجرات المجاورة لمورد من أشعة إكس فائقة اللمعان، "يو إل إكس"، والتي تستطيع أشعتها إضاءة مجرة بأكملها بالأشعة السينية.
وقال قائد الدراسة، ماثيو ميدلتون: " أفضت ملاحظتنا من خلال هذه الدراسة إلى أن هذه المجرات التي تحتوي على مصادر لامعة من الأشعة السينية هي بمثابة ثقوب سوداء تبتلع المواد وبأسرع طريقة ممكنة، حيث تبلغ حوالي 10 أضعاف كتلة الشمس". وهذا يدحض الجدل بشأن ما إذا كان حجم هذه الثقوب يزداد بواسطة الغاز المنبعث من النجم الذي يدور حول الشمس، أو أنها ثقوب ذات كتلة ضخمة، ويزداد حجمها بشكل معتدل.
ونادرا ما يتم رصد الثقوب السوداء في مجرة درب التبانة، وإذا ما تم ذلك، فإنها تطلق حزمة مشعة من المواد التي تسمى "جيتس"، حيث تنفجر خارجيا بسرعة قريبة من سرعة الضوء، ويمكن تعقبها باستخدام تلسكوبات لاسلكية حساسة.
ويشير الاكتشاف الأخير إلى أن مصادر الأشعة السينية المشعة هي "ثقوب سوداء" اعتيادية. وهذه هي المرة الأولى التي يتم فيها تعقب أشعة "جيتس" اللاسلكية من كتلة نجمية للثقب الأسود، خارج مجرتنا الشمسية وهي درب التبانة. ويقول أحد العلماء المشاركين في الدراسة، إن وجود مصادر الأشعة السينية المشعة بالقرب من مجرتنا قد يؤكد باستخدام الأشعة الراديوية أن الثقوب السوداء تنفث الأشعة السينية بحجم قليل نسبيا.

 

اختصاصيون: الغازات المنبعثة من حرق مواد صناعية سامة ومسرطنة
"البلاستيك" وقود مجاني لمدافئ حطب الفقراء يخلف أضرارا صحية وبيئية



عجلون - تستعيض اسر فقيرة في مختلف قرى ومناطق محافظة عجلون بمخلفات مواد صناعية قابلة للاشتعال كبديل مجاني عن مادة الحطب التي تشهد ارتفاعا في الاسعار، غير مدركين لخطورتها على الصحة والبيئة. 
وتجد مواد "البلاستيك" و"الكاوتشوك" وأي مادة مجانية قابلة للاشتعال طريقها إلى مدافئ الحطب خاصة لدى الأسر الفقيرة نتيجة عجزهم عن شراء مادة الحطب او الجفت التي تستخدم في إيقاد المدافئ. 
ويتسبب استخدام المواد الصناعية كوقود لمدافئ الحطب بتصاعد اعمدة من الأدخنة ذات الألوان القاتمة والتي تبدوا وحسب وصف سكان بـ"أدخنة عوادم القطارات والمصانع". 
الأربعيني محمود الذي يستعين بمدفأة حطب لدرء برد شتاء عجلون يشير الى رواج فكرة استخدام المواد الصناعية القابلة للاشتعال في الآونة الأخيرة لدى العديد من الأسر. 
ويقول إنه ذهب مع أشخاص بسيارة النقل الصغيرة خاصته إلى أحد المصانع لنقل مواد بلاستيكية، وعند سؤاله عن سبب جمعها، أكدوا له أنهم يستخدمونها في مدافئ الحطب.
ويبين أنه أخذ منهم بعض العينات لتجربتها في مدفأة الحطب لديه، مؤكدا أن درجة الحرارة المنبعثة منها كانت عالية جدا إلى حد احمرار معدن المدفأة، غير أنه أصيب وحسب وصفه بـ"الرعب"، لدى مشاهدته الأدخنة الكثيفة المنبعثة، ما دفعه إلى التوقف عن استخدامها.
ويضيف أن الكثير من السكان في المحافظة، وبسبب ظروفهم المادية السيئة وتدني دخولهم، يلجأون إلى استخدام كل ما يمكن أن تلتهمه النيران في المواقد حتى الإطارات بعد أن يتم تقطيعها.
أما السيدة أم عبدالله فتقول إنها دائمة البحث عن كل شيء يمكن إشعاله في مدفأة الحطب بمنزلها لتوفير الدفء لأسرتها، مبررة ذلك بعدم قدرتهم على شراء المحروقات وندرة الحطب وارتفاع أثمانها.
وتضيف أنها تسأل صديقاتها عن أي شيء متوفر لديهن بحيث يمكن إشعاله في موقدة الحطب كالملابس القديمة والأحذية وقطع البلاستيك، مشيرة إلى أن ما لديها من كميات من الحطب وبعض الأخشاب لا يمكن أن تلبي حاجة المنزل من التدفئة طيلة الشتاء، خصوصا مع تدني درجات الحرارة الموسم الحالي.
ويشكو أحد المواطنين فضل عدم ذكر اسمه من الروائح الكريهة والغازات التي تدخل إلى منزله من المدافئ المنتشرة في محيطه، ما يجعله مضطرا إلى إغلاق نوافذ منزله بإحكام، واغتنام الأوقات التي يقل فيها انبعاث تلك الأدخنة من المدافئ لتهوية منزله، وتجفيف الملابس المغسولة في الهواء. 
ويرى عمر الزغول أن ما يدفع السكان إلى مثل هذه الممارسات هو برودة الطقس خلال الشتاء في المحافظة، وعدم قدرة الكثير من المواطنين على شراء الوقود، مطالبا الحكومة بتخصيص "كوبونات" لبيع المحروقات في المحافظة بأسعار مخفضة، بهدف منع هذه الممارسات ولحماية الغابات من الاعتداءات عليها بهدف استخدام أحطابها لأغراض التدفئة.
ووفق ناشطين بيئيين ومراقبين فإن زهاء 20 % من المنازل في المحافظة تعتمد في تدفئتها على المواقد ذات الاحتراق الخارجي كمواقد الحطب والديزل، والتي تنبعث أدخنتها في سماء المنطقة.  
وتشير الدراسات العلمية الى أن مثل هذه الأنواع من الأدخنة تكون ذات غطاء سميك وثقيل من الهواء الملوث والمحمل بالسموم والأخطار، فهي تؤدي إلى تلوث الهواء ويكون لها آثار سلبية على البيئة، بحيث يمكن لها أن تقضي على الغطاء النباتي وتؤدي إلى أشجار يابسة وتربة فقيرة.
وتشير إحصاءات "الزراعة" إلى أن نسبة الغابات في محافظة عجلون تشكل ثلث المحافظة البالغة مساحتها 419 كيلومترا مربعا، إضافة إلى آلاف الدونمات من المساحات الزراعية الخضراء المغطاة بالأشجار المثمرة والنباتات. 
ويؤكد مدير غابات عجلون المهندس ناصر عباس، أنه لا توجد جهة رقابية لديها القدرة على متابعة تلك المواقد التي تستخدم مواد خطرة على البيئة، مشيرا إلى جود العديد من تلك الممارسات الخاطئة لدى الكثير من السكان، خصوصا في القرى النائية.
ويقول إن خطورة استخدام النفايات المنزلية من المواد البلاستيكية والبولسترين والألبسة وغيرها الكثير لأغراض التدفئة يؤثر سلبا على البيئة وبالتالي على الإنسان نفسه، إضافة إلى الحيوان والنبات، موضحا أن الأدخنة الناجمة عن احتراق هذه المخلفات تعد سامة إذ يمكن لها أن تتسرب إلى داخل المنزل، خصوصا من المواقد ذات المصنعية السيئة، كما أنها تلوث الهواء بمواد كيماوية وبالتالي تساقط أمطار ملوثة.
ويشدد على أنه لا بد من إيجاد حلول لهذه الظاهرة المتزايدة في ظل تراجع القدرة الشرائية للسكان، وذلك إما ببيع أنواع المحروقات بأسعار مدعومة، أو بيع الأحطاب  للمواطنين بأسعار رمزية.
ومن ناحية طبية، يؤكد الصيدلاني علي الزغول أن استعمال مخلفات المنزل البلاستيكية في التدفئة وما تحويه من أكياس نايلون وأوان بلاستيكية قديمة، وقيام بعض العائلات بقص "كاوتشوك" إطارات السيارات القديمة ووضع الأحذية القديمة، وملابس الصوف والنايلون والبوليستر يعد خطيرا جدا على الصحة والبيئة.
وأوضح أن هذه المواد سريعة الاشتعال وتزيد من حرارة التدفئة بالداخل، وعند خروجها من درجة حرارة عالية عن طريق مخارج التدفئة(البواري) إلى الخارج، حيث درجات الحرارة منخفضة جدا تتحول هذه الأدخنة والأبخرة إلى غازات سامة أو أبخرة أو إلى غازات أبخرة أو جزيئات صلبة ذات أحجام مختلفة منتشرة في الهواء، مؤكدا أن هذه المواد سوف تؤثر على البيئة الخارجية للمنزل وعلى الإنسان والحيوان القريب من هذه الأبخرة.
واضاف ان هذه الابخرة تسبب مشاكل في الجهاز التنفسي وبالذات على الرئتين اللتين تتكونان من ملايين الحويصلات الهوائية التي وظيفتها إدخال الأكسجين إلى الدورة الدموية وإخراج غاز ثاني أكسيد الكربون والغازات السامة.
وبين أن دخول الجزيئات البلاستيكية الصلبة ذات الأحجام المختلفة إلى مجرى التنفس ومن ثم إلى الحويصلات الهوائية، سيؤدي إلى انسداد معظم الحويصلات الهوائية، ما يتسبب بحدوث خلل في العملية الحيوية للرئة وحدوث حساسية وأزمة وخلل في دخول الأوكسجين بالشكل الكافي.
وأكد أن التعرض إلى هذه الغازات والأبخرة والجزيئات البلاستكية على المدى البعيد سوف يدخل الرئة في حالة احتشاء (تلف في الحويصلات الهوائية)، ومن ثم انتفاخ بالرئة وضعف في وظائف الرئة، وبالتالي ربما تحصل أورام سرطانية على المدى البعيد.
 
تظهر عيوب القلب الخلقية فى 14 % من حديثي الولادة في مصر لأسباب وراثية أهمها زواج الأقارب‏,‏ وتناول الأدوية خلال فترة الحمل والتعرض للإشعاع والعلاج الكيماوي‏ .
ويحتاج75% من حالات العيوب الخلقية المركبة لتدخلات علاجية بالقسطرة العلاجية أو بجراحات القلب المغلق او المفتوح. , يليها فترة رعاية مركزة قد تمتد لأسابيع, وتعد المرحلة الأكثر خطورة في نجاح طرق التدخل العلاجية.. ونظرا لأهمية هذه المرحلة جاء انعقاد المؤتمر الدولي الأول للرعاية المركزة بعد عمليات القلب في الأطفال, الذي نظمه قسم القلب بمستشفي الأطفال التخصصي بطب القاهرة, بالتعاون مع قسم جراحة القلب بجامعة اسيبادم التركية, وبحضور رئيس جمعية قلب الأطفال الأوروبية.
سبق المؤتمر قيام وفد من الجامعة التركية بمناظرة30 حالة من حالات القلب المعقدة, ووضع خطط علاجهم بمستشفي أبو الريش, واختيرت3 حالات أكثر تعقيدا للسفر للعلاج بتركيا, وناظر الدكتور شاكيل كوريش أستاذ قلب الأطفال بمستشفي ايفليين للأطفال بلندن ورئيس جمعية قلب الأطفال الأوروبية60 حالة عيوب خلقية معقدة, وأجري قسطرة لـ6 حالات تعاني عيوبا نادرة.
وتقول الدكتورة زينب صلاح سالم أستاذ ورئيس قسم قلب الأطفال ورئيس وحدة رعاية الصدر والقلب بمستشفي ابو الريش ورئيسة المؤتمر, إن المؤتمر ناقش استخدام الخلايا الجذعية في تقوية عضلة القلب, والذي يحدث عادة بعد جراحات القلب, بصورة ستغني عن عمليات زرع القلب, كما ناقش تغير معايير إنعاش القلب الرئوي بالأطفال, والاعتماد علي علامات الحياة والبدء في عمل التدليك القلبي وإعطاء منشط القلب الأدرينالين في حالة توقفه نتيجة ارتجاف البطينين بعد الصدمة القلبية وليس قبله, وأوضحت ان العدوي بالرعاية المركزة من أهم أسباب الوفاة بالأطفال بعد عمليات جراحات القلب بأنواعها, واستعرضت المعايير الدولية لمنع عدوي الدم بالرعاية المركزة للقلب كعدم ترك القسطرة الوريدية, ويوصي في حالات عدوي الجهاز التنفسي برفع رأس المريض من30 الي45 درجة لمنع الارتجاع الحامضي إلي الرئة, ومنع استخدام مضادات الحموضة بعد الجراحة لمنع نمو البكتيريا بالمعدة والمسببة لالتهابات الجهاز التنفسي, وعدم تغيير وصلات جهاز التنفس الصناعي بصفة دورية إلا في حالات وجود مخاط لتقليل العدوي, وأشادت بتجربة تطوير وحدة الرعاية المركزة للصدر والقلب بمستشفي ابو الريش الياباني, وتطبيق المعايير الدولية للرعاية المركزة حتي وصلت نسب مكافحة عدوي الجهاز التنفسي إلي75% في عام2011 مقارنة بـ54% في عام2009, و0% في عدوي الدم والجهاز البولي.
وآكدت الدكتورة أمل السيسي أستاذ قلب الأطفال بكلية طب القاهرة وسكرتير عام المؤتمر أهمية التعجيل بتغذية الطفل بعد عمليات القلب المفتوح لزيادة مقاومة المرض وزيادة مناعة الطفل, وعلاج ضعف الرئتين والاستعاضة بجهازECMO لأكسدة الدم, حتي تشفي الرئتين. وعرضت دراسة لعلاج100 طفل بمستشفي أبو الريش يعانون من ثقوبا كبيرة باستخدام القسطرة العلاجية, كبديل لجراحة القلب المفتوح, موضحة أنها تناسب الأطفال ذوي الأوزان الصغيرة وأسهمت في خفض مخاطر الجراحة ومشكلات تشوه الصدر.
وتحدث الدكتور محمد عبد الرءوف أستاذ ورئيس قسم جراحة القلب والصدر بطب القاهرة ورئيس وحدة جراحة قلب الأطفال بمستشفي أبوالريش عن مشاكل ارتفاع ضغط الشريان الرئوي لتي يعانيها50% من الأطفال بعد جراحات القلب المفتوح, وتشخيصها قبل العملية بالموجات فوق الصوتية والقسطرة التشخيصية وعلاجها بأجهزة التنفس الصناعي, بالإضافة لاستخدام قياسات غازات الدم وضغط الدم الرئوي المركزي وقياس ضغط الدم في الشريان الأورطي, واستخدام العقاقير الحديثة الموسعة للشرايين الرئوية.
وأعلنت الدكتورة سونيا الصعيدي أستاذ قلب الأطفال بطب القاهرة ومديرة الرعاية القلبية الحرجة عن اشهار وتأسيس جمعية قلب الأطفال المصرية, بهدف الارتقاء بخدمات قلب الأطفال,, وكشفت عن احتياج قسم الرعاية المركزة للقلب بمستشفي الأطفال الجامعي أبو الريش الي دعم مادي مستمر حيث تصل تكلفة تشغيل السرير الواحد الي30 ألف جنيه سنويا, وتوجد قوائم انتظارطويلة, وناشدت منظمات المجتمع المدني بالتبرع لقسم الرعاية القلبية الحرجة علي حساب رقم3932/555557-104 بالبنك العربي الإفريقي.
وتحدث الدكاترة السيد سالم استشاري جراحة القلب بمعهد القلب القومي, وشادي محمد إخصائي جراحة القلب بالمعهد عن دراسة تكاملية حديثة في معالجة الارتفاع الشديد لضغط الشريان الرئوي بعد جراحات القلب المفتوح بالأطفال المصابين بعيوب خلقية, شملت56 طفلا بقسم جراحة القلب بالمعهد, وتبدأ بالتدخل الجراحي المبكر قبل حدوث تغييرات دائمة بالدورة الدموية الرئوية, واستخدام طريقة الترشيح المعدل المرتبط بماكينة القلب الصناعي, واستخدام عقار يعمل علي تقليل ضغط الشريان الرئوي وزيادة كفاءة عضلة القلب ومع الخطوات السابقة يتم فصل الطفل عن جهاز التنفس الصناعي مبكرا لتفادي حدوث التهابات بالرئة, ونجحت الطريقة في اعادة ضغط الشريان الرئوي إلي نسب قريبة من المعدل الطبيعي, وتقليل البقاء بالرعاية المركزة وعدد ساعات التنفس الصناعي.

 
لغـز بـاطـن الارض..‏‎حيــر العلمـــاء
   






07/7/2012 12:00 صباحا 
 ناتالي انجير 
ترجمة – بهاء سلمان
بينما لم تكن قصة باطن كوكبنا ‏الارضي من الاصل عملا فنيا يراد ‏به كسب المال بشكل مطلق، فان ‏حشدا من اكتشافات جديدة قد ‏رفعت من الاهتمام بهذا ‏الموضوع الساخن.‏ ولطالما عرّف علماء الارض ‏الجزء المركزي لكوكب الارض، ‏الذي يبعد بمسافة 1800 ميل ‏تحت اقدامنا، كونه كرة كثيفة ‏ومخدرة كيمياويا من الحديد ‏يوازي حجمها تقريبا حجم كوكب ‏المريخ، كل جزء منه غريب ‏التكوين. انه مكان يسلط عليه ‏ضغط يوازي ضغط 3.5 مليون ‏غلاف جوي، وكانما 3.5 مليون ‏سماء تسقط على راس المرء ‏بنفس الوقت، وحيث تصل درجة ‏الحرارة الى 10 الاف فهرنهايت، ‏وهي حرارة توازي حرارة سطح ‏الشمس. انه مكان لا يكون ‏للمصطلح المعروف باتفاقية ‏مدرعة الحديد اي معنى، لانه لا ‏يمكن للحديد ان يتوافق مع نفسه ‏في اي شكل يتخذه، فهو سائل ، ‏وهو صلب، وهو يلتوي ويتلولب ‏مثل الحلوى السائلة.‏
 ولقد علم الباحثون ايضا بان ‏الاجزاء الداخلية لكوكب الارض ‏الشبيهة بظروف كوكب المريخ ‏هي التي تجعل الاجزاء الخارجية ‏له تبدو كأنها الموطن الذي نعيش ‏فيه. تساعد حرارة الجزء ‏المركزي على تنشيط احجية ‏الصور العملاقة المقطعة للطبقات ‏البنائية العائمة بمسافة بعيدة ‏فوق الجزء المركزي، مشيدة ‏الجبال وحافرة قاع البحار. وفي ‏نفس الوقت، يعمل تحشد حديد ‏الجزء المركزي على توليد ‏المجال المغناطيسي لكوكب ‏الارض، والذي يمنع الاشعاع ‏الكوني الخطير، ومرشدا الاجسام ‏الارضية الجوالة ومنيرا السماء ‏الشمالية بوشاحات من اضواء ‏شفقية.‏
ويظهر الان بان النماذج المتوفرة ‏للجزء المركزي، مع كافة الامور ‏المثيرة الخاصة بها، ربما لن ‏تكون مثيرة بما يكفي، فمن خلال ‏ما اورده مؤخرا في مجلة علمية ‏متخصصة، قدم داريو الفي من ‏جامعة لندن وزملائه دليلا على ‏ان الحديد في الطبقات الخارجية ‏من الجزء المركزي تضيع ‏الحرارة من خلال عملية تبذيرية ‏تسمى التوصيل بنسبة تتراوح ‏من مرتين الى ثلاث مرات مقارنة ‏بتقديرات سابقة.‏

احتمالات ‏

وتعد العواقب النظرية لهذا ‏التناقض بعيدة المنال؛ ويقول ‏العلماء بوجوب حصول شيء ما ‏اخر في اعماق الارض لاجل ان ‏يضعوا في حساباتهم الطاقة ‏الحرارية المفقودة, وعرض ‏هؤلاء العلماء واخرين غيرهم ‏الاحتمالات التالية:‏
‏*يحوي الجزء المركزي كميات ‏ضخمة من خزين من المواد ‏النشطة اشعاعيا اكثر بكثير من ‏تخمين اي شخص في السابق، ‏واضمحلالها يطلق الحرارة.‏
‏*يتصلب حديد الجزء الاعمق من ‏الجزء المركزي للارض بطوق ‏سريع على نحو مذهل مطلقا ‏الحرارة الكامنة في المادة ‏المتبلورة في عملية التصلب.‏
‏*تعد التفاعلات الكيمياوية ضمن ‏سبائك الحديد في الجزء المركزي ‏واملاح صخور مادة السيليكا ‏للغطاء المفرط بالسمك اكثر قوة ‏ونشاطا مما كان يعتقد في ‏السابق.‏
او لربما كان هناك شيء غريب ‏وشاذ يجري حصوله، وما زال لم ‏يحدد الى الان.‏
يقول الدكتور الفي في ‏تقريره:بقدر تعلق الامر بما ‏استطيع التصريح به من جانبي، ‏فالباحثون يشعرون بالاثارة، فهم ‏يرون احتمالية وجود آلية جديدة ‏جارية الحصول لم يفكروا بها من ‏قبل.‏
ولقد اكتشف علماء في اماكن ‏اخرى الكثير من الاشياء الشاذة ‏والمفاجئة؛ فقد وجدوا دلالات بان ‏الجزء المركزي الداخلي يدور ‏اسرع بشكل بسيط جدا من بقية ‏اجزاء الكوكب، على الرغم من ‏ان علماء الارض غير متفقين ‏حول حجم الاختلاف الدوراني ‏وكيف ينجح الجزء المركزي، ‏على وجه الدقة، بمقاومة ‏الالتصاق بالغطاء المحيط به من ‏الخصائص الجاذبية.‏
وترى مياكي ايشي وزملائها من ‏جامعة هارفارد بان الجزء ‏المركزي للارض هو اكثر من ‏مجرد دمية ماتريوشكا الروسية ‏التي بشكل قياسي تحوي على ‏اجزاء اصغر منها؛ فليس هناك ‏فقط جزء مركزي خارجي مكوّن ‏من حديد سائل يحيط بجزء ‏مركزي داخلي حجمه يوازي حجم ‏القمر من الحديد المتصلب، ‏والحديث هنا للدكتورة ايشي، لكن ‏بيانات زلزالية تشير بان التداخل ‏في الجزء المركزي الداخلي هو ‏عبارة عن طبقة بارزة اخرى ‏يطلق عليها الجزء المركزي ‏الاعمق، وهو عبارة عن تركيب ‏يبلغ قطره حوالي 375 ميلا من ‏المرجح تشكله تقريبا من الحديد ‏الخالص المنزوع منه العناصر ‏الاخرى. وبمقارنة هذه الجوهرة ‏الضخمة بكائنات الكاتب جول ‏فيرن الخرافية في منتصف كوكب ‏الارض، فسوف تمثل تلك ‏الكائنات شيئا رقيقا للغاية. ويقر ‏الباحثون بان موضوعهم المحيّر ‏ممكن ان يمثل تحديا صارخا، ‏ولربما سيجربون عدم استشاظة ‏نوبات غضبهم من خلال حقيقة ‏ان كوكب الارض سيؤدي كل ‏شيء لهم، فاغلب ما تمت معرفته ‏حول الجزء المركزي للارض ‏يأتي من دراسة الموجات ‏الزلزالية الناتجة عن الهزات ‏الارضية.‏
وكما يشرح جون فيدال من ‏جامعة واشنطن، فان اغلب ‏الهزات الارضية تنشأ في الـ30 ‏ميلا العليا من كوكب الارض (كما ‏هو الحال مع البراكين)، ولم يجر ‏تحري اي مصدر زلزالي بمسافة ‏تحت 500 ميل، الا ان موجات ‏الطاقة الزلازلية تشع عبر ‏الكوكب برمته، عابرة من خلال ‏الجزء المركزي بشكل ممكن ‏اكتشافه.‏
وبشكل مسلم به، فان بعض ‏الزلازل تعد اكثر وضوحا من ‏غيرها. تقول الدكتور ايشي:انا ‏افضل البحث في زلازل عميقة ‏عندما اقوم بدراسة، فالموجات ‏الصادرة من الزلازل العميقة تعد ‏بشكل قياسي اكثر حدة ووضوحا.‏

قراءة البيانات الزلزالية

وقامت الدكتورة ايشي وباحثون ‏اخرون ايضا بتمشيط البيانات ‏الزلزالية من مكافئ للهزات ‏الارضية من نتاج البشر، وهو ‏الاختبارات النووية التي نفذت ‏تحت سطح الارض في الفترة ‏الممتدة من اواسط الى اواخر ‏القرن العشرين، وتشير الى ان ‏التفجيرات الروسية على وجه ‏الخصوص تعتبر مجموعة بيانات ‏معبرة للغاية بشكل مميز، مضيفة ‏بانه من خلال التفجيرات، على ‏عكس الهزات الارضية، يتم ‏معرفة المركز السطحي بشكل ‏دقيق.‏
ويسعى بعض الباحثين الى ‏محاكاة ظروف الجزء المركزي ‏للارض بواسطة مقياس صغير ‏يزول بسرعة، حيث يتم موازنة ‏عيّنة من خليط معدني يحوي على ‏الحديد على الطرف المستدق ‏لماسة، على سبيل المثال، ومن ‏ثم تعريضها الى ضغط شديد ‏بواسطة اطلاق رصاصة عليها. ‏واعتمد باحثون اخرون على ‏نماذج كمبيوترية معقدة؛ ‏ويستشهد جميع الباحثين بدراسة ‏شهيرة نشرت في عام 2003 ‏للباحث ديفد ستيفنسون المختص ‏بشؤون كوكب الارض الذي اشار ‏بشكل مازح الى ان شقا رفيعا ‏للغاية وطويلا جدا قد امتد من ‏سطح الارض الى الجزء ‏المركزي، والذي يمكن من خلاله ‏ارسال مجس في خليط معدني ‏يحتوي على الحديد. ‏
ويترك الجزء المركزي للارض ‏علامات ضعيفة ولكنها مقروءة ‏على السطح، بواسطة المجال ‏المغناطيسي الذي ينطلق خارجا ‏من الداينمو الارضي العملاق ‏الموجود تحت الارض بفعل ‏الحديد الدوام، مخترقا الكوكب ‏ومرتفعا الى الاف الاميال في ‏الفضاء. وتكشف الجسيمات ‏المغناطيسية العالقة بترصيف ‏مرتب في الصخور بان المجال ‏المغناطيسي، وتركيبات الجزء ‏المركزي التي تولده على ما ‏يبدو، قد تواجد منذ اكثر من ثلاثة ‏مليارات عام من اصل 4.5 مليار ‏عام التي تمثل عمر كوكب ‏الارض.‏ ولاسباب تبقى غامضة، فان ‏المجال المغناطيسي لديه عادة ‏غريبة في التحرك المتقلب؛ ففي ‏كل مئة الف الى مليون عام او ‏اكثر، يحصل انعكاس في التوجيه ‏الشمالي الجنوبي للمحيط ‏المغناطيسي، وهو حدث غالبا ما ‏يسبقه اضعاف شامل للمجال ‏المغناطيسي وكما يظهر، فان قوة ‏مجالنا الاشاري الشمالي الحالي، ‏والذي اتخذ موقعه منذ ما يقارب ‏من 800 الف عام، قد تقلص ‏بنسبة تصل الى حوالي عشرة ‏بالمئة في القرن الماضي، موحيا ‏باننا ربما ماضون باتجاه تبديل ‏القطبية. لا داعي للقلق، فحتى لو ‏انطلقت هذه العملية يوم غد، فاننا ‏الاحياء في يومنا هذا سوف نكون ‏جزيئات باعداد كبيرة جدا من ‏التراب قبل ان ينجز هذا الانقلاب ‏الكبير.‏وصف الجزء المركزي للارض ‏الناتج من الدراسات الحديثة يعد ‏منظما وغليظا، وتتجزأ اقسام منه ‏حسب الطقس اكثر من حالة ‏السماء. وانتحل كوكب الارض ‏تأثيره الاساسي للطبقات ‏المنفصلة مع صياغته بشكل ‏تجاذبي من التربة الخصبة ‏والغنية للنظام الشمسي الغر ‏التكوين، مع تحرك المكونات ‏الاثقل، مثل الحديد والنيكل، ‏باتجاه المركز وتوجه المواد ‏الصخرية الاخف وزنا نحو ‏الاعلى.‏
من خلال اقتفاء اثار الضوء، فان ‏العناصر الغزيرة التي ترتبط ‏بسهولة مع الحديد قد انسحبت ‏باتجاه الجزء المركزي كذلك، ‏ويحاول العلماء تحديد اية خليط ‏مع الاوكسجين او الكبريت او اية ‏مواد اخرى غير نقية ربما تكون ‏الافضل لربطها بالبيانات الزلزالية ‏ونماذج الحاسوب.‏
يمثل الجزء المركزي للارض ‏نسبة سدس حجم الكوكب، الا انه ‏يشغل ثلث كتلته بسبب ضخامة ‏كميات الحديد الموجودة على ‏شكل سائل بأثر الحرارة الهائلة ‏للجزء المركزي. لا تعني كلمة ‏سائل في هذا المجال كونه ‏مصهورا مثل الحمم البركانية. ‏يقول بروس بوفيت، استاذ علم ‏الارض في جامعة بيركلي في ‏كاليفورنيا:ان تمكنت من ارتداء ‏قفازات الامان وادخال يديك الى ‏الجزء المركزي الخارجي، فسوف ‏يجري الحديد السائل بين اصابعك ‏مثل الماء. تعد اللزوجة واطئة ‏جدا وحجم الجزء المركزي ‏الخارجي بالغ الكبر، وان دور ‏الاضطراب يعتبر ميزة وثيقة ‏الصلة في كيفية تدفقه، ولنا ان ‏نتأمل الغلاف الجوي الارضي، او ‏الجداول المائية الضخمة الشديدة ‏التدفق. وفقط في الجزء المركزي ‏الداخلي يتغلب الضغط على درجة ‏الحرارة، ويتصلب الحديد.‏ يعتقد بكون الهبة الحرارية للجزء ‏المركزي امرا اساسيا بشكل ‏رائع، وهو امر نتج كمخلفات من ‏الصياغة الجاذبية للكوكب، وعلق ‏على الاغلب في باطن الارض ‏بواسطة الكساء الصخري للغطاء. ‏ومع ذلك، ومع دوران كوكب ‏الارض الحار بشكل لا حياد فيه ‏في الفضاء القارس البرودة، ‏فليس بمقدور الجزء المركزي ‏للارض الا اطاعة القانون الثاني ‏من قوانين الديناميكية الحرارية ‏وبالتالي يريق بشكل تدريجي ‏بعضا من حرارته المخزونة.‏

طريقان رئيسان

ومن الممكن ان يتم انتقال ‏الحرارة من خلال طريقين ‏رئيسيين، اما انقيادها مباشرة ‏بالتوصيل نحو الخارج، وهي ‏نفس حالة نقل الحرارة الى مقلاة ‏الطهي، او تتصاعد الحرارة ‏خارجا بالحمل على شكل ‏سحابات، وهي الطريقة التي ‏يرتفع بها الهواء الساخن الى ‏الغلاف الجوي او فقاعات ‏الصابون في القدر.‏ يعتبر التوصيل شكلا فيه مضيعة ‏او حتى يثير الضجر من اشكال ‏انتقال الطاقة، فالحرارة تتحرك، ‏اما كوكب الارض لا يفعل ذلك؛ ‏وعلى العكس، فان التصاعد ‏بالحمل تعتبر وسيلة مجتهدة ‏بشكل كامن؛ فتيارات الحمل هي ‏ما يتموّج خلال الغطاء ويتقلب ‏حول الصفائح البنائية، وتذكي ‏حالة التصاعد بالحمل نار الداينمو ‏الارضي الذي ينتج مجالنا ‏المتغير.‏ اشار الدكتور الفي وزملاؤه في ‏تقريرهم الى استخدامهم لاجهزة ‏حواسيب عملاقة وتقديرات ‏اساسية للسلوك الذري لاحتساب ‏خصائص الحديد وسبائك الحديد ‏المخلوطة بمعادن اخرى في ظل ‏الظروف المفترضة للجزء ‏المركزي للارض، ووصلوا الى ‏استنتاج مفاده بان الجزء ‏المركزي كان يفقد حرارة بحجم ‏يتراوح من مرتين الى ثلاثة مما ‏كان يعتقد في السابق بطريقة ‏التوصيل، وهو الامر الذي يؤدي ‏الى الابقاء على طاقة حرارية ‏بالغة القلة التي تعمل لصالح قوى ‏التصاعد بالحمل التي تمد الداينمو ‏الارضي بالطاقة.‏
ولهذا السبب، فان الحاجة تدعو ‏الى التفكير مليا بمصادر ممكنة ‏لحرارة اضافية، مثل مخزون من ‏البوتاسيوم او الثوريوم النشيط ‏اشعاعيا، او الجزء المركزي ‏الداخل السريع التبلور.‏
ويرى الدكتور بوفيت بان الماء ‏الموجود فوق السطح ربما يساعد ‏ايضا كوكب الارض على موازنة ‏ميزانيتها الحرارية، بواسطة ‏اضعاف الصفائح الصخرية ‏لكوكب الارض وجعلها بشكل ‏اسهل تمتلك مزية التحرك بعنف ‏اكثر وتبدأ دورة جديدة في حمام ‏ساخن لتيارات حمل متصاعدة ‏نشيطة ومستدامة.

 
الراديو ـــ التليسكوب العملاق.. الجيل الجديد يستعد
 




 
من بين الأدوات المستقبلية التي يمكن أن تحدث ثورة في علم الفلك الحديث هي التليسكوب العملاق «SKA» والذي يجمع كل المميزات. 

وبالنظر إلى تصميمه وحجمه فسيكون الأكبر والأغلى من نوعه ومن شأنه أن يرى ويسمع إلى أبعد حد ممكن، حتى الإشارات القادمة من خارج حضارة الأرض!

وSKA هو عبارة عن شبكة من هوائيات الراديو موزعة على مساحة يمكن أن تمتد إلى دائرة يفوق نصف قطرها 3.000 كم وسوف تكون مجمعة في منطقة تجميع تصل مساحتها إلى ما يقرب من كيلو متر مربع ومن هنا جاء اسمها. 

وتشارك نحو 20 دولة في هذا المشروع الضخم الذي سيشهد تركيب أربعة آلاف صحن لاقط و200.000 متر مربع من الهوائيات الصغيرة في شبكة مع بعضها، وسيتم توزيع نصف مساحة التجميع على مساحة قطرها 5 كم و75 % على مساحة يبلغ قطرها 150 كيلو متراً والباقي في محطات نائية مختلفة، ونتيجة لذلك، سوف يكون لهذا الراديو تليسكوب العملاق سرعة استقبال صور 10000 مرة أعلى من أي أداة تصوير حالية، بالإضافة إلى حساسية أكبر بخمسين مرة من حساسية كل الراديو تليسكوبات الحالية.

وقرر الاتحاد المسؤول عن هذا المشروع أن يتم بناء هذه الشبكة من الهوائيات اللاسلكية في نصف الكرة الجنوبي لأن معظم التليسكوبات اللاسلكية العاملة موجودة في نصف الكرة الشمالي. 

لايزال هناك موقعان في المنافسة واحد جنوب إفريقي والثاني أسترالي، وسيعلن عن الموقع المختار في فبراير 2012. ويجب أن يستجيب لمتطلبات صارمة بما في ذلك تلك المتعلقة بمستويات تداخل الراديو وعدم وجود أي نشاط للإنسان في المستقبل، الأمر الذي يتطلب ضمانات قوية، يجب أن نعلم أن جميع الأجهزة الكهربائية تنبعث منها موجات راديو يتم كشفها بسهولة بواسطة راديو تليسكوب ومن ثم من المرجح أن تولد الضوضاء الخلفية المزعجة.

والمشروع الذي تقدر كلفته بنحو 1.5 مليار يورو للبناء وأكثر من 100 مليون يورو سنوياً للصيانة يتوقع أن يدوم لمدة 50 عاماً.

ومن المتوقع أن يبدأ بناء المشروع في عام 2016 بتهيئة الأراضي وسيبدأ تجميع الآلية في عام 2019 ليتم الانتهاء منه في عام 2024.

أما بالنسبة للأهداف العلمية، فمن المتوقع بالطبع أن يوفر هذا الجهاز إجابات لأسئلة دون إجابات في الوقت الراهن، وسوف يستكشف SKA على وجه الخصوص العصور المظلمة وهي فترة في تاريخ الكون بدأت بعد انتشار الأشعة الكونية وقبل تكوين التشكيلات الضوئية المتركبة من النجوم والمجرات قبل 200 مليون سنة من الانفجار الكبير.

وسيبحث SKA أيضا دور المغناطيسية في الكون، كما سيجري اختباراً مهماً من خلال مراقبة النجوم النابضة والثقوب السوداء وسيبحث عن حياة وعن كواكب خارج المجموعة الشمسية.

ومن المتوقع أيضاً أن يساعدنا في فهم الكتلة المفقودة التي تتخلل أربعة أخماس العالم دون أن يعلم أحد ما الأمر، وربما يكشف عن مساهمة المادة المظلمة في تكوين النجوم.

في الختام وكأي أداة جديدة سوف يقدم SKA بالتأكيد اكتشافات غير متوقعة تتخطى حدود المعرفة ويفتح مجالات جديدة غير مستكشفة حتى الآن، فهو قادر حتى على اكتشاف حضارات خارج الأرض من خلال التقاط إشاراتها.

 
له تأثير واق يمنع تدمير خلايا الكبد والأكسدة

 
قال باحثون بقسم الفارماكولوجى بالمركز القومي للبحوث في مصر إن الدراسات التي أجريت لبيان التأثير العلاجي لمستخلص نبات (البردقوش) أثبتت أن له تأثيراً واقياً يمنع تدمير خلايا الكبد وكذلك تأثيراً ضد الأكسدة، ودعوا إلى تناول كوب من عشب البردقوش صباحاً ومساءً، لأن له تأثيراً مضاداً للالتهابات وخافضاً للحرارة المرتفعة، يفوق تأثير بعض الأدوية القياسية المستخدمة في علاج هذه الأمراض.
 
وأكد الباحثون أن التجارب الهرمونية أثبتت ان لهذا المستخلص قدرة على إحداث توازن طبيعي لنسب هرمون التكاثر الذى يتسبب الخلل فيه بالنقص أو الزيادة في حدوث العقم سواء عند الذكور أو الإناث، وأشاروا إلى أن الأبحاث التي أجريت حول سمِّية هذا العشب أثبتت أن خلاصته آمنة تماماً حتى تركيز 5 جم لكل كيلوجرام من وزن الجسم، كما لم يسفر الاستعمال المتواصل له لمدة شهرين عن أضرار فى وظائف الكبد والكلى وصورة الدم، مما يجعله آمناً تماماً عند استعماله بصورة متواصل. ويقال إن البردقوش أكثر فائدة من الشاي الأخضر للناس الراغبين في النحافة لو أخذوا كأس بردقوش قبل كل وجبة.
كما تشير الدراسات العلمية إلى أن نبات البردقوش له تأثير مضاد للأكسدة مثله مثل مضادات الأكسدة الاخرى. وقد وُجِد أن مركبات هذا النبات تمنع تهتُّك الخلايا. ووُجِد أن مضادات الأكسدة لها تأثير بالغ في علاج التهاب المفاصل.
وفي دراسة أجريت على 100 نوع من نباتات الفصيلة الشفوية الذي يعتبر نبات البردقوش من ضمنها وُجِد أن هذا النبات كان أفضل نبات أعطى تضاداً للأكسدة, ومن الغريب في هذا العشب أنه إذا أُخِذ مساءً فإنه يؤدي إلى الاسترخاء. 
ومن خصائصه العلاجيه أنه مزيل للألم ومطهر ومضاد للتشنج وخافض للضغط ومنوم يُتناول منقوعه المغلي لطرد البلغم وتخفيف الكحة وتخفيف الألم ومغص الكبد والمراره الملتهبه، كما يعمل على طرد الغازات وتخفيف التقلصات المعوية والمعدية.
والبردقوش فاعل ضد التشنج وارتفاع ضغط الشرايين, والارق وتشنج الوجه, والقلق وآلام الروماتيزم.
وزيت البردقوش يدخل في الطب كأحد المركبات الطاردة للغازات وفي تركيب أدوية علاج مرض الروماتيزم والأكزيما والقُرَح المَعِدِيَّة.
أيضا يستعمل من الخارج كتدليك لالتهاب الأعصاب وأوجاع عضلات العنق. ويمكن تنشقه لالتهاب الجيوب الأنفية. كما يمكن أن يُحَضَّر من البردقوش والفازلين مرهم لعلاج الرشح وزكام الأنف، وذلك بخلط ملعقة صغيرة من مطحون بودرة بردقوش مع ملعقتين فازلين ثم دعكُ الأنف من الداخل والخارج جيداً، وذلك قبل النوم ليلاً.
وأكد متخصصون في الطب الشعبي أن لعشب (البردقوش) تأثيراً مسكناً ومضاداً للاكتئاب، مشيرين إلى أن الأبحاث أثبتت ان لمستخلص هذا العشب تأثيراً محفزاً لجهاز المناعة يساوى تماماً التأثير المعروف لحبة البركة في الطب النبوي.
قد ورد ذكره في حديث مروي من ثلاث طرق أحدها ضعيفة، يقول: (عليكم بالمردقوش فإنه جيد للخشام). الخشام يعني: الزكام. 
أيضاً في جزء الطب النبوي من كتاب ابن قيم الجوزية (في زاد المعاد)،
والإمام الذهبي والإمام الألوسي (في الطب النبوي) كلهم متفقون على أن 
رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصفه للصداع الذي لاينفع معه الفصد ولاتنفع معه الحجامة، وهو الصداع الذي نسميه الشقيقة أو الصداع النصفي، وكان رسول الله يصفه للبنات عن طريق السيدة عائشة رضي الله عنها لمن عندها خلل في الدورة الشهرية وغير المنتظمة ولمن لديها عسر في الطمث وآلام في الطمث، وكان يصفه للنساء اللواتي لايلدن (العقيم). كل ذلك موجود في كتاب ابن القيم في الطب النبوي.
الإعجاز العلمي
يقول الدكتور عبدالباسط محمد السيد - الذي يعمل في مركز القومي للبحوث في مصر-إنه وجد بالتجريب العلمي، أن المستخلص المائي المحتفظ بالزيوت الطيارة، من هذا العشب، له أثر فاعل في تنظيم هرمونات الرنين، والآلدوستيرون، والبروستاجلاندين، وهي هرمونات الغدة الجاركلوية، وبهذا يتفق استخدامه في الطب النبوي في علاج ضغط الدم المرتفع .
كما وجد الدكتور عبدالباسط أنه ينظم هرمون البرولاكتين، وأنه عند تجريبه بواقع كوبين من المستخلص المائي منه فإنه يحل محل الدواء الكيميائي، وبذلك يستخدم العشب في علاج حالات عدم انتظام الدورة الشهرية، و كذلك عسر الطمث. ومن ناحية أخرى فإنه يستخدم بنجاح في علاج حالات تسمم الحمل، إذ إنه آمن تماماً أثناء الحمل . ولما كان هذا العشب يحتوي على مولدات الهرمونات في صورة توربينات، لذا فإنه مفيد لتنظيم الهرمونات، وبعبارة أوضح يعيد الإتزان الهرموني. وإذا أخذه الأصحاء فإنه لايؤثر على اتزانهم الهرموني، بل يؤدي دوره في إسراع التمثيل الغذائي General anabolic نظراً لأنه منشط عام، ولأنه عمل على إعادة الاتزان الهرموني، فإنه يزيل الماء الزائد من الجسم .
ويُستخدَم البردقوش في صورة شاي في الولايات المتحدة الأمريكية، و يباع حراً في مخازن الأدوية، على أنه ينظم الهرمونات وينظم الدورة الشهرية، ويزيل متاعب الطمث وعسره  ويشيرون إلى علاقته بهرمون البرولاكتين المسؤول عن انتظام دم الدورة .
وثبت حديثاً أن المستخلص المائي المحتفظ بالزيوت الطيارة منه يخفض سكر الدم بنسبة تصل إلى 15%. وطريقة عمل شاي من هذا النبات هو أخذ ملء ملعقة أكل من أوراق النبات ووضعها في كوب ثم يصب عليه ماء مغلي ويغطى ويترك 15 دقيقة ثم يصفى ويُشرب، ويمكن تكرار ذلك مرة أخرى يوميا. أي أن الأعشاب لاتغلى، يضاف عليه الماء المغلي حتى لاتُفقَد الزيوت الطيّارة. وخلاصة القول إنه بعد استعراض كل هذه الفوائد الصحية يحسن استعمال البردقوش يومياً كشاي أو مع السلطة أو مع أي طعام آخر.
 

 
فرنسوا بايرو يدين ساركوزي «الذي شوه وجه فرنسا»
أراد أن يجبر البلد على السير على هدى ثاتشر في إنجلترا وريغان وبوش الابن في أميركا

باريس : هاشم صالح 
مؤلف هذا الكتاب هو زعيم حزب الوسط في فرنسا: فرنسوا بايرو. وقد كان مؤخرا مرشحا لرئاسة الجمهورية مثل الاشتراكي فرنسوا هولاند واليميني نيكولا ساركوزي. ولحسن الحظ فإن هولاند هو الذي ربحها. وبايرو أحد القادة السياسيين الذين يحظون بالاحترام والتقدير في فرنسا نظرا لإيمانه بالقيم الديمقراطية الحقيقية وبالنزعة الإنسانية المسيحية والعلمانية في آن معا. والأطروحة المركزية التي يدافع عنها في هذا الكتاب هي أن فرنسا كانت قد أنشأت نظاما إنسانيا قائما على الشعار الثلاثي الأبعاد للثورة الفرنسية: حرية، مساواة، إخاء. منذ مائتي سنة وفرنسا تسير على هذا النهج الذي دشنته ثورتها الكبرى والمتمثل بتحقيق العدالة والمساواة بين المواطنين. وأيا كان الرئيس الذي يحكمها فإنها كانت تمشي في هذا الاتجاه حتى ولو كانت المساواة ناقصة والعدالة غير مكتملة. ولكنها مؤخرا، وفي ظل ساركوزي تحديدا، بدأت لأول مرة تتراجع عن هذا النهج الإنساني، عن هذا المثال الأعلى، بل وتتخلى عنه بكل وضوح. والسبب هو أن ساركوزي يريد أن يجبر فرنسا على السير في الخط الذي دشنته مارغريت ثاتشر في انجلترا وريغان وجورج بوش الابن في أميركا وعموم المحافظين الجدد والرأسماليين الجشعين في الغرب كله، فهؤلاء يعتقدون أن المساواة بين البشر فكرة سخيفة ولا تليق بمجتمع رأسمالي ديناميكي يريد أن ينافس القوى الأخرى الصاعدة كالصين والهند والبرازيل وسواها. وبالتالي فلكي ننجح اقتصاديا، يقول ساركوزي «ينبغي أن نسمح بحصول الظلم أو التفاوتات بين المواطنين ونعتبرها نعمة لا نقمة حتى ولو كانت صارخة، فالرأسمالي ورجل الأعمال وأرباب الشركات يحق لهم أن يكسبوا مبالغ طائلة وأن يكون راتبهم الشهري أكثر من مليون دولار لأنهم يقودون معركة العولمة والمنافسة المحمومة ضد البلدان الصاعدة، إنهم يتحملون مسؤولية كبيرة، وبالتالي فيحق لهم أن تكون رواتبهم أكبر بألف مرة أو حتى عشرة آلاف مرة من رواتب عمالهم وموظفيهم وكوادرهم». يؤكد بايرو أن الضريبة أصبحت تقع على كاهل الشعب بشكل أساسي لا على الأغنياء فاحشي الثراء، وهذا عكس ما ينبغي أن يحصل، وهكذا عدنا إلى ما قبل الثورة الفرنسية! عدنا إلى عصر الإقطاع والامتيازات، وقد صرح ساركوزي علنا في أحد خطاباته بأن المجتمع الديناميكي الحديث ينبغي بالضرورة أن يكون مجتمع اللاعدالة واللامساواة، ولكن فرنسوا بايرو يرد عليه قائلا بأن «هذه الفكرة مضادة لإعلان حقوق الإنسان والمواطنة الذي دشنته الثورة الفرنسية وصدرته كهدية إلى العالم كله، وبالتالي فساركوزي يسير عكس المنطق التاريخي للحضارة الفرنسية ذات النزعة الإنسانية والحضارية التنويرية. إنه يخون معظم المبادئ التي قامت عليها بلاد فولتير ومونتسكيو وجان جاك روسو». تقول المادة السادسة من هذا الإعلان الشهير ما يلي: «القانون ينبغي أن يكون لخدمة الجميع عن طريق حماية الضعيف المعتدى عليه، ومعاقبة القوي الظالم. كل المواطنين سواسية أمام القانون. وكلهم لهم الحق في الكرامة الشخصية والوصول إلى جميع المناصب والوظائف العامة طبقا لإمكاناتهم وكفاءاتهم ومن دون أي تمييز اللهم إلا طبقا لنزاهتهم الشخصية ومواهبهم».
هذا المبدأ أسس للمواطنة الحقة ليس فقط في فرنسا وإنما في العالم المتحضر كله. ولكن السيد ساركوزي يخرج عليه علنا ويخونه. إنه يخون قدس الأقداس الفرنسية: إعلان حقوق الإنسان والمواطنة الذي يعتبر إنجيل الثورة الفرنسية.
ينبغي العلم أن نيكولا ساركوزي ابتدأ عهده بطريقة استفزازية ولكنها تفضح معالم شخصيته وتفصح عن ميوله العميقة. وبالتالي فلها بعد رمزي كاشف. فقد دعا إلى مقهى «الفوكيت» الراقي في شارع الشانزلزيه كبار القوم للاحتفال بفوزه «المبارك» عام 2007. لقد جمع هناك أصدقاءه من كبار المليارديرات الذين يسيطرون على مرافق الاقتصاد الفرنسي ووسائل الإعلام الكبرى من جرائد وإذاعات وفضائيات هذا بالإضافة إلى بعض نجوم السينما والأضواء اللامعة. وسهر معهم وشرب نخب الكؤوس محتفلا بيوم النصر. وهكذا بدا الشعب العامل المكافح في جهة، والأغنياء المترفون المتخمون في جهة أخرى. والرئيس المنتخب اختار معسكره بشكل واضح: إنه ضد الشعب! وهذا شيء مخالف لفلسفة الحزب الديغولي الذي يحكم باسمه لأن الجنرال ديغول كان دائما مع الشعب. ولكن هل لساركوزي علاقة بديغول؟ أمر مشكوك فيه وإن كان يحكم باسمه. وبعد ذلك مباشرة راح يقوم بجولة بحرية استعراضية بحذاء شواطئ مالطة على يخت فخم لصديقه الملياردير. وبعدئذ رفض أن يمضي العطلة الصيفية في فرنسا التي لا تليق به وبعظمته فذهب إلى أميركا، ولكن ليس إلى أميركا المستنيرة لكلينتون أو أوباما وإنما إلى أميركا بوش والمحافظين الجدد. وكان المقصود منها إثبات تحول الموقف الفرنسي جذريا وكليا. ففرنسا في عهد ساركوزي هي مع الأقوياء في كل مكان وزمان وضد الضعفاء المظلومين في كل مكان وزمان أيضا. ثم أين هي روح الثورة الفرنسية؟ وهكذا تخلى عن كل ما كان يشكل أصالة فرنسا وإشعاعها في العالم على مدار التاريخ، وأثبت بذلك أن فرنسا أصبحت فعلا تحت حكم المحافظين الجدد الذين يعتبرون العالم العربي الإسلامي العدو الأول، ولذلك كنت قد نشرت هنا على صفحات «الشرق الأوسط» وبعد انتخابه مباشرة مقالة بعنوان: «شبح المحافظين الجدد يخيم على الإليزيه» (10 مايو /أيار 2007)، ثم سرعان ما أعاد ساركوزي فرنسا إلى حلف الأطلسي أو قل إلى جناحه العسكري، الذي كان ديغول قد سحبها منه. وفي الوقت ذاته أصبحت كل مراكز القرار السياسية والاقتصادية والإعلامية مربوطة ببعضها البعض عن طريق شبكة متراصة تقع تحت سيطرته ويحرك خيوطها من وراء الستار وهو جالس في قصر الإليزيه. بل وراح يلاحق خصومه من خلال التلاعب بمؤسسة القضاء المقدس في البلدان الديمقراطية. فبما أنه «رئيس مجلس القضاء الأعلى» بصفته رئيسا للجمهورية فإنه يستطيع أن يلحق التهم جزافا بخصومه السياسيين ويصفي حساباته معهم ويهددهم بالمحاكمات تمهيدا لإخضاعهم، كل يوم ينبش لهم قصة جديدة! هذا ما فعله مع دومينيك دوفيلبان وجاك شيراك بشكل أساسي، فقد أرهقهما بالملاحقات. وسلط البوليس السري (المخابرات) على خصومه بشكل دنيء وقذر لا يليق ببلد حضاري كفرنسا. وخرج بذلك عن أحد المبادئ الأساسية للنظام الديمقراطي ألا وهو: الفصل بين السلطات، وهو المبدأ العظيم الذي نظر له الفيلسوف الكبير مونتسكيو.. وبالتالي فقد شوه مفهوم الحكم الديمقراطي إلى درجة أنه يصعب القول بأن فرنسا كانت ديمقراطية في عهده. لقد كانت دولة بوليسية مثل دول العالم الثالث. حقا لقد شوه هذا الشخص صورة فرنسا في الداخل والخارج على حد سواء. وقد وصل الأمر بأحدهم إلى حد أنه وصفه بأنه: شخص لا أخلاقي، متعجرف، فظ، خشن الطباع، كذاب، أناني، حقود، انظر إلى معاملته لشيراك كما ذكرنا آنفا: لقد سحقه سحقا والآن أصبح يشيع عنه أنه مختل عقليا ومصاب بمرض فقدان الذاكرة، الخ. ولو استطاع لربما قتله وقتل أيضا دومينيك دوفيلبان بل وفرنسوا بايرو نفسه مؤلف هذا الكتاب. هل نحن في أحد بلدان العالم الثالث الديكتاتورية أم في بلد حضاري؟ فهل يعقل أن يستمر ساركوزي على رأس بلد عظيم وحضاري ورائد تاريخيا مثل هذا البلد؟ لحسن الحظ فإن الاشتراكي فرنسوا هولاند استطاع الإطاحة به بعد معركة ضارية. وهكذا أعاد إلى فرنسا وجهها المشرق وبعدها الإنساني والحضاري. الكل يتنفسون الصعداء الآن في باريس بمن فيهم اليمين الديغولي ذاته. ففرنسوا هولاند شخص محترم ونظيف وكفؤ باعتراف الجميع. وله علاقة حقيقية بالشعب، ولكن ساركوزي فعل المستحيل لكي يبقى في السلطة، لقد استخدم كل الأساليب الملتوية. ففجأة يحصل حادث غريب الشكل. وإذا به يعيد حظوظ ساركوزي إلى الواجهة قبيل التصويت بقليل ويقلب الأمور عاليها سافلها. ثم فجأة إذا بشاب هستيري أحمق يدعى «محمد مراح» يرتكب جريمتين متتاليتين راح ضحيتهما عدة أطفال يهود وعسكريين، وعندئذ راح ساركوزي يستعرض عضلاته كحامي حمى الفرنسيين ضد الإرهاب الأصولي الإسلامي، وراح يلعب على وتر الخلط بين الجالية المغاربية الكريمة التي تعد بالملايين وإرهاب حفنة من المتزمتين المتطرفين، وعندئذ ارتفعت أسهمه فجأة في بورصة المعركة الانتخابية وربح أربع نقاط دفعة واحدة في استطلاعات الرأي العام. فهل سيشكر ساركوزي محمد مراح؟ لولاه لكانت شعبيته قد ظلت في الحضيض. ليفهم كلامي جيدا: لم يحارب أحد الأصولية الدينية مثلما حاربتها أنا، ولكن هناك رائحة مريبة تشتم من وراء كل هذه الاختلاجات الاستعراضية التي شهدتها فرنسا آنذاك، لا أحد يعرف لماذا حصلت هذه الجريمة النكراء في هذه اللحظة بالذات وفي عز المعركة الانتخابية التي ستقرر مصير فرنسا؟ لا أحد يعرف لماذا لم تحصل إلا بعد أن أصبحت أسهم ساركوزي في الحضيض وإعادة انتخابه من رابع المستحيلات. أليس هدفها تحجيم فرنسوا هولاند بعد أن أصبح يهدد ساركوزي جديا ويمنعه من النوم؟ إنها قضية مشبوهة وغامضة حقا، ولكن لحسن الحظ فإن ألاعيبه الاستخباراتية لم تنفعه بل ارتدت عليه سلبا في نهاية المطاف، وأثبت الشعب الفرنسي بذلك أنه شعب ناضج لا يمكن الضحك عليه بسهولة. بالطبع يحق له حماية فرنسا من الشيوخ الراديكاليين الذين يدعون إلى العنف علنا في خطبة الجمعة أو على صفحات الإنترنت وشاشات الفضائيات. والواقع أن هؤلاء القروسطيين الظلاميين يسيئون إلى سمعة الإسلام والمسلمين أكثر مما يسيئون إلى فرنسا ذاتها. وينبغي على المسلمين المستنيرين أنفسهم أن يوقفوهم عند حدهم، ولكن ما لا يحق له هو أن يوهم الشعب الفرنسي بأن الجالية العربية الإسلامية تشكل خطرا على فرنسا وبالأخص على الطائفة اليهودية المحترمة والمعتدلة في أغلبيتها ما عدا غلاة اللوبي الصهيوني المسعور. ينبغي العلم بأن الجالية المغاربية والعربية الإسلامية هي الخائفة وليس العكس! فعلى من يضحك ساركوزي ووزير داخليته؟ كل يوم يكتشفون مجموعة إرهابية جديدة مؤلفة من أشخاص مزودين بلحى سوداء هائلة ويعرضونهم مرارا وتكرارا على شاشات التلفزيون لكي يرعبوا الفرنسيين أكثر وترتفع أسهم المرشح ساركوزي أكثر فأكثر وتنخفض أسهم هولاند وتتراجع.. عيب.. شيء مخجل. لماذا لم يكتشفوا كل هؤلاء الإرهابيين طيلة الخمس سنوات السابقة من حكمهم؟ لماذا لم يكتشفوهم إلا في هذه اللحظة بالذات: لحظة الحسم وانتخاب رئيس جديد؟ هل الشعب الفرنسي ساذج إلى مثل هذا الحد لكي تنطلي عليه ألاعيب السيد ساركوزي؟ هل نسوا أن الجالية المغاربية الكريمة والضخمة هي التي بنت فرنسا بسواعدها وعرق جبينها بعد الحرب العالمية الثانية؟ بل وهي التي أسهمت في تحريرها من الاحتلال النازي، وبالتالي فكانت تستحق معاملة أخرى غير التي تتلقاها الآن. كلنا يعلم بأنها مهمشة تضرب البطالة في صفوفها بنسبة 70 في المائة وتعاني أحياؤها من الفقر والإهمال، والآن أصبحت مشبوهة في كل حركاتها وسكناتها. كل علماء الاجتماع الكبار يقولون للقادة الفرنسيين ما يلي: لا يكفي أن تحاربوا التطرف والمتطرفين داخل أوساط المغتربين بشكل بوليسي، أمني. وإنما ينبغي أيضا تحسين أوضاعهم الاقتصادية والاجتماعية المزرية. ينبغي أن تعاملوهم كبشر أو كمواطنين أو حتى كنصف مواطنين! وعندئذ ينحسر التطرف من تلقاء ذاته أو قل يتقلص إلى حد كبير.. لحسن الحظ فإن الشعب الفرنسي أثبت أنه ناضج سياسيا وعريق حضاريا فلم يستسلم لردود الفعل غير المحسوبة، ولم يقم بأي عمل انتقامي ضد الجالية على الرغم من كل التهييج الإعلامي الذي قام به ساركوزي والذي لم يكن له هدف إلا إعادة انتخابه بأي شكل، ولكن انقلب السحر على الساحر وسقط هذا الشخص الذي شوه وجه فرنسا، والآن بدأت فضائحه تظهر تباعا، وليس من المستبعد أن يستجوبه القضاء قريبا في عدة قضايا مشبوهة يبدو أنه متورط فيها.. تعسفات السلطة أو تجاوزاتها (أي سلطة ساركوزي).
المؤلف: فرنسوا بايرو

 
«البيئة» تنظم محاضرة حول طبقة الأوزون
 




 
انطلقت فعاليات الموسم البيئي المدرسي العاشر الذي تنظمه وزارة البيئة بالتعاون مع المجلس الأعلى للتعليم حيث قدمت سلمى الكواري المثقفة البيئية بوحدة العلاقات العامة والاتصال بالوزارة محاضرة توعوية حول المحافظة على طبقة الأوزون بمدرسة الوكرة الثانوية المستقلة بنات بمناسبة اليوم العالمي للمحافظة على طبقة الأوزون مشيرة إلى أن الجمعية العامة للأمم المتحدة وافقت على تخصيص 16 سبتمبر من كل عام يوما عالميا للمحافظة على طبقة الأوزون وذلك بمناسبة توقيع على بروتكول مونتريال في يوم 16 سبتمبر 1987م.

وقد وقعت دولة قطر على اتفاقية فينا وبروتوكول مونتريال الخاص بحماية طبقة الأوزون عام 1996 وصدور القانون رقم 21 لسنة 2007 بخصوص التحكم في المواد المستنفذة لطبقة الأوزون والذي يحظر استيراد أو تصدير أو إعادة تصدير المواد الخاضعة أو المواد البديلة أو المواد معاد تدويرها منها إلا بعد الحصول على ترخيص من وزاره البيئة ويحظر القانون استيراد وتصدير أو إعادة تصدير الأجهزة والمعدات والمنتجات الضارة بطبقة الأوزون. 

كما تطرقت المحاضرة إلى جهود دولة قطر في هذا المجال فقد استضافت دولة قطر في نوفمبر 2008 مؤتمر الأطراف الثامن لاتفاقية فينا والمؤتمر العشرين لأطراف بروتوكول مونتريال. 

هذا وقد بينت المثقفة البيئية أثر تدخل الإنسان في النظم الكونية سواء عن قصد أو دون قصد منه حيث يؤدي ذلك إلى التأثير في وظائف بعض النظم، لأن المخاطر الناتجة عن التدخل ستنعكس سلبا على الإنسان نفسة وعلى كافة المخلوقات. وأوضحت أن من بين المخاطر التي نجمت عن تدخل الإنسان في النظم الكونية وعن إخلاله بالتوازن الديناميكي لمكونات الغلاف الجوي للأرض: استنزاف الأوزون في طبقة الجو العليا في المنطقة التي تقع على ارتفاع يتراوح بين 20ـ30 كيلو مترا فوق منسوب سطح البحر.

وفي أثناء المحاضرة قدمت المحاضرة شرحا علميا مبسطا عن كوكب الأرض وما يحيط به وعن غاز الأوزون فكوكب الأرض يحيط به غلاف جوي سميك، يشارك الأرض في دورانها الدائم يتكون ويتكون الأوزون من 3 غازات النتروجين 78.9 %، الأوكسجين 20.95 %، والأرجون 0.93 % والنسبة الباقية القليلة 0.03 تمثل ثاني أكسيد الكربون، وأثار قليلة من غازات الهليوم، الهيدروجين، الكريبتون، الميثان، والنيون، والزينون، والأوزون وطبقة التروبوسفير هي الطبقة اللصيقة بسطح الأرض ويتجمع 80 % من الغازات السابقة

وقالت إن أغلب التغيرات أو الظواهر الجوية مثل تكوين السحب والضباب والعواصف والرياح والثلوج والمطر ويصل ارتفاع طبقة من 10ـ 15 كيلومترا فوق سطح الأرض وهذا الارتفاع ليس متساويا فوق أجزاء الكرة الأرضية حيث يقل ارتفاعها فوق القطبين ويزداد فوق خط الاستواء يوجد في هذه الطبقة غاز الأوزون عند مستوى سطح الأرض بنسبة ضئيلة جداً تتراوح بين 10ـ 30 جزءا في كل بليون جزء من الهواء ويتغير تركيز الأوزون تغيراً كبيرا كلما ارتفعنا عن سطح البحر فالأوزون غاز عديم اللون نفاذّ الرائحة ويتكون من اتحاد 3 ذرات من الأوكسجين وهو غاز سام للإنسان والحيوان والنبات على السواء. وهو أكثر سمية من مركبات السيانيد وأول أكسيد الكربون ثم تحدثت عن كيف يتولد هذا الغلاف في طبقات الجو حيث أبانت أنه يتولد نتيجة عمليات التحليل الكيميائي الجزيئي لغاز الأكسجين الموجود في طبقة الإستراتوسفير وبفعل تأثير الشحنات الكهربائية الموجودة في السحب في أثناء حدوث البرق مبينة في الوقت الذي يتولد فيه غاز الأوزون في الغلاف الجوي فإنه يتعرض لعملية تدمير طبيعية نتيجة لامتصاصه للأشعة فوق البنفسجية التي ترد إلينا من الفضاء وتحدث عمليتا التوليد والتدمير باستمرار وكلتا العمليتين متساويتين في المقدار وبذلك تظل كمية الأوزون في الغلاف الجوي ثابتة. كما أوضحت المثقفة البيئية أثناء المحاضرة عن مخاطر ثقب الأوزون قائله: انتشار الأمراض السرطانية وخاصة سرطان الجلد والحروق الجلدية والشيخوخة المبكرة وتجعد الجلد وأمراض العيون CATERACT وتشوه الأجنة وإضعاف الجهاز المناعة.

 
أوصت مناقشات المؤتمر الدولي الثاني للجمعية المصرية للروماتيزم والمناعة الإكلينيكية بأهمية السيطرة علي مرض الروماتويد المفصلي في فترة لا تتجاوز ‏3‏ إلي ‏6‏ أشهر‏
في الحالات البسيطة والمتوسطة للسيطرة علي المرض قبل تآكل المفاصل , وذلك باستخدام أكثر من علاج تقليدي, بما يحقق الكمون الكامل للمرض, واللجوء للعلاج البيولوجي في الحالات النشطة, وحالات عدم تحقيق نتائج مرجوة من العلاجات التقليدية, والتدرج في استخدامها وفقا للخطوط الاسترشادية المقننة للعلاجات البيولوجية.
ويقول الدكتور محمد صلاح الدين عبد الباقي أستاذ الروماتيزم بطب عين شمس ورئيس المؤتمر, إنه تم مناقشة الأبحاث الدولية الجارية لإنتاج علاج بيولوجي للروماتويد يتم تناوله بالفم كبديل للحقن, وتناول الطرق الحديثة لعلاج الروماتويد المفصلي الذي يصيب 1% من المصريين, باستخدام أكثر من علاج تقليدي وفقا للحالة المرضية, وعلاج الحالات النشطة للذئبة الحمراء بأول علاج بيولوجي للمرض منذ60 عاما, حيث يعمل علي تثبيط الخلايا الليمفاوية (بي), والتي تنتج الأجسام المضادة المسببة للمرض, واستعرض العلاج الحديث للحالات الشديدة لمرضي النقرس الذين يعانون من التهابات متكررة بالمفاصل, وذلك عن طريق الفم أو بالحقن الوريدي, والتي تعمل علي خفض مستوي حمض اليوريك, وإذابة العقد الناتجة عن ترسب بللورات الحمض بالأنسجة واختفاء الألم.
وأوصت حلقة نقاشية لاستخلاص أفضل الطرق العملية والاقتصادية لاستخدام العلاجات التقليدية والبيولوجية في مرضي الروماتويد المفصلي المبكر, برئاسة الدكتور جعفر رجب أستاذ الروماتيزم بطب القاهرة ورئيس الجمعية, باستخدام العلاجات التقليدية بالطرق الصحيحة لإدخال المرض في مرحلة كمون في فترة 3 إلي 6 أشهر, قبل تأكل المفاصل, واللجوء للعلاجات البيولوجية في حالة عدم تحقيق النتائج المرجوة من العلاجات التقليدية.
وحول الخطوط الاسترشادية لعلاج مرضي الروماتويد المفصلي, تحدث الدكتور عادل محمود أستاذ ورئيس قسم الأمراض الباطنة والروماتيزم بطب عين شمس, ومنها التدرج في استخدام العلاجات التقليدية في حالات المرض البسيطة والمتوسطة والتي لا تحمل مؤشرات صعوبة السيطرة علي المرض مثل تآكل عظام المفاصل والرسغين واليدين, ويكون معامل الروماتويد سلبي, وعدم وجود أجسام مضادة دالة علي شدة المرض, والمتابعة من بداية العلاج والفحوصات الإكلينيكية وصولا لفترة كمون المرض, أما الحالات النشطة التي لاتستجيب للأدوية التقليدية, فيمكن اللجوء للعقاقير البيولوجية والبدء بمضادات مادة (TNF), وفي الحالات التي لا تستجيب يتم اللجوء للعقاقير البيولوجية التي تهاجم الخلايا (بي و تي) المناعية, كما استعرض دراسة حول الأعراض الأكثر شيوعا في مرضي الالتهابات المناعية بجدار الأوعية الدموية, ومنها الالتهاب المناعي بالكليتين, ووجود زلال وخلايا دم حمراء بالبول وقصور بوظائف الكليتين, وتقرحات الجلد والأغشية المخاطية.
وتناولت الدكتورة منال عبد المنعم أستاذ الباطنة والروماتيزم بطب القاهرة دراسة مشتركة مع المركز القومي للبحوث حول متلازمة مرض' بهجت' ـ أحد الأمراض الروماتيزمية المناعية المنتشرة بالدول العربية ودول البحر المتوسط ـ وأظهرت المقارنة ارتفاع نسب إصابات العين بالمصريين, وزيادة حالات فقدان البصر إلي 40% بينهم مقارنة بمرضي بالدول العربية والأجنبية, كما زادت إصابات الجهاز الهضمي ومضاعفات التهابات الأوعية الدموية نتيجة المرض ومنها انسداد وجلطات متكررة بالأوعية الدموية قد تؤدي للوفاة, واستعرضت علاج إصابات العين في الحالات الشديدة بالعقاقير البيولوجية, وأوصت بالمتابعة الدورية للعين والتشخيص المبكر لإصابات الأوعية الدموية وخاصة أوعية الرئتين التي قد تتمدد ويؤدي انفجارها إلي نزيف شديد والوفاة
أما حالات الطوارئ الحرجة التي قد تحدث لمرضي الروماتيزم, فقالت الدكتورة داليا عبد المحسن حسين أستاذ الأمراض الباطنة والروماتيزم بطب عين شمس إن منها النزيف الحاد وتليفات الرئة, وحالات الفشل الكلوي الحاد نتيجة الذئبة الحمراء أو التيبس المناعي للجلد, والتهابات الأوعية بالمخ والتي قد تسبب غيبوبة أو جلطة بالمخ أو تشنجات, نتيجة الذئبة الحمراء أو التهابات الأوعية الدموية, وشرحت طرق الوقاية منها بالسيطرة علي الأمراض الروماتيزمية, وتشخيصها بالأشعة المقطعية للمخ والرئتين, والموجات الصوتية للقلب وتحليل غازات الدم والعلاج بالجرعات المكثفة بالأدوية المثبطة للمناعة كالكورتيزونات, والأدوية الكيماوية بجرعات صغيرة, والمستخدمة في حالات الأورام, بهدف السيطرة علي الجهاز المناعي, وحديثا العلاج البيولوجي لإنقاذ الحالات الحرجة.

 
لتفادي الآلام ومضاعفات أمراض الظهر

ضرورة اتباع طرائق الجلوس الصحيحة في المكاتب خلال ساعات العمل 
  تاريخ النشر :4 أبريل 2012

بقلم: د. يوسف السيد شرف الخباز


أوصى الدكتور يوسف السيد شرف الخباز استشاري علاج طبيعي ومتخصص في إعادة تأهيل إصابات العمود الفقري بالسلمانية بضرورة اتباع طرائق الجلوس الصحيحة في المكاتب خلال ساعات العمل التي تمتد إلى أوقات طويلة، حيث إن إهمال هذا الجانب يؤدي إلى مشاكل صحية تؤثر في الرقبة والظهر والساقين.
وأكد الدكتور الخباز أن الجلوس ساعات طويلة على المكتب له كذلك تأثيراته السلبية تظهر على مدى بعيد مثل الدوالي التي تؤدي إلى جلطة الأوعية الدموية في السيقان، وما هو معروف علميا بأن الشرايين تحمل الدم من القلب إلى الجسم والعروق تحمل الدم من الجسم إلى القلب، وعندما يهبط الدم إلى الساقين يكون من الصعب ضخ الدم إلى الأعلى وخاصة ضد جاذبية الأرض في وضعيات الجلوس أو الوقوف مما يؤدي إلى توقف أو بطء حركة الدم في الساقين الذي يؤدي إلى الإصابة بالدوالي أو الجلطة الدموية.
وأشار إلى أنه يمكن أن يساعد الكرسي في المكتب، ولكن سيؤذي إذ لم يتم استخدامه بالشكل الصحيح، حيث يجب أن تكون طريقة الجلوس بملاصقة أسفل الظهر بالكرسي مباشرة من غير ترك أي فراغ ومعظم الكراسي المكتبية فيها ديناميكية وخاصة لخفض القوام الصحيح للعمود الفقري، ولكن يتطلب من الجالس عدم ترك فراغ بين الظهر والكرسي للاستفادة من هذه الدينامكية، أيضا هناك طريقة بسيطة للتأكد الشخصي من صحة القوام عن طريق النظر من الجانب إلى الكتف والحوض، وإذا كانت الكتف على خط مستقيم وعمودي مقارنة بالحوض فبالإمكان التأكد من أن القوام صحيح والعكس إذا تقدمت الكتف أو تأخرت بالمقارنة بالحوض، مبينا أن الفئات الأخرى تتعرض لهذه المضاعفات من غير الموظفين مثل الطلاب ومستخدمي أجهزة الكمبيوتر ولُعَب َّمٍفه ُملىٌّ الذين عادة ما يجلسون بوضعية خاطئة ومتصلبة أمام الشاشة.
وبين أنه على الموظفين الذين يعملون ساعات طويلة من دون توقف ومن دون الاستفادة من فترات الاستراحة المسموحة الاستفادة من هذا الوقت يزاولة التمارين الخفيفة التي تستغرق نحو 5 دقائق ويفضل أداؤها مرة كل ساعتين بالنسبة إلى الموظفين في المكاتب لحماية القوام السليم التي تبعد عن الخمول واتباع عادات نشاطية إيجابية في العمل وتغيير وضعيات الجلوس والوقوف مثل على الموظف الوقوف في حالة التكلم بالتلفون، حيث إن هذا التغيير رغم بساطته يجعل الموظفين يقفون من كراسيهم مرة كل ثلث ساعة مما يخفف حالة الخمول عند الموظفين ورفع الإنتاجية.
ونصح هذه الفئة لتفادي هذه الأمراض بعدم الجلوس مدة طويلة وقطع السكون الحركي بتمارين بسيطة للقدم أو المشي دقائق حيث لاحظ العلماء أن انقباض العضلات في التمارين أو المشي يعمل مضخة للعروق ويساعد على تحريك الدم، كذلك تخفيف الوزن إذا كان المريض يعاني السمنة، وللنساء عدم استخدام الكعب العا ,sleeH hgiH وأخيرا على المريض الاستراحة في وضعية تكون فيها الساقين أعلى من مستوى القلب وكذلك النوم على الظهر ورفع الرجلين فوق ثلاث مخدات مدة نصف ساعة.
ومن العلاجات المتوافرة لعلاج هذه الأمراض يتم استخدام الأجهزة والتمارين وعمليات تحريك المفاصل أو العضلات وغيرها من التقنيات التي تعتمد بشكل أساسي على حالة المريض ونتائج الاختبارات التشخيصية، فمثلا المريض الذي يعاني آلام الظهر وتثبت الفحوص أن السبب الأساسي لهذه الآلام هو تقلص في إحدى العضلات يتم البدء معه بالعلاج بأحد الأجهزة الكهربائية لتهدئة الآلام ومن ثم استخدام تقنية esaeler laicafoyM لتليين العضلة وبعدها تمارين وقائية يفضل استخدامها بشكل متواصل وعدم حصرها على فترة معينة، ويختلف وقت العلاج من حالة إلى أخرى وتتراوح ما بين أسبوعين و6 أسابيع تحت إشراف الاختصاصي وعلى حسب الحالة

 
زاوية التكنلوجيا
2012-04-05
(1)
مستخدموا ماك أكثر عرضة للهجمات من مستخدمي ويندوز

قال "غراهام كلولي"، الخبير الأمني في شركة "سوفوس" (Sophos) المتخصصة بتطوير البرمجيات الأمنية بأن مستخدمي أنظمة "ماك" ليسوا في منأى عن الفيروسات وعمليات الاختراق، بل يمكن أن يكونوا أكثر عرضةً لها من مستخدمي "ويندوز" الذي يحرصون دائمًا على تشغيل وتحديث البرامج المضادة للفيروسات.
وقال "كلولي" بأنه يتوجب على مستخدمي أنظمة "ماك" التأكد من امتلاكهم لأحد أنواع الحماية، وأضاف بأنهم لاحظوا بأن معظم الهجمات على نظام ويندوز لا تستغل ثغرة في نظام التشغيل نفسه، بل تستفيد مما أطلق عليها "الثغرات في عقول الناس"، ويقصد أنها تسعى لخداع المستخدم واستدراجه إلى تفعيل البرمجيات الضارة دون أن يعلم، وأضاف بأن مستخدمي "ماك" يمكن خداعهم بسهولة، كما هو حال مستخدمي "ويندوز"، لكن الفرق هو أن مستخدمي "ويندوز" يحرصون دائمًا على استخدام برامج الحماية، على عكس مستخدمي "ماك".
ويُذكر أن كل من شركتي Sophos وAvira  توفران برامج حماية من الفيروسات مجانًا لنظام "ماك"، كما توفر بعض الشركات الأخرى عددًا من التطبيقات المدفوعة.

(2)
"إنستاغرام" يتوفر لهواتف أندرويد

وصل تطبيق الكاميرا الشهير، "إنستاغرام" ( Instagram) مؤخرا إلى هواتف أندرويد، حيث أصبح في إمكان مستخدمي منصة الهواتف الذكية الأكثر انتشارًا في العالم الاستفادة من الفلاتر عالية النوعية والخصائص الاجتماعية التي يقدمها التطبيق الذي يسمح لمستخدميه بالتقاط الصور وتطبيق عدد من التأثيرات عليها ومشاركتها مع الأصدقاء.
وكان تطبيق "إنستاغرام" قد انطلق في العام 2010 لهواتف "آيفون"، ويمتلك منذ ذلك الحين أكثر من 30 مليون مستخدم على منصة  iOS.
(3)
طابعة جديدة قادرة على تكوين المجسمات ثلاثية الأبعاد

كشفت شركة3D systems  عن طابعة جديدة تعمل على تكوين مجسمات ثلاثية الأبعاد، وذلك من خلال تطبيق خاص يمكن تحميله على الهواتف المتنقلة، واستخدامه لطباعة المجسمات المرغوبة.
ويقوم الجهاز الجديد بطباعة المجسمات ثلاثية الأبعاد تماما مثل ما تقوم به الطابعات العادية، ولكن باستخدام تقنية الطباعة الطبقية.
وقال "ريشنتال"، الرئيس التنفيذي لشركة "ثري دي سيستمز"، المصنعة للطابعة الجديدة، لـ CNN إنه لا توجد حدود لما يمكن للطابعة تكوينه، فإذا كان في استطاعتك التفكير بالشيء أو حتى تخيله فإن الطابعة في إمكانها تكوينه كمجسم ثلاثي الأبعاد.
وأضاف "ريشنتال" أن الطابعة قادرة على تكوين كل ما يخطر في البال، من الأحذية والقفازات إلى ألعاب الأطفال ومجسمات السيارات والمجوهرات، بالإضافة إلى إمكانية استخدامها في تكوين مجسمات طبية كالأجهزة المساعدة للسمع.
وأشار "ريشنتال" إلى أن سعر الطابعة ثلاثية الأبعاد الجديدة منافس جدا حيث يبلغ سعرها 1300 دولار وستُطلق رسميا في الأسواق في العاشر من نيسان.

(4)
نسبة المحتوى العربي على الإنترنت 3% فقط

حصلت الأردن على المرتبة الأولى عربيًا من حيث نسبة مساهمتها في صناعة المحتوى العربي على شبكة الإنترنت الدولية، حيث بلغت نسبة مشاركتها نحو 75% من مجمل المحتوى العربي الإلكتروني.
وبحسب التقرير العالمي الصادر عن الاتحاد الدولي للاتصالات، يقدر حجم المحتوى العربي على الإنترنت بنحو 3%.
وقال الدكتور المهندس علاء نشيوات المدير التنفيذي لشركة الخدمات الآمنة لصناعة البرمجيات، إن الأردن استطاعت رغم محدودية مواردها وتعدادها السكاني مقارنة مع غيرها من الدول العربية كمصر والسعودية، أن تلعب دورًا رئيسًا في صناعة وإثراء المحتوى العربي على شبكة الإنترنت.
والجدير بالذكر أن المجالات الطبية وما يتفرع عنها من موضوعات بيئية وصحية تصدرت اهتمامات المملكة العربية السعودية التي ركزت أكثر من 46% من محتواها العربي على هذه المجالات دون غيرها، في حين جاءت مصر في المرتبة الثانية وبنسبة 15%، تلتها سوريا بمعدل 10%.
وكانت الموسوعة الحرة "ويكيبيديا" قد دعت ضمن فعاليات مؤتمر قمة "عرب نت 2012" إلى تعزيز اللغة العربيّة على الموسوعة الإلكترونية الحرة، وحضت الجميع على المشاركة في بناء "ويكيبيديا" باللغة العربيّة.
(5)
"فيزا" و"ماستركارد" تحذّران من خرق أمني كبير

أفادت تقارير صدرت هذا الأسبوع في الولايات المتحدة، بأن شركتي "فيزا" و"ماستركارد" أرسلتا تحذيرًا للمصارف الأمريكية يتعلق بخرق أمني كبير محتمل حصل على أحد الشركات التي تقدم خدمة معالجة بطاقات الائتمان، دون تحديد اسم الشركة.
وقال التقرير، بأن ما يصل إلى عشرة ملايين رقم بطاقة ائتمان يشتبه تعرضها إلى الاختراق، إلا أن هذا الرقم غير مؤكد بعد. ويعتقد بأن الاختراق حدث ما بين 21 كانون الثاني و25 شباط، لكن لم يُكشف عنه قبل اليوم. وتعمل المصارف المتأثرة على تحليل بيانات جميع العمليات على أمل تعقب مصدر الاختراق.
وتشير التحليلات الأولية إلى أن الهجمة كانت من مناطق متعددة بشكل موزع جغرافيًا، ما يشير إلى أن ما حدث قد يكون عملية كبيرة مخطط لها بحرفية وتنفَّذ بخبرة كبيرة. ومن المتوقع أن تظهر المزيد من التفاصيل خلال الأيام القادمة.
 
سوء التغذية معاناة مريرة تشتد على الأطفال والنساء الحوامل
المراحل المتقدمة لسوء التغذية تعرض الجلد للجفاف وتساقط الأسنان وتورم اللثة 


إعداد/ د. محمد أحمد الدبعي

قد يظن البعض أن سوء التغذية يقتصر حدوثه على المجتمعات الفقيرة، نتيجة عدم وفرة الطعام، مع العلم بأنه يحصل- أيضاً- في المجتمعات الغنية لارتباطه بسوء اختيار الغذاء.

هي آفة آخذة في الاتساع المستمر في بلدنا اليمن - مع الأسف الشديد- من جراء اتساع فجوة الفقر ورداءة أحوال الاقتصاد والمعيشة والنزوح الكبير لآلاف الأسر من بعض محافظات ومناطق البلاد- بشكلٍ غير مسبوقٍ- على أثر اتساع دائرة الحرب وعمليات الاقتتال التي شهدتها البلاد لشهورٍ طويلة خلت.

ويمكن تعريف سوء التغذية: بالحالة التي لا يحصل فيها جسم الإنسان على القدر الكافي من المواد الغذائية اللازمة، بمعنى عدم توازن الغذاء؛ سواء كان تناوله بإفراط أو نقص.

إذ ثمة رابط قوي بين الغذاء والصحة، فالغذاء ضروري لحياة الإنسان ونموه وحيويته ونشاطه ومقاومته للكثير من الأمراض، وبالمقابل يسفر العوز في المكونات الغذائية الأساسية عن الإصابة ببعض الأمراض والعلل، كذلك عند عدم توازنه أو غياب الاهتمام بنظافة ما نتناوله من أغذية أو لدى الإبقاء عليها عرضة للتلوث؛ ضمن سلسلة من المعوقات ذات الصلة بشيوع الجهل في المجتمع بأسس التغذية السليمة وجنوح الكثيرين إلى عادات غذائية غير صحية لا تلبي ح اجة الجسم بقدر ما تلحق به من أضرار؛ كعسر الهضم وسوء الامتصاص وأمراض


أخرى تبدو - بطبيعة الحال - أكثر خطورة ووخامة على الرضع وصغار الأطفال والنساء الحوامل عموماً.

ولا مراء في وصف الحال المترتب على نقص المكونات الغذائية الأساسية بالخطير وبخاصة في حالة العوز الوخيم، لدرجة أن نقص عنصر واحد - على الأقل - من عناصر المجموعات الغذائية الثلاثة الرئيسية المكونة للغذاء المتوازن؛ يعد كافياً للتعرض لمرضٍ من أمراض سوء التغذية، وهذه المكونات الغذائية تتلخص في:

أغذية الطاقة: (الحبوب ومنتجاتها - الزيوت - السكريات).

أغذية النمو: (اللحوم بأنواعها - الألبان ومنتجاتها - البقوليات).

أغذية الوقاية: (الخضراوات - الفواكه). 

ويعتبر الأطفال الصغار والنساء الحوامل والمرضعات أكثر الفئات عرضة لسوء التغذية، وذلك لاعتبارات كثيرة، فالطفل في حالة نمو وتطور متسارع يبدو فيه بحاجة إلى رضاعة طبيعية خالصة من الأم من بعد الولادة مباشرةً وحتى انتهاء الشهر السادس من عمره، ثم في مرحلة لاحقة بعد الشهر السادس وإلى أن يبلغ من العمر عامين كاملين يكون بحاجةٍ إلى عناصر غذائية متكاملة من تلك المجموعات


الغذائية الثلاثة، إلى جانب لبن الأم.

أما الأم الحامل، فتحمل بداخلها جنيناً يتسارع نموه ويتطلب نيله عناصر غذائية تفي وتلبي احتياجه الذي لا يصل إليه إلا بواسطة أمه؛ ومن قبيل تعويضها بعناصر الغذاء التي يستهلكها نمو الجنين. 

أما بالنسبة للمرضعات فإنهن بحاجة إلى عناصر غذائية كافية لدعم مخزون أجسامهن ومدهن بالمكونات الغذائية اللازمة لإنتاج الحليب لأطفالهن الرضع.

ويبدو جلياً أن المشكلة مردها إلى الجهل بأسس التغذية السليمة وعدم معرفة القيمة الغذائية للأطعمة المختلفة، ويتجلى في سوء الاختيار والإعداد غير السليم للمأكولات بما يجعل الجسم عرضة لشكلٍ أو لأكثر من أشكال سوء التغذية، مثل: 

- نقص الوزن الطبيعي للجسم. 

- النحافة والهزال. 

- تضخم الغدة الدرقية نتيجة نقص اليود.

- العشى الليلي لنقص فيتامين( أ ) بالجسم.

- فقر الدم بسبب عوز الحديد.

- قصر القامة لدى الأطفال.

وفي سياقٍ متصل، هناك تباين جلي وواضح في أمراض سوء التغذية من بلد إلى آخر لاختلاف العوامل الاقتصادية والصحية والاجتماعية فيما بينها، ولكن أسبابها كثيراً ما تكون متداخلة بعضها مع بعض حتى أنه يصعب التفريق بينها، وأبرز هذه الأسباب :

1 - نقص أحد مكونات الغذاء أو أحد المغذيات في الوجبة بما يكفي للإصابة بسوء التغذية، ولنأخذ على سبيل المثال نقص البروتين والطاقة اللذان يؤديان إلى اعتلال الصحة واختلال السوائل وانخفاض مقاومة الجسم للأمراض المعدية؛ بسبب عدم كفاية الغذاء لتلبية احتياجات الجسم من هذه العناصر الغذائية.

فبينما يمكن أن يؤدي نقص فيتامين (أ) إلى تدني الرؤية الليلية والحول أو إلى فقدان البصر في الحالات الشديدة، نجد نقص اليود مسؤولاً عن إصابة الغدة الدرقية (تورم الغدة الدرقية) والتخلف العقلي واعتلال المخ لدى الأطفال وكذا عدم الإنجاب.

في حين يمكن لنقص الحديد التسبب بفقر الدم التغذوي ومشكلات في الحمل وضعف أو توقف النمو بالنسبة للأطفال وانخفاض المقاومة للأمراض المعدية - فضلاً - عن الإعاقة العقلية وتأثيراته السلبية على النمو الحركي على المدى الطويل.

2 - المجاعات، حيث تشكل إحدى صور سوء التغذية. 

3 - سوء الهضم أو الامتصاص لأحد العناصر الغذائية في الغذاء أو أكثر؛ مع أن الطعام المتناول متكاملاً لا تنقصه هذه المكونات. 

4 - انحسار الرضاعة الطبيعية والفطام المبكر.

إن أعراض سوء التغذية - عموماً - تختلف تبعاً لنوع الاضطراب الذي يلحق بالإنسان، لكننا سنورد أعراضه العامة وأهمها:(الإرهاق - الدوار - نقص الوزن - تناقص الاستجابة المناعية لجسم الإنسان - تلبك الهضم وانبعاث الغازات - الاكتئاب - الإسهال - الجفاف).

وإذا ما ترك سوء التغذية من دون علاج، فسيؤدي بالطبع إلى تغير في هيكل الجسم ووظائفه (البيو كيميائية) كالاضطرابات المتصلة بالدم المتمثلة بالنزيف.

وفي مراحل متقدمة لسوء التغذية يصبح الجلد جافاً وتتساقط الأسنان وتتورم اللثة وتنزف، ويصبح الشعر جافاً ومتقصفاً ومن ثم يتساقط. 

كما تتقعر الأظافر وتصبح هشة ويضعف النظر وتتأثر العظام وتتألم المفاصل.

وتعتمد الاختبارات والفحوصات التي تجرى لاكتشاف سوء التغذية على الاضطراب المتصل بها، إلا أن معظمها متصلاً بتقييم الشخص من الناحية الغذائية وبواسطة اختبارات الدم.

أما معالجة سوء التغذية فغالباً ما تتم عن طريق إمداد الجسم بالمواد الغذائية التي تنقصه وعلاج الأعراض، وكذا علاج أي اضطرابات غير صحية تنشأ عن سوء التغذية. 

بينما إذا لم يعالج سوء التغذية فمن الممكن أن يؤدي إلى إعاقة عقلية أو جسدية أو مرض عقلي أو جسدي يقود - أحياناً - إلى الوفاة.

ومما لا شك فيه أن للتغذية الأثر الأكبر في نمو الفرد؛ ليس منذ ولادته فحسب، بل تتعدى ذلك لتشمل بدايات تكون الجنين في بطن أمه، فالمرأة الحامل إذا ما عانت نقصاً في نوعية الغذاء الذي تتناوله؛ فإن لهذا الأمر الأثر البالغ والخطير على حياة الطفل وطريقة نموه.

وسنتحدث في إطار سوء التغذية عن الجزئية المتعلقة بالنساء الحوامل والمرضعات، كون قسم منهن في مجتمعنا عرضة لهذه المشكلة، وقسم آخر يعانينها بالفعل، ولا أرى ضرورة لتسليط الضوء في هذا الإطار على كل أسباب سوء التغذية على اتساعها؛ إنما يكفي تناول 

سببين فقط من الأسباب الشائعة: الأول عوز الحديد (فقر الدم) وهو الأوسع انتشاراً، وترجع أسبابه إلى:

- عدم تناول الأغذية الغنية بعنصر الحديد، وكذلك الغنية بفيتامين(ج) الذي يساعد على امتصاص الحديد.

- سوء امتصاص الحديد بسبب شرب الشاي أثناء الأكل أو عقبه مباشرة. 

- الجهل بأسس التغذية السليمة. 

- الإصابة ببعض الطفيليات. 

ولدى من يعاني عوز الحديد وفقر الدم الناتج عنه؛ تبدو عليه أعراض وعلامات واضحة، مثل(شحوب الجلد والغشاء المخاطي للفم والعينين وتحت الأظافر - حدوث تغيرات في اللسان والفم وأطراف الأصابع - ازدياد ضربات القلب - تورم القدمين - زيادة احتمال حدوث العدوى).

وتتم الوقاية من عوز الحديد من خلال تناول الأغذية الغنية بعنصر الحديد التي نحصل عليها من مصادر حيوانية مثل: (اللحوم الحمراء - الكبد - صفار البيض)، وكذلك من مصادر نباتية: (كالخضراوات الورقية الداكنة اللون - الفول - العدس - الحلبة - التمر - الدقيق المدعم بالحديد). 

نأتي إلى سببٍ آخر من أسباب سوء التغذية وهو نقص اليود: ذلك العنصر الضروري لجسم الإنسان والحيوان والذي تحتاجه الغدة الدرقية للإنسان لإنتاج هرمون (الثيروكسين) الضروري والأساسي لنمو وتطور الدماغ والجهاز الهضمي.

ونقص اليود في الجسم مكمنه قلة هذا العنصر في الغذاء الذي نتناوله، حيث من المعلوم أن البحر الممول الوحيد للتربة بهذا العنصر الفريد والوفير في الأسماك والأطباق البحرية، الأمر الذي يؤدي إلى افتقار التربة في المناطق العالية لعنصر اليود بدرجة كبيرة، وبالتالي لا وجود له في الخضروات التي تزرع فيها.

وعوضاً عن هذا النقص، يجب تناول الأغذية التي تحتوي على هذا العنصر؛ مثل الأسماك والملح المضاف إليه اليود. 

وأهم ما يقود إليه نقص اليود من تأثيرات على الكبار: إسقاط الحمل، وفي المراحل المتأخرة لهذا النقص يؤدي إلى ظهور تضخم في الغدة الدرقية.

أما بالنسبة للأطفال فقد يقود إلى:(وفاة الطفل الرضيع - التخلف العقلي - قصر القامة - انخفاض مستوى الذكاء أو التخلف العقلي في أسوأ الأحوال).

بالتالي يمكن اللجوء إلى عددٍ من الإجراءات للوقاية من أجل الحد من هكذا مشكلة عبر تشجيع الأسر على استهلاك الملح المضاف إليه مادة اليود والتعرف ملياً على علامته المرسومة على كيس الملح وتناول الأسماك مرة إلى مرتين في الأسبوع .

وأوجه عناية صائمي شهر رمضان إلى أهمية الانتقاء الجيد للأغذية وإتباع الإرشادات الصحية والسليمة عند تحضير وطهي الأطعمة المختلفة ولدى تناولها؛ بالشكل الذي يحفظ لها مقوماتها وسلامتها وفوائدها الغذائية ويضمن انتفاع أفراد الأسرة منها، وكذلك أن يحرصوا على توازن الوجبات من خلال تناول العناصر الغذائية المتكاملة والعمل على ثبات السعرات الحرارية لديهم، لأن الجسم يحتاج لنفس

الحرارية موزعة على وجبتي الإفطار والسحور؛ من خلال:

- إعداد وجبات غذائية متوازنة تحتوي على نوع واحد أو أكثر من المجموعات الغذائية الثلاث المذكورة سلفاً.

- الطبخ بأقل كمية من الماء مع بقاء الوعاء مغطى والنار هادئة، وأن يكون إضافة الملح عند نهاية الطبخ.

- استعمال مرق الطبخ وعدم التخلص منه.

- الإكثار من تناول الخضراوات والفواكه الغنية بالألياف التي تقيهم الكثير من الأمراض المتعلقة بالغذاء.

- عدم تقشير الخضراوات، وكذلك الفواكه ذات القشور غير السميكة - ما أمكن - للحفاظ على كامل عناصرها الغذائية المهمة والمفيدة للصحة.

- الإقلال من الأطعمة المالحة والمدخنة والمخللة، وكذا المقلية بالزيت لأكثر من مرة.

- تناول الأغذية الغنية بالكالسيوم، كالحليب ومنتجاته؛ لما من شأنه عند تناولها منذ الصغر العمل على الحماية من وهن العظام عند الكبر. 

- تناول الخبز الأسمر(خبز القمح مع النخالة)؛ لأنه غني بالفيتامينات والأملاح المعدنية والألياف، وذلك بدلاً من خبز الدقيق أو الروتى.

- تناول الأطعمة الغنية بفيتامين (ج)؛ مثل البرتقال والليمون والجوافة مع الأطعمة الأخرى الغنية بالحديد الذي يمتصه الجسم ويحميه من الإصابة بفقر الدم (الأنيميا).

- تناول منتجات الحبوب مع البقوليات، كالفول أو الفاصوليا أو العدس؛ لرفع القيمة الغذائية لبروتينات الحبوب والبقوليات معاً ولجعلها قريبة من البروتينات الحيوانية في قيمتها.

- تجنب تكرار تسخين الأطعمة.

- تجنب شرب الشاي أثناء أو بعد تناول الطعام - مباشرة - لكي لا يعرقل امتصاص الجسم لعنصر الحديد من الغذاء بما يحد من الإصابة بفقر الدم (الأنيميا)، علاوة على أن الإكثار من شربه يعد مدراً للبول ويؤدي إلى خسارة الأملاح المعدنية الموجودة بالجسم.

- الابتعاد عن التدخين.

وأخيراً، يجب تناول الأغذية المفيدة من الأنواع الطازجة الغنية في مكوناتها اللازمة للجسم، وبالمقابل تلافي الأطعمة المحفوظة أو المعلبة.
 
شرب أكبر قدر من الماء.. فوائده لا تحصى
 




 
أبحاث كثيرة تجرى على الماء، فهو المكون الرئيسي للجسم ولولاه ما كان لنا وجود.. وتقول بث ريدون مديرة معهد التغذية التكاملية بإحدى الجامعات أن الماء يقود الأداء الرئيسي للجسد، وأن كافة أنظمة الجسد في حاجة إلى المياه للقيام بعملها على وجه مناسب وبدونه لا يمكن 90 % من كافة التفاعلات الكيميائية في الجسم.

وتقول إن شرب المياه بكميات كافية طوال يوم من الضغوط سيؤدي إلى تخفيفها بما في ذلك الأعراض المتزامنة معها مثل الصداع وتوتر العضلات وتشوش التفكير وتراجع القوى الحيوية. هذا لأن الضغوط تؤثر على كافة أجهزة الجسم الأساسية. وإذا كان جسمك خاليًا من الماء فستكون العواقب كبيرة.

ولأن نصف وزن الإنسان من الماء، فإن انخفاض نسبته في الجسم بحوالي 2 % فقط عن معدلها الطبيعي يمكن أن يكون له تأثير كبير على مستويات الطاقة والوظائف الإدراكية.

والنصيحة التي يجب أن تحفظها وتحافظ عليها هي ضرورة شرب ثمانية أكواب من الماء يوميًا وهي قاعدة عامة جيدة ولكن ريدون تقول إن هذه الكمية ربما لا تكون مناسبة لكل الناس لأن هناك متغيرات كبيرة. والكمية الصحيحة التي يجب أن تحافظ عليها تعتمد على عدة عوامل منها سنك ومستوى نشاطك ومستوى صحتك والأدوية التي تأخذها إضافة إلى حالة الطقس. ولذلك فلا أحد يعلم إذا كان يشرب كمية الماء اللازمة لجسده، وبناء عليه يجب على أي شخص أن يشرب كلما شعر بالعطش وسيعرف أنه يسير على الطريق الصحيح إذا كان لون البول عاديًا مثل لون القش.

كما أظهرت دراسة أجريت عام 2012 للبالغين من 55 إلى 75 عامًا أن شرب كوبين من الماء قبل الوجبات يؤدي إلى خفض أربعة أرطال من الوزن خلال 12 أسبوعًا. وكانت هذه النتيجة أفضل من مجموعة استخدمت نظام التحكم وكانت تأكل نفس وجبة الحمية ولكنها لم تشرب الماء قبل الوجبات.

ويقول الباحثون في فيرجينيا إن الماء يسد الجوع ولذلك فإنك تشعر بالشبع وتأكل أقل. وقد وجدت دراسة سابقة أن من يشربون الماء قبل الوجبات يستهلكون حوالي 75 % من السعرات الحرارية ويمكنك أن تفعل ذلك مرتين في اليوم لمدة عام وسوف تفقد حوالي 14 رطلاً.

ولكي تشرب الماء بكميات كبيرة، حاول أن يكون مذاقه متنوعًا من أجل التغيير. وحاول أن تضع بعض الفواكه بعد تقطيعها قطعًا صغيرة واتركها بالمياه قليلاً ـ ليمون برتقال بطيخ وفراولة ـ كلها ستكون جيدة. أو يمكنك وضع عبوة شاي أخضر في بعض المياه دون غليها لتحسين طعمها.

وعملية الترطيب التي تحدث بالجسم بعد الشرب تحافظ على الأغشية المخاطية في قمة الكفاءة ـ فهي البوابة إلى النظام الدفاعي الذي يساعدك على التخلص من الجراثيم إلى تسبب البرد والإنفلونزا.

 
الهاتف أداة ممتازة لمزج لقطات الفيديو الجماعية
تطبيق متطور لتحرير الصور ودمجها من مختلف مصادرها


لندن: «الشرق الأوسط» 
تطبيق «فايكلون» Vyclone يحول الهاتف إلى جهاز أوتوماتيكي لتحرير الفيديو ومزجه في وقت واحد، ومن زوايا متعددة. وإن كان التقاط صور فيديو لحفلة غنائية، أو مباراة لكرة القدم عن طريق الهاتف الذكي، وتحميله على «يوتيوب»، هو عملية سهلة، فإن العثور على الفيديوهات الأخرى الملتقطة من قبل زملائك المتفرجين في الوقت ذاته، ودمجها سوية في شريط واحد، هما عملية أصعب بكثير.
بيد أن التطبيق الجديد هذا يبشر بالقيام بهذا العمل رغم مشقته. فقد جرى تطويره من قبل جو سامنر ودايفيد كينغ لاسمان، ويمكن استخدامه لكافة أنواع الأمور، ابتداء من تسجيل الحفلات الموسيقية والأعراس، إلى الأفلام القصيرة والأغراض الصحافية المتعلقة بالمواطنين. ويقول المطوران سامنر ولاسمان إنهما لا يحاولان منافسة عدد وأدوات التحرير الخاصة بالمحترفين، بل يريان في التطبيق أداة يمكن للجميع استخدامها على وجه السرعة. «فللكل لحظاته الخاصة النادرة بغض النظر عن الخبرة والقدرة»، وفقا إلى لاسمان.
* مزج صور الفيديو 
* وبينما الكثيرون منا يحملون هواتفهم الذكية معهم أينما ذهبوا وتوجهوا، يحاول تطبيق «فايكلون»، والعدد المتزايد من التطبيقات الأخرى الجوالة، فرض نوع من التطبيق العملي على مهمة الهاتف الذكي، وهو التطبيق الذي كان حتى وقت قريب محصورا بجهاز الكومبيوتر.
وكان سامنر وأحد المطربين ومؤلفي الأغاني قد جاءا على هذه الفكرة بينما كان يجولان ضمن أعضاء فريق «فيكشن بلاين» الغنائي. ولاحظ أثناء الحفل أن غالبية الحضور كانوا يقضون جل وقتهم في تسجيل حفلاته عبر هواتفهم الجوالة، وبالتالي نشر الفيديوهات على «يوتيوب». وفكر سامنر أنه لا بد من طريقة أبسط لوصل كل الهواتف في الحفل، ومن ثم إنتاج تجميع أوتوماتيكي لكافة الفيديوهات المختلفة التي التقطت في وقت واحد.
وشرع سامنر بالعمل مع كينغ لاسمان، أحد أصحاب المشاريع التقنية، على برنامج يمكنه بسرعة تحليل ومعالجة ومزج الفيديوهات المسجلة من قبل الأشخاص الموجودين في الحفل. وفي شهر مايو (أيار) المنصرم أطلقا تطبيق «آي فون» المجاني هذا في بلدهما إنجلترا، كسوق تجريبية، قبل إطلاق البرنامج خارج البلاد خلال الصيف المقبل.
وعندما يقوم شخصان، أو أكثر، بتسجيل المشهد ذاته في وقت واحد، وتحميله باستخدام «فايكلون»، يقوم الأخير بتحديد متى جرى التقاط الفيديو ومكانه، باستخدام نظام «جي بي إس»، وبالتالي يجري تجميع اللقطات المناسبة أوتوماتيكيا في فيديو واحد، بحيث يكون الصوت ثابتا، لكن زوايا الكاميرات متغيرة.
والتطبيق هذا سهل الاستخدام، رغم أن النسخة التي جربتها ما تزال فيها مكامن خلل، بيد أن الملاحظ كان نقص السرعة التي غالبا ما كانت على شكل ثوان لدى الشروع بالتسجيل، مع بعض التقطع أثناء إعادة التشغيل، غير أن الفيديوهات كانت مثيرة للإعجاب.
ولتسجيل الفيديو يتوجب النقر على زر الكاميرا الأحمر على الشاشة الخاص بالتطبيق، الذي يقوم بفتح نافذة التسجيل مع لائحة قصيرة من المرشحات، التي يمكن استخدامها لتغيير منظر ما تقوم به. ويمكن التسجيل لمدة 60 ثانية، بحيث أن إخطارا قصيرا على الشاشة، يجيز لك التعرف على عدد الأشخاص الآخرين الذين يقومون بالتصوير أيضا في الجوار في الوقت ذاته. ويتيح البرنامج مزج لقطات أربعة أشخاص في وقت واحد كحد أقصى.
* رصد فيديو الآخرين 
* وحال الانتهاء من التصوير، يمكن تحميل الشريط، أو حفظه لتحميل لاحق. وبعد استخدام لتطبيق «فايكلون» عددا من المرات، يراود المرء إحساس بأن أحدهم يقاطع التسجيلات، أو يتدخل بها بعين المخرج، لأن المشهد كان يتغير من كاميرا إلى أخرى في الوقت المناسب. ويقول لاسمان إنه على الرغم من أن التطبيق يعمل بخوارزميات ذكية، فإن التقنية التي هي الآن قيد الاستخدام ما تزال خاما.
وإذا كنت غير راض بتدخلات «فايكلون»، يمكن إرشاد التطبيق لإنتاج نسخة أخرى، أو إنتاج مزيجك أنت، عن طريق عدد وأدوات التحرير البسيطة الموجودة على الشاشة.
وعلى غرار الكثير من تطبيقات الفيديو الاجتماعية الأخرى التي جاءت قبلا، يضم «فايكلون» العديد من علامات النقر التي تجيز لك الكشف على الفيديوهات الجديدة والشعبية من إنتاج الآخرين، والفيديوهات الملتقطة بقربك، والأخرى التي التقطتها وحررتها أنت، وأكثر من ذلك. وبمقدور المستخدمين أيضا إعادة مزج الفيديوهات التي قام بنشرها الآخرون والاطلاع على خريطة تبين أين التقطت.
ومستقبلا يقول سامنر في حديث نقلته مجلة «تكنولوجي ريفيو»: سيكون بالإمكان اختيار شريط من تصوير كاميرا الهاتف، ليقوم «فايكلون» بمطابقته مع شريط مشابه التقطه شخص آخر لدمج الاثنين معا. ويعمل التطبيق على تطوير خاصية أخرى تجيز للمستخدمين مزج لقطاتهم مع لقطات أشخاص آخرين محددين فقط، كما أن الشركة ستقوم بالنهاية بفرض رسوم على بعض المميزات المعينة، وفقا إلى لاسمان.

 
حسن الخليفة خبير الأعشاب
نوعية الأطعمة ليس لها أي علاقة بالإصابة بحب الشباب
قدم خبير الأعشاب الدكتور حسن خليفة نصائح مهمة للمصابين بحب الشباب وذلك بغسل الوجه عدة مرات يوميا بالماء الدافئ والصابون للمساعدة على إبقاء مسام الجلد مفتوحة إضافة الى الإقلاع عن الضغط على البترات وعصرها حيث يؤدي إلى إبقاء لون اسمر غامق مكان الإصابة مؤكدا بأنه لا توجد أي علاقة بين نوعية الطعام الذي يتناوله الشخص ووجود حب الشباب.
وأوضح الدكتور في كتابه الخاص بالوصفات المجربة بالأعشاب ان حوالي ثمانية من كل عشر أشخاص يظهر في وجههم حب الشباب في فترة المراهقة وقد يستمر لسنوات بعد مرحلة المراهقة وعندما يشاهد الشخص  على وجهه بترة كبيرة يجب ان يعلم بان الإصابة فيها شيء معتاد ولحسن الحظ ان هناك بعض الخطوات البسيطة يمكن ان تساعده للتقليل من أثارها.
وأضاف بان حب الشباب يظهر على المناطق المصابة مثل الوجه والجذع والذراعيين وهو خليط من أشكال عديدة كالرؤوس السوداء التي تظهر شكل نقاط سوداء وإذا تم الضغط عليها برزت على شكل دويدة بيضاء ونوع آخر اصغر يسمى الراس البيضاء موضحا بأنه في اغلب الأحيان تزول الإصابات بعد فترة تتراوح بين أيام وأسابيع ليظهر غيرها ويمر بنفس المراحل ويعقب زوال الإصابة البسيطة السطحية كالحبوب والبترات والإصابات الشديدة العميقة.
 طرق تستعمل لعلاج حب الشباب
الخس : يستخدم لعلاج حب الشباب كقناع عن طريق اخد بعض اوراق الخس الخضراء الطازجة ثم يضاف اليه قليل من الحليب والدسم ويغلى مع الحليب على نار هادئة لمدة دقيقة ويقطع الى اربع اقسام ثم يوضع على الوجه ككمادات تثبت على الوجه لمدة 20 الى 30 دقيقة ويحبذ ان يكون المريض مستلقيا على ظهره ووجهه للاعلى وبعدها يغسل الوجه والمكان المصاب بماء فاتر دون استخدام الصابون لكي تستفيد بشرة الوجه من زيت الخس الناتج من الغلي وبقايا اللبن الموجودة على الوجه.
الحبة السوداء +قشر الرمان +خل
 تستعمل خلطة من هذه المواد لعلاج حب الشباب وذلك بأخذ كميات متساوية من الحبة السوداء وقشر الرمان ثم يمزجا سويا ويضاف لهما ملعقة كبيرة من الخل ويوضع هذا الخليط على نار هادئ ،ثم تدهن حبوب الشباب بهذا المزيج وبعدها يغسل الوجه بماء بارد بعد ساعة وتكرر العملية يوميا ولمدة شهر حتى تزول الحبوب.
العلاج بالطعام 
ينصح بإتباع نظام غدائي مزيل للسموم لمدة ثلاثة أسابيع لانه  حسب الاطباء المختصين فان بعض الاشخاص يظهر عليهم حب الشباب بسبب حساسيتهم من بعض الأطعمة كالسكر والقمح والشيكولاتة وهي أطعمة تنتج عنها أحماض مهيجة في الجسم وبالتالي يجب تجنب بعض أنواع الجبن والمخبوزات والسكر وغير ذلك من الأطعمة التي تعزز نمو الخميرة في الجلد.
عوامل ظهور حب الشباب 
هناك عدة عوامل تتكامل وتؤدي الى ظهور حب الشباب أهمها :
العوامل الهرمونية :لقد ثبت علميا أن وجود غدد ذهنية نشيطة شرط أساسي لظهور حب الشباب الذي يصيب الغدد الذهنية النشيطة فقط.
العوامل الميكروبية :تعيش بعض الميكروبات بصفة طبيعية على سطح الجلد وفى فوهات الجريبات الشعرية الذهنية ،وهي تتعايش مع الإنسان ولا تسبب له متاعب في العادة ،ويعيش احد تلك الميكروبات داخل فوهة الغدة الذهنية ويتكاثر مع زيادة الإفرازات الذهنية ،وينتج ذلك الميكروب عند تكاثره مواد التهابية من الجريبة فتسبب التهابات حولها العوامل الوراثية :لوحظ في الكثير من الحالات ان المصاب بحب الشباب ينحدر من ابوين كان قد أصيب احدهما او كلاهما بالمرض ،كما لوحظ وجود استعداد خاص للإصابة بالمرض لدى بعض الأسر.
العوامل الغذائية: لم يثبث وجود علاقة بين الإكثار من تناول المواد الذهنية والمأكولات الدسمة والشيكولاطة وظهور أو زيادة حب الشباب كما كان يعتقد في الماضي لذلك لاداعي لامتناع مرضى حب الشباب عن تناول تلك الأصناف.

 


استمرار التباين في الوضع الرقمي في المغرب



Top of Form

السبت, 13 أكتوبر 2012 12:26
 -- نوفل الشرقاوي - الرباط || خلصت دراسة أجريت مؤخرا إلى أنه رغم الجهود التي تبذلها الحكومة لتضييق الفجوة الرقمية في المغرب، فإن التباينات في الحصول على تكنولوجيا المعلومات في المملكة لا تزال قائمة.
ووفقا لأول تقرير من نوعه صدر يوم الإثنين 2 أكتوبر عن مؤسسة المجتمع المفتوح الأمريكية بالتعاون مع المعهد العالي للإدارة فإن "الحصول على الإنترنت لا يزال محصورا على المناطق الحضرية والفئات المتعلمة في المدن".
وقالت المنظمة غير الحكومية التي تتخذ من مدينة نيويورك مقرا لها خلال ندوة عقدت بالرباط إن صانعي القرار أصبحوا يدركون الآن هذه الفجوة الرقمية ويرون أن النفاذ الكامل للعالم الرقمي هو الهدف الذي تعمل الدولة على تحقيقه.
وفي هذا السياق أطلقت الوكالة الوطنية لتنظيم الاتصالات برنامجا إستراتيجيا أسمته "المغرب الرقمي 2013" لتوسيع نطاق الحصول على تكنولوجيا المعلومات الحديثة. كما تعمل الحكومة على إدخال تكنولوجيا المعلومات إلى نظام التعليم.
ومع ذلك فإن التقرير يرى أن "المغرب لم ينضم بعد إلى عصر الرقمنة، حيث الحصول على الاتصالات الرقمية لم يكن سوى جزئيا".
وخلص التقرير إلى أن "معظم المنازل غير مجهزة للنفاذ إلى المحتوى الذي يوفره الإعلام الرقمي، فيما لا تزال الدولة تحتكر ملكية وسائل الإعلام وتسيطر على الإذاعة والتلفزيون ومنصاتها الرقمية. ولا زالت الدولة تمارس نفوذا ملحوظا على صحف الأحزاب السياسية وتمتلك ترسانة قانونية واقتصادية للسيطرة على المنافسة وإدارتها".
ووفقا لإدريس كسيكس مدير مركز الأبحاث التابع للمعهد العالي للإدارة فهذه هي المرة الأولى التي تجري فيها منظمة دولية هذا النوع من الدراسات في المملكة. وقال "لقد تم تقديم التقرير والتوصيات بعد سنة من البحث الذي أجراه إثنان من الباحثين المغاربة، وبعد شهرين من تنظيمنا لورشة عمل حضرها فاعلون دستوريون بهدف تنقيح التوصيات".
وأضاف "إن التقرير لم يصدر بعد في شكله النهائي ولكنه مشروع يمهد لمرحلة جديدة هدفها جعل مجال البحث منفعة عامة ومنفعة تدخل في إطار السياسات العامة ".
وقال ماريوس دراكومير المدير الرئيسي لقسم سياسات الإعلام بمؤسسة المجتمع المفتوح "إن الهدف من هذا المشروع هو قياس تأثير الإعلام الرقمي على بعض المجالات التي تهتم بها مؤسستنا، كالإعلام العمومي والتشريع والتنظيم".
وأضاف قائلا "إن كل التقارير التي أعددناها تتضمن مجموعة من التوصيات، ونعتبر أن بداية المشروع تنطلق من وضع تلك التوصيات حيز التنفيذ ونرغب في إلقاء الضوء عليها بالتعاون مع شركائنا المحليين".
وتطرق التقرير إلى عدة جوانب للإعلام كاستخدام وسائل الإعلام الرقمي وعلاقة وسائل الإعلام الرقمي بالمجتمع وبالصحافة وبالتكنولوجيا، بالإضافة إلى الشركات الرقمية والسياسات والقوانين والضوابط التي تخص ذلك المجال بالمغرب.
ومن بين التوصيات التي جاءت في التقرير هناك ضرورة إعادة النظر في قانون الصحافة وإلغاء العقوبات السالبة للحرية المرتبطة بالصحافة. ويرى التقرير أنه أصبح لزاما إعادة النظر في نطاقات العمل التي توفرها الأطر القانونية أمام الكم الهائل من المعلومات المتوفرة والوصول غير المقيد إليها.
كما طالبت الدراسة بخلق تعاون بين المعهد العالي للإعلام و الاتصال و الهيئة العليا للاتصال السمعي البصري ومختلف المنظمات الوطنية والدولية بهدف إطلاق برامج تبادل الخبرات بين الصحافيين المغاربة و الخبراء الدوليين.
وخلصت الدراسة إلى ضرورة أن تعترف الحكومة بشرعية الصحافة الرقمية وتمكين الصحافيين الرقميين من الحصول على الموارد المالية والمزايا التي تسهل عملهم.

 

الكاميرات الرقمية.. أيها تختار؟ 

05-04-2012 01:23 PM    ضوء
بات التصوير الرقمي أسهل من أي وقت مضى، خاصة مع انتشار الهواتف الذكية ذات الكاميرات المدمجة التي توفر جودة تصوير مقبولة، لكن عندما يحين الأوان لشراء كاميرا مستقلة توفر جودة أعلى، سنفاجأ بوجود أصناف عديدة في متجر الكاميرات بعضها يعرف باسم الكاميرات الرقمية المدمجة، وبعضها الآخر يشار إليه بكاميرات "دي إس إل آر" (DSLR) فأي الصنفين نختار؟

بغض النظر عن ماركة الكاميرات الرقمية المدمجة أو جودتها فهي جميعها تمتلك عدسات مدمجة لا يمكن نزعها أو استبدالها، كما أنها تحتوي على شاشة معاينة ملونة لرؤية المشهد المراد تصويره، ويبقى الاختلاف في الخيارات التي تتيحها هذه الكاميرات للمستخدم وما توفره الشركة المصنعة من مزايا قد ترفع جودة التصوير.

والكاميرات المدمجة هي أكثر أنواع الكاميرات شيوعا بين المستهلكين بسبب رخص ثمنها وتعدد أشكالها والمزايا العديدة التي تقدمها للمصور، أما أكبر الأسباب وراء شيوعها فهو سهولة استخدامها لدرجة أنها تسمى أحيانا كاميرات "صوب وصور" (Point and Shoot).

لكن لهذا الصنف من الكاميرات عدة عيوب، أبرزها محدودية التحكم في الكاميرا وصعوبة الوصول للتحكم الكامل في الأنواع التي توفر تلك الميزة منها، إضافة إلى عدم القدرة على استبدال العدسة لأنها جزء من الكاميرا.

ومن عيوبها كذلك صغر شريحة المستشعر (Sensor) مقارنة مع كاميرات دي إس إل آر، مما يعني ظهور نوع من التشويش في المشاهد منخفضة الإضاءة، وكذلك عدم توفر فتحة نظر (View Finder) في أكثر هذه الكاميرات، ويؤدي فقدان هذه الميزة إلى صعوبة ضبط الصورة المناسبة تحت ضوء الشمس المباشر.
وتتنافس الشركات في إظهار مقدار الميغابكسل الذي تتمتع به كل كاميرا كدليل على جودة صورها، رغم أن الميغابكسل لا يعني بالضرورة صورة أكثر وضوحا لأن صغر حجم المستشعر بالكاميرات المدمجة يؤدي -نتيجة حشر كمٍّ كبير من البكسلات عليه للحصول على ميغابكسل أكبر- إلى أن يفقد هذا البكسل قدرته على إيفاء النقطة التي يمثلها من الصورة حقها من الوضوح.

في المقابل هناك كاميرات دي إس إل آر (DSLR) وهي اختصار لجملة "كاميرا رقمية ذات عدسة أحادية عاكسة"، فهي تستعمل عدسة وحيدة تمر منها الصورة إلى فتحة النظر، أي أنها تسمح برؤية الهدف من خلال عدسة التصوير الرئيسية، فما تراه في فتحة النظر هو تماما ما تراه العدسة.
وهي تعكس الصورة عن مرآة، ثم عن مرآة أخرى "موشور"، فأثناء التصوير عندما يضغط المصور على زر المغلاق (Shutter) فإن الأشعة تنعكس من المرايا لحساس الضوء، وفي هذه المرحلة تحديدا (أي عند الضغط على زر التصوير) يحتجب هدف التصوير عن المصور لأن المرآة ترتفع بحركة ميكانيكة، وهذه الحركة تسبب اهتزازا في الكاميرا، بينما لا توجد هذه الميكانيكية في الكاميرات المدمجة.

إن أهم ما يميز هذه الكاميرات هو القدرة على تغيير عدساتها، فهي لا تحصر المستخدم بعدسة واحدة لكل شيء بل تمكنه من استخدام العدسة المناسبة للغرض المناسب، كما تتميز بكبر شريحة المستشعر التي تزيد عن مثيلاتها في الكاميرات المدمجة بنحو عشرين ضعفا في المعتاد، الأمر الذي يقلل التشويش في الظلال أو عند التصوير في الإضاءة الخافتة ويزيد من جودة الصورة حتى مع كون الميغابكسل أحيانا أقل منه مقارنة مع بعض الكاميرات المدمجة.

وفي حالة كاميرات دي إس إل آر فإن على المستخدم أن يدرك أنه لا يشتري كاميرا بل نظاما متكاملا هو الكاميرا والعدسة التي تلعب دورا مهما في أداء الكاميرا وما يمكنها تصويره، لهذا فإن قرار شراء كاميرات دي إس إل آر يعتبر استثمارا طويل المدى ومكلفا بعض الشيء نظرا لارتفاع أثمان عدسات هذه الكاميرات الذي قد يفوق ثمن الكاميرا ذاتها بكثير.

وارتفاع ثمن هذه الكاميرات يعد من أبرز عيوبها إضافة إلى صعوبة استخدامها نسبيا وكبر حجمها وثقل وزنها الذي قد يصل في بعض الأحيان إلى عدة كيلوغرامات، ويعود ذلك إلى أن وزن كثير من العدسات عالية الجودة قد يتجاوز الكيلوغرام مما يجعلها خيارا غير محبب عند السفر.

ومما تجدر الإشارة إليه أن هناك مصطلحات كثيرة تلعب دورا في خيار شراء الكاميرا، مثل التقريب البصري، ومعدل الأيزو، ومقدار الميغابكسل، رغم أنه كما قلنا ليس مقياسا لجودة الصورة، وسيأتي تفصيل هذه المصطلحات في تقارير أخرى.

 
فيتامين ب يمنع تدهور أداء الذاكرة عند المصابين بمرض الزهايمر



 
 ربطت دراسة سويسرية حديثة بين سكن الأفراد قرب خطوط الضغط العالي، وارتفاع مخاطر إصابتهم بمرض الزهايمر في المستقبل.
وكان باحثون من معهد الطب الوقائي والاجتماعي في جامعة بيرن السويسرية، أعدوا دراسة لرصد تأثيرات حقول الطاقة الكهرومغناطسية، الصادرة عن خطوط  الضغط العالي، على صحة الأفراد، من جهة زيادة مخاطر الإصابة بأمراض الضمور العصبي مثل مرض الزهايمر، الشلل الرعاشي، وغيرها.
واستعان الباحثون ببيانات احصائية  ُجمعت عن 4.7 مليون شخص في سويسرا.
كما تضمنت الدراسة البحث في حالات الوفيات، التي وقعت خلال الفترة ما بين العام 2000 والعام 2005.
وتشير نتائج الدراسة إلى أن الأشخاص الذين يقطنون في أماكن قريبة من خطوط الضغط العالي، ضمن مسافة خمسين متراً، ولمدة تزيد عن عشر سنوات، ترتفع لديهم مخاطر الإصابة بمرض الزهايمر، بسبب ما تصدره تلك الأجهزة من أمواج كهرومغناطيسية.
كما أظهرت النتائج ارتفاع مخاطر الإصابة بهذا النوع من أمراض الخرف، عند من يسكن قرب تلك الخطوط، وبمقدار يصل إلى الضعف عقب مرور خمسة عشر عاماً.
مبينة أن هؤلاء الأفراد يكونون أكثر عرضة للموت الناجم عن الإصابة بمرض الزهايمر، بدلاً من الخرف المرتبط بالشيخوخة.
وعلى الرغم مما توصلت إليه الدراسة من ربط بين مرض الزهايمر والسكنى في تلك الأماكن، إلا أن الباحثين يجدون أنها لم تنجح في تأسيس علاقة سببية تفسر هذا الارتباط.
 كما لم تتمكن من الإشارة إلى وجود ارتباط بين التعرض لحقول الطاقة الكهرومغناطيسية، الصادرةعن خطوط الضغط العالي، وزيادة احتمالية إصابة الفرد بأمراض الضمور العصبي الأخرى كالشلل الرعاشي أو ما يعرف بمرض الباركنسون وفقاً لما أوضحوا. 
وفي السياق نفسه فيتامين ب3 قد يمنع “تدهور” الذاكرة عند المصابين بالزهايمر
وفي نفس الموضوع كشفت دراسة علمية اخري ,نُشرت مؤخراً عن دور أحد أنواع مجموعة فيتامين ب، في منع تدهور أداء  الذاكرة عند الأفراد المصابين بمرض الزهايمر.
وتشير نتائج الدراسة التي نُشرت في “دورية علوم الأعصاب”، الصادرة في الخامس من شهر (نوفمبر) الماضي ، إلى أنّ فيتامين ب3، أو ما يسمى نيكوتنيامايد، كان له تأثير كبير على الخلايا العصبية عند الفئران التي أصيبت بمرض الزهايمر، حيث ساهم في خفض مستويات أحد البروتينات التي تتسبب بظهور تغيرات باثولوجية دماغية مرتبطة بالخرف، علاوة على مساعدته في المحافظة على الخلايا العصبية حية، ليمنع ذلك معاناة المصاب من أعراض المرض.
وبحسب ما أوضح الباحثون؛ يعتبر فيتامين ب3 أو نيكوتينامايد من الفيتامينات الذائبة في الماء، وهو ينتمي إلى مجموعة مركبات تسمى مثبطات HDAC ، كانت أظهرت قدرتها، من خلال تجارب مخبرية أجريت على نماذج من القوارض؛ على حماية خلايا الجهاز العصبي عند المصابين بأمراض عصبية كالشلل الرعاشي، ومرض هنتينغتون.
وطبقاً للنتائج؛ تبيّن أنّ فيتامين ب3 كان له دور في خفض مستويات بروتين تاو، الذي يتسبب بظهور أحد أنواع التغيّرات الباثولوجية، التي تطال النسيج الدماغي لمريض الزهايمر، إلاّ أنّ هذا الفيتامين لم يؤثر في بروتين بيتا أمايلويد، حيث يتراكم على شكل لطخات تنتشر في أنسجة الدماغ عند المريض.  
كما عمل فيتامين ب3 على تقوية دعامات تتواجد في الخلايا العصبية، ليساعد ذلك في الحفاظ على تلك الخلايا، ومنع موتها الذي قد يؤدي إلى معاناة الفرد من الخرف، وفقاً للدراسة.
من جانب آخر؛ أشارت نتائج الدراسة إلى أنّ هذا النوع من الفيتامينات، قد يسهم في تحسين القدرات الإدراكية عند الأفراد الأصحاء، الذين لا يعانون من هذا المرض. فقد أوضح البروفيسور فرانك لافيرلا، وهو مختص بعلم بيولوجيا الأعصاب والسلوك من جامعة كاليفورنيا-إيرفين، وعضو فريق الدراسة، أنّ النتائج أشارت إلى أنّ التأثير الإيجابي لفيتامين ب3، لم يقتصر على الحالات المصابة بمرض الزهايمر، بل امتد ليشمل الأفراد الطبيعيين، حيث عمل على تحسين أداء الذاكرة عندهم.
 
 

 
عشر نصائح لحماية الكمبيوتر


نيويورك - د ب أ - باتت الهجمات فيروسية والاختراقات  الأمنية لأجهزة الكمبيوتر أمرا شائعا هذه الأيام ، ومن ثم فإن حماية  جهازك الشخصي صارت من الأهمية بمكان.

فعندما يتصل المستخدمون بشبكة الإنترنت ، تزداد فرص إصابة أجهزتهم.  وبدون علم المستخدم ، ربما يتمكن قراصنة الإنترنت من الحصول على معلومات  مهمة من جهازه ، حسبما ذكر موقع "انترناشيونال بيزنس تايمز" الإلكتروني  الأمريكي.

وفيما يلي أهم عشر نصائح لحماية جهاز الكمبيوتر:

- تنصيب برنامج مناسب لمكافحة الفيروسات:
فهذا البرنامج يشكل أحد أهم الدفاعات اللازمة لحماية جهازك الشخصي من  الفيروسات ، بما في ذلك الفيروسات الدودية (وورم) وأحصنة طروادة  (تروجان). وينصح المستخدمون بتنصيب برنامج مناسب لمكافحة الفيروسات على  الجهاز ، حيث أن هناك العديد من البرامج المجانية إلى جانب البرامج  المدفوعة المتوافرة في السوق. ومن بين هذه البرامج "ايه.في.جي"  و"كاسبرسكاي" و"مكافي" و"اف-سيكيور". ويمكن أن يؤدي برنامج مكافحة  الفيروسات إلى تبطيء جهازك ، لكنه يمثل أول خطوة نحو حماية الجهاز ،  سواء من الفيروسات أو المرفقات المصابة في الرسائل الإلكترونية.

- تنصيب برنامج  جدار الحماية "جدار النار"  (فايروول):
تهدف برامج الحماية من الاختراقات وهجمات قراصنة الإنترنت (هاكرز) ،  والتي تعرف باسم برامج الجدار الناري " برنامج الحماية "(فايروول) ، إلى  التحكم في حركة مرور البيانات عبر الشبكة ، حيث تقوم بفحص حزم البيانات  التي تمر عبر الشبكة والاختيار بين السماح لهذه الحزم بالمرور إلى جهاز  الكمبيوتر أو لا. وبدون هذا البرنامج ، يمكن للهاكرز بسهولة سرقة كافة  المعلومات السرية المخزنة على الجهاز ، أو قد يلحقون أضرارا بنظامك.

- تحديث الجهاز أولا بأول: 
من الأفضل أن تقوم بتحديث جهازك أولا بأول. وبصورة عامة ، تتضمن  التحديثات الرسمية بعض التحسينات ، مثل تعزيز الأمن وتحسين الأداء.  علاوة على ذلك ، يساعد التحديث الجهاز على العمل بسلاسة.

- توخي الحذر عند فتح المرفقات في الرسائل الإلكترونية:
يجب عليك توخي الحذر عند فتح المرفقات التي تحتويها الرسائل الإلكترونية  على جهازك الشخصي ، خاصة عندما تصل إليك المرفقات في صندوق الوارد  ببريدك الإلكتروني داخل رسائل مجهولة المصدر. ويفضل الكشف على مرفقات  الرسائل الإلكترونية عن طريق برامج الحماية قبل فتحها.

- عدم تحميل ملفات من مواقع إلكترونية غير موثوق بها:
كن حذرا عند تحميل برامج أو ملفات من مواقع إلكترونية غير معروفة. ففي  بعض الحالات ، قد تحتوي هذه الملفات على فيروسات أو ملفات تجسس ، وربما  تتسلل إلى جهازك دون علمك.

- إزالة الملفات المؤقتة:
في كل مرة تتصفح فيها الإنترنت ، يعمل جهاز الكمبيوتر على تخزين معلومات  التصفح لزيادة السرعة. فعلى سبيل المثال ، يتم تخزين المعلومات عندما  تتقدم بطلب شراء عبر الإنترنت أو تستخدم بعض الخدمات المصرفية على  الشبكة المعلوماتية. ولكنك  لا تدري عندما تتعرض بياناتك لهجوم فيروسي  أو اختراق من القراصنة " الهاكرز ". حينئذ ، قد تفقد معلومات سرية إذا  لم تتخذ الإجراءات السليمة لحماية جهازك.

- استخدام متصفح آمن للإنترنت:
يجب على المستخدمين اختيار متصفح آمن للانترنت. وأظهرت دراسة أجرتها  شركة "أكيوفنت" الاستشارية مؤخرا أن برنامج "جوجل كروم" هو المصنف كأكثر  برامج التصفح أمنا ، وفقا لشركة "زون آلارم" الشهيرة المتخصصة في  الحماية. ويتميز المتصفح الآمن بتوفير حماية أكبر للخصوصية ، وأدوات  لمكافحة ملفات التجسس تتيح الاتصال الآمن بالشبكة العنكبوتية.

- استخدام كلمة مرور معقدة:
من أجل حماية البيانات ، ينبغي إنشاء كلمة مرور طويلة ومعقدة والاحتفاظ  بها في مكان آمن ، مما يجعل من المستحيل على القراصنة سرقتها.

- تنصيب برنامج مضاد للملفات الخبيثة:
ينصح المستخدمون بتنصيب برنامج لمكافحة الملفات الخبيثة يفحص جهاز  الكمبيوتر الشخصي ويكشف عن أى حالات تسلل ويساعد على إزالة هذا النوع من  الملفات.

- تشفير جهاز "الراوتر":
من الضروري تشفير جهاز "الراوتر" ، حتى لا يسهل على أي قرصان من قراصنة  الإنترنت الدخول إلى شبكتك ، أو ربما سرقة المعلومات المخزنة على جهازك.

 
أحياء بحرية حرارتها 380 درجة وتذيب الرصاص بجسدها 


اكتشف فريق من العلماء أجناساً وأصنافاً جديدة من الحيوانات البحرية على عمق 2400 متر تحت المياه بالقرب من شواطئ قارة انتراكتيكا الجنوبية، يتم تصويرها لأول مرة منذ بدء الخليقة.
وكانت مجموعة من العلماء البريطانيين تقوم برحلات استكشافية في المنطقة الجليدية عندما اكتشفت أصنافاً جديدة من الأخطبوط والسلطعون ونجمات البحر، لم يعرفها الإنسان من قبل.
وتوجد هذه الحيوانات والنباتات فوق براكين حية تحت الماء، تطلق موجات حرارية ودخاناً أسود بين الفينة والأخرى، قد تصل حرارتها لنحو 380 مئوية، أي ما يكفي لتذويب مادة الرصاص.
وتعيش هذه الحيوانات بعتمة كلية، نظراً لعدم وصول أشعة الشمس إلى هذا العمق، وهي تستمد طاقتها من تفكيك المواد الكيماوية الصادرة عن ما ينفثه البركان.
وقال الباحثون من جامعتي "اوكسفورد" و"ساوث آمبتون" إن دراسة هذه الحيوانات سيساعد على فهم أصل الحياة البشرية وإمكانية وجودها في كواكب أخرى من الكون.
وكان من أكثر الحيوانات وجوداً السلطعون بطول 16 سنتمترا، الذي يوجد بشكل مكثف؛ إذ يعيش نحو 600 حيوان في رقعة واحدة، ويتميز هذا السلطعون بوجود بعض الشعيرات أسفل جسمه، التي يعتقد الباحثون أنها طريقته البيولوجية لنمو الباكتيريا من أجل أكلها لاحقا.
كما اكتشف العلماء أخطبوطا من جنس جديد، بالإضافة إلى سمكة نجمة مكونة من 7 أيدي، وحلزونات، وأصناف أخرى ما زالت قيد الدرس.
وتم اكتشاف هذه الحيوانات عبر استخدام آلة متحركة بحجم سيارة نقل صغيرة لاستكشاف الأعماق بدرجات حرارة باردة جدا وبكاميرات مشعة نظرا لغياب الضوء.
وتحدى العلماء الظروف المناخية الصعبة من أمواج المحيط العالية وجبال الجليد في رحلة بحثية استمرت نحو 8 أسابيع لاستكشاف أعماق البحار.
وقال قائد البعثة لصحيفة "دايلي ميل" إنهم اكتشفوا أصنافاً لم يعرفها البشر من قبل على سطح الكرة الأرضية، وتوقع اكتشاف المزيد من الأجناس بعد استكمال تحليل النتائج.
ولفت إلى أن بعض السلاطع كانت تملك علامات حروق نظرا لاقترابها جدا من فوهات البركان في أثناء إطلاقه الدخان الحار،
ومن المتوقع أن يتم نشر تفاصيل الدراسة والستكشاف الجديد في دورية بيولوجية قريباً. 
 
لم تقل سخونة الأحداث العلمية التي شهدها عام‏2011‏ عن الأحداث السياسية التي شهدها العالم خاصة ثورات دول الربيع العربي التي قلبت الأنظمة الديكتاتورية رأسا علي عقب‏,‏ ففي مقدمة الإنجازات العلمية‏,‏
يأتي اكتشاف ظاهرة تسارع التمدد الكوني عن طريق متابعة النجوم المتفجرة التي تسمي سوبر نوفا, ونال3 علماء أمريكيين جائزة نوبل في الفيزياء بسبب هذا الاكتشاف, حيث درسوا عشرات النجوم المتفجرة, ورصدوا نجوما هائلة الحجم تقع في أعماق الكون السحيق, وتوصلوا إلي أن الكون يتوسع بمعدل متسارع علي نحو لم يسبق له مثيل, وأكدوا أن استمرار تلك الظاهرة بتلك الوتيرة سيجعل الكون يتحول إلي جليد.
وفي مجال الفضاء, نجحت الصين في أواخر العام في أول مهمة التحام فضائي بين وحدة المختبر الفضائي التي أطلقت سابقا والمركبة الفضائية( شنتو شو8), ويعد هذا الالتحام الثاني للمركبة بالمختبر, وهو حدث ـ بحسب وصف الرئيس الصيني ـ في برنامج الفضاء المأهول, مساهمة بارزة في استكشاف البشرية للفضاء الخارجي, وفي أواخر العام المنصرم اكتشف علماء ناسا كوكبين جديدين مشابهين للأرض, قطر الكوكب الأول أكبر بنسبة3% من الأرض مما يجعله الجرم الأكبر تشابها من الأرض, ويبعد الكوكب600 سنة ضوئية, وأطلق عليه( كيبلر22 ب), أما الكوكب الثاني فأطلق عليه( كيبلر20 اف), حيث يعتقد العلماء وجود مياه سائلة عليه مما سيجعله كوكبا مناسبا للحياة. ويأتي اكتشاف أشباه البللورات التي تشبه أشكال الفسيفساء علي مستوي الذرات والتي لا تكرر نفسها علي عكس قوانين الطبيعة, بمثابة ثورة علمية خلال العام, ورغم ما أحدثه الاكتشاف من جدل علمي واسع, إلا أنه رشح العالم دانيال شيختمان للفوز بجائزة نوبل في الكيمياء لعام2011, وشبه البللورات هي أجسام صلبة ذات تناظر غير عادي للذرات التي تشكلها, حيث تنتظم هذه الذرات في أشكال ونماذج لا يشبه أحدها الآخر علي الإطلاق, وكان العلماء قبل هذا الاكتشاف يعتقدون أن أنماط الذرات لابد أن تكرر نفسها, ويجري العلماء تجارب لاستخدام أشباه البللورات في صناعة عازلات حرارية جديدة لمحركات السيارات وشاشات التليفزيون.
وطبيا, قدم عام2011 بارقة أمل كبيرة لمرض سرطان البنكرياس, باكتشاف طفرة كبيرة في علاج المرض, علي يد الراحل الدكتور رالف ستاينمان أستاذ المناعة بجامعة روكفلر بالولايات المتحدة, والذي نال- بعد وفاته بأيام- جائزة نوبل في الطب علي هذا الإنجاز, حيث اكتشف أحد أنواع الخلايا المناعية المعروفة باسمdendriticcells, حيث وجد أن لها دورا مهما في التعامل مع الخلايا السرطانية والفيروسات التي تهاجم الجسم, وتمكن من شرح طريقة التقاط هذه الخلايا المناعية لإنزيمات تنتجها الفيروسات, وذلك للتحكم بشكل مسبق في المرض في مراحله الأولي, وهو ما يمهد لإنتاج لقاحات لمواجهة العديد من الفيروسات والأورام التي تهاجم الإنسان, ما يعني فتح الباب أمام إنتاج علاجات وقائية.
وفي إسبانيا أجري فريق من أطباء مستشفي فال دييرون ببرشلونة, أول عملية زرع كامل للوجه, لشاب فقد وجهه في حادث صيد; أدي إلي فقدانه الجلد والعضلات, ولم يكن بإمكانه أن يبتلع الطعام وكان يتكلم بصعوبة بالغة, وأوضح خوان بيري باريت, رئيس الفريق الطبي, أن الرجل كان لا يستطيع التحدث بشكل صحيح, كما أنه لا يستطيع إغلاق عينيه, وبعد الجراحة صار بإمكانه تناول السوائل والطعام المهروس وتحريك حاجبيه وجفنيه, متوقعا أن يتمكن من تحريك جميع عضلات وجهه بشكل كامل بعد عملية تأهيل تستغرق ستة أشهر, استمرت العملية نحو24 ساعة, وشارك فيها فريق من30 شخصا, وبقي المريض في المستشفي طوال الأشهر الأربعة الماضية بهدف مراقبته تحسبا لأي رفض محتمل للأعضاء المزروعة. وفي العام نفسه استمرت تجارب علماء المنظمة الأوروبية للأبحاث النووية في محطم الجزيئات العملاق الهادرون الذي يصل طوله إلي17 ميلا وبتكلفة8 مليارات دولار, وبمشاركة5 آلاف عالم, بهدف الكشف عن أسرار المادة المظلمة وبدايات نشأة الكون وفي عام2011, دخلت شركة جوجل العالمية مجال الاختراعات التكنولوجية الالكترونية في محاولة لتقليل عدد الأجهزة المنزلية بالدمج بين استعمال الإنترنت والتليفزيون لإنتاج أول تليفزيون يعمل بنظام اندرويد باللمس ويعتمد علي الإنترنت لاستمرار عمله دون الحاجة لأطباق الأقمار الصناعية الدش, وتعمل شركات أخري في مجال إنتاج شاشات تليفزيونية ثلاثية الأبعاد دون الحاجة لارتداء نظارات الرؤية الثلاثية, كما اخترعت جوجل سيارة من أكثر السيارات المتقدمة تكنولوجيا, وتعتمد علي أنظمة الملاحة الجغرافيةGPS حيث تصل بك للمكان المراد دون الحاجة لقيادة شخصية, كما بدأت الصين في التشغيل التجريبي لنظام بايدو للملاحة وتحديد المواقع كمنافس للتخلص من الاعتماد علي أنظمة الملاحةGPS الأمريكية, ويضم النظام الصيني35 قمرا صناعيا, وبدأ المشروع قبل11 عاما بإطلاق قمرين صناعيين لتحديد المواقع, وقال الناطق الرسمي الصيني إن النظام سيغطي منطقة شرق آسيا والمحيط الهادي بحلول عام2012, وهي نحو ربع مساحة الكرة الأرضية, وسيغطي الكرة الأرضية بكاملها عام2020 وحتي الآن تم إطلاق10 أقمار صناعية في إطار هذا البرنامج, وسيشهد العام الجديد إطلاق6 أقمار صناعية
وطبقا لقوانين الفيزياء الكلاسيكية فإن المادة لا تفني ولا تستحدث من العدم ولكنها تتحول من صورة لأخري إلا أنه بالنسبة لعلماء فيزياء الكم فإنه يمكن إنتاج طاقة من العدم وهو ما تم افتراضه نظريا منذ أكثر من ستين عاما وتم إثباته عمليا عام.2011 ويقول الدكتور فرانكو نوري رئيس الفريق البحثي بجامعة ميتشيجان إنه طبقا لعلماء ميكانيكا الكم هناك افتراض بأنه في الفراغ والقياسات الدقيقة, التي تصل لحجم النانو, من الممكن أن يتولد ضوء ويزول بسرعة, وهو ما يعرف باسم تأثير كازيمير, وعلي مدار ستة عقود كانت هذه الفرضية محل جدل العلماء ويصعب إثباتها عمليا, إلا أننا نجحنا في رصدها, حيث تم ضغط مجموعة من الفوتونات الضوئية في الفراغ, ثم فوجئنا برصد طاقة ضوئية تنتج من العدم.. هذه التجربة تثبت أن الفراغ ليس فراغا كما كنا نعتقد, وأن هناك قوي أخري تحتاج للرصد مما يعني أن نهاية قوانين في الفيزياء وظهور قوانين علمية جديدة, كما من المتوقع أن يكون هذا الإثبات الخارق بمثابة البداية للعديد من الحلول لمشكلات كبري مثل توليد الطاقة في الفضاء لتغذية الأقمار الصناعية والمركبات الفضائية دون الحاجة الي خزانات وقود ملحقة بالمركبات.

 

أبل تتحدى غوغل ببرنامج خرائط ومساعد صوتي مطور
رويترز
الثلاثاء 12 يونيو 2012


inShare


سان فرانسيسكو - كشفت أبل النقاب عن خدمتها الخاصة لعرض الخرائط على الأجهزة المحمولة وطورت قدرات البحث لمساعدها الصوتي برنامج "سيري" لتتحدى غوغل في ملعبها.


وقاد تيم كوك الرئيس التنفيذي الذي خلف المؤسس المشارك الراحل ستيف جوبز في أغسطس آب الماضي الإعلان عن الخدمات الجديدة التي تأتي في مسعى لصد هجوم غوغل ومنصتها سريعة النمو للأجهزة المحمولة أندرويد. 

وأدخلت أبل عدة تعديلات على نظامها التشغيلي للأجهزة المحمولة لمحاولة تحسين قدرته على المحافظة على ولاء المستخدمين. وتعزز التطويرات ترسانة أبل التي تعمل على إبقاء بيئتها المتكاملة للتطبيقات والعتاد متقدمة على المنافسين من منتجي أجهزة أندرويد مثل سامسونج الكترونيكس وموتورولا موبيليتي. 

لكن الحدث الأبرز تمثل في إطلاق خدمة أبل الخاصة للخرائط بعد سنوات من التطوير وذلك في تحد مباشر لخدمة غوغل المنافسة والتي تعد من أكثر التطبيقات رواجا سواء على الهواتف الذكية بنظام أندرويد أو على أجهزة آي.فون التي تنتجها أبل نفسها. 

وسيتاح نظام تشغيل الأجهزة المحمولة الجديد من أبل - آي.أو.اس 6 - خلال الخريف. وقال سكوت فورستال مدير قسم البرمجيات بالشركة إنه سيأتي مزودا بنظام خرائط "مبني من الصفر." 

وسيحل التطبيق الجديد محل غوغل مابس الذي ظل حتى الآن تطبيقا أساسيا على أجهزة آي.فون وآي.باد مما سيوجه ضربة كبيرة لغوغل التي تسهم أجهزة أبل بنحو نصف معدلات استخدام خدمتها للخرائط. 

وتظهر الخطوة كيف تحولت علاقة الصداقة بين عملاقي التكنولوجيا - شغل إريك شميت الرئيس التنفيذي السابق لغوغل مقعدا في مجلس إدارة أبل ذات يوم - إلى منافسة مريرة تشكل تطور صناعة الأجهزة المحمولة. وسبق أن نسبت إلى جوبز مقولة شهيرة بأنه مستعد لشن "حرب تكسير عظام" على شركة البحث الرائدة بعد أن وضعت أندرويد في منافسة مع آي.فون. 

وقال كولين جيليس المحلل لدى بي.جي.سي بارتنرز إن أبل ستبذل قصارى جهدها للحد من الاعتماد على جوجل.

واضاف "ماذا سيحدث إذا قررت غوغل ذات يوم ألا تزود أبل بالخرائط ؟ لا يمكن أن تعتمد على منافس بهذا الشكل."  

وتأتي خدمة خرائط أبل مزودة بصور ثلاثية الأبعاد للمدن وتحديثات فورية لحركة المرور وتوجيه ملاحي خطوة بخطوة والأخير تقدمه غوغل على أجهزة أندرويد دون أجهزة أبل. 

وستتوافر سيري - خاصية البحث الصوتي المبتكرة لأجهزة آي.فون والتي ينتقدها المستخدمون لعدم الدقة والشمول - على أجهزة آي.باد وستزود بقاعدة إجابات أكبر ولاسيما للرياضات والمطاعم والأفلام. 

وستتكامل سيري أيضا مع خدمة الخرائط الجديدة بحيث يستطيع المستخدم طلب إرشادات خطوة بخطوة.

 
جميع المولودين قبل 2003 عرضة للإصابة بالداء : أكثر من 7 آلاف جزائري مصاب بالتهاب الكبد الفيروسي


نقص اللقاح المضاد من أهم أسباب انتشار المرض 
حذر البروفيسور نبيل دبزي من المصير الذي يواجه مرضى التهاب الكبد الفيروسي الذي يصيب أزيد من 2,16 بالمئة من الجزائريين أو ما يقارب 7 آلاف شخص، في ظل عدم توفر مخزون كاف من العلاج للتكفل بهم، كاشفا في هذا السياق عن ندرة الكويرات المضادة للفيروس المستخدمة كلقاح للمواليد الجدد، رغم تكفل الوزارة الوصية بتوفيرها ضمن إطار المخطط الوطني للتطعيم ضد الالتهاب الكبدي المزمن الذي تم تبنيه سنة 2003.
وانتقد المختص في علاج الالتهاب الكبدي المزمن بمستشفى مصطفى باشا نبيل زبدي، انعدام الإرادة السياسية لدى القائمين على قطاع الصحة في التكفل الجدي بهذه الشريحة من المرضى التي تحل بالمرتبة الثانية بعد مرضى الإيدز من حيث خطورة وحساسية الداء، وقال لدى تنشيطه ندوة إعلامية أمس بجريدة المجاهد بمناسبة اليوم الوطني لالتهاب الكبد الفيروسي المصادف لـ 12 جانفي، أن ”تكفل الوزارة بضمان مجانية العلاج وتوفير اللقاح المضاد لهذا المرض الحساس يبقى حبيس النصوص القانونية”، مردفا أن المصاب يعيش واقعا مريرا لأن عملية توفير اللقاح والعلاج تبقى متذبذبة بين الندرة والانعدام التام، رغم أن الدولة أخذت أمر توفيرها على عاتقها منذ 2003، السنة التي شهدت إدراج اللقاح ضد الالتهاب الكبدي المزمن على مستوى المخطط الوطني للتطعيم ضد هذا الداء. ويكلف علاج مصاب واحد بالداء ـ حسب الدكتور زبدي ـ الخزينة بين 250 و500 مليون سنتيم حسب درجة تطور المرض ونسبة استجابة المريض للعلاج. علما أن نسبة انتشار المرض قدرت بـ2,15 بالمائة من العدد الكلي للسكان بالنسبة لالتهاب الكبد الفيروسي صنف ب و1 بالمائة بالنسبة للصنف ج. وتصنف الجزائر دوليا كمنطقة ذات مستوى وبائي متوسط. كما تشير الإحصائيات إلى أن 10,5 بالمائة من مرضى غسيل الكلى تتطور حالتهم إلى التهاب كبدي مزمن، وأن 2,2 بالمائة من النساء الحوامل و1.09 من متبرعي الدم يحملون المرض، الذي ينتقل عبر الحقن وأدوات الفحص الطبي والاتصال الجنسي وعبر الجينات الوراثية، هذه الأخيرة التي تمثل تقريبا 78 بالمائة من حالات العدوى في الجزائر، إلى جانب ظهور أشكال جديدة لتلقي المرض على غرار الأدوات المستخدمة في الحجامة وبعض أصناف الطب البديل.
من جهته أكد البروفيسور بركان سعدي من المؤسسة الاستشفائية بولوغين، أن إمكانية شفاء المصاب بهذا المرض باتت متاحة بفضل تطور العلاج، حيث كشف أن اللجنة الوطنية لمكافحة مرض الالتهاب الكبدي المزمن قامت بدراسة شملت عينة تضم 7 آلاف مصاب تم شفاء 60 بالمائة منهم، بعد إخضاعهم لنوع متطور من العلاج مركب من حقن وأقراص، داعيا وزير الصحة إلى اتخاذ قرار يقضي باستيراد هذا العلاج لتخفيف معاناة المرضى، خاصة وأن حوالي 500 مريض يحتاجون إليه لأن العلاج التقليدي لم يعط أي نتائج ملموسة بالنسبة لحالتهم، بالإضافة إلى مطالبته بضرورة توفير اللقاح المضاد للداء لكافة الأشخاص المولودين قبل جانفي 2003، أي قبل الالتزام بإجبارية تطعيم المواليد الجدد.
وفي السياق ذاته، أفاد المتحدث أن الجزائر تستورد سنويا 2,4 مليون لقاح مضاد لداء التهاب الكبد الفيروسي، غير أن هذا لا يكفي لأن التحاليل المكملة للعلاج غير متاحة ومكلفة ماديا للمريض، وهو ما ذهب إليه البروفيسور بركان، حيث طالب الوزارة الوصية باستحداث خمسة مراكز طبية متخصصة موزعة عبر كافة جهات الوطن لتمكين المريض من العلاج، وتزويدها بمعدات طبية وأدوات كشف متطورة لأن تلك المستعملة حاليا في الجزائر لا ترقى إلى معايير مثيلتها المستخدمة دوليا. وفي هذا الشأن، أوضح البروفيسور زبدي أن وضعية الداء تمس مجمل ولايات الوطن وبشكل أكبر مناطق الحدود الجنوبية، استنادا إلى آخر دراسة قامت بها مصالح وزارة الصحة سنة 1998، ما يعني أن الأرقام المسجلة لا تعكس تطور الوضعية الفعلية لهذا المرض، إذ لا بد من إعداد دراسة وبائية جديدة واسعة.
أمينة عبروش

 
النانوتكنولوجي هو الاستعاضة عن الكمية بإحلال النوعية بأقل ما يمكن من المواد
   






06/10/2012 12:00 صباحا 
رئيس قسم النانو والمواد المتطورة في الجامعة التكنولوجية  د . عدوية الشمري:‏
اجرى اللقاء : عماد الامارة
النانوتكنولوجي، او ما يسمى ‏بتكنولوجيا المنظومات الدقيقة، ‏ستصبح معدات تحليل متوفرة ‏وستكون اسعارها في متناول ‏القدرة الشرائية للبيوت الخاصة و ‏بمقدور خط صغير في الاصبع ‏كافيا لاجراء تحليل الدم، وبامكاننا ‏معرفة مستويات الكوليسترول ‏ومستوى السكر في الدم ‏وبالامكان ارسال النتائج بالبريد ‏الالكتروني عبر شبكة الانترنت ‏الى اقرب (مركز طبي نانوي) حيث ‏يمكن لاحقا طلب اجراء تحليل ‏اكثر دقة او يقدم علاجا فرديا ‏بالكامل من خلال مفاعلات دقيقة، ‏عن هذا التطور التقني اجابت عن ‏تساؤلات ملحق ( علوم وتقنيات ) ‏د . عدوية الشمري رئيس قسم ‏النانوتكنولوجي والمواد المتقدمة ‏في الجامعة التكنولوجية .‏
• كيف يقدم العلاج النانوي؟
‏- يقوم العلاج المقدم في داخل ‏الجسم بنقل الجزيئات النانونية ‏المختلفة بطريقة تجعل مفعولها ‏يقتصر على مصدر المرض، ‏عندما تصرف الادوية من ادق ‏التفاصيل الى اصغرها ويقوم ‏الاطباء برصد التطورات بكامل ‏الاهتمام، وتصبح الادوية المقدمة ‏على درجة غير عادية من التعقيد ‏وستحمل داخل كبسولات مجوفة ‏فوق جزيئية وهي بمثابة حاويات ‏او عبوات نانوية ناقلة مزودة ‏بهوائيات تلتصق بها مضادات ‏جسيمية الناقلة لبروتينات ‏مشابهة وعندما تلامس ‏الكبسولات بنى العامل المتسبب ‏في المرض مثل الغلاف الخارجي ‏للخلايا السرطانية او للبكتريا ‏التي تلتصق بها، ترسل اشارة ‏الى الجزء المجوف الذي ينفتح ‏عندئذ ويخرج محتوياته، ‏وسيصبح بالامكان تقديم ‏العلاجات الطبية في شكل جرعات ‏مرتفعة وذلك مباشرة في اتجاه ‏مصدر المرض بدون احداث ‏اجهاد للجسم البشري وباقل ما ‏يمكن من الاعراض الجانبية .‏
سيصبح بالامكان استخدام حيل ‏متشابهة في توجيه جزيئات ‏نانونية مغناطيسية نحو البؤر ‏السرطانية ثم يتم تسخينها بفعل ‏مغناطيسي متناوب ويمكنها ‏بالتالي تدمير الورم والجزيئات ‏النانونية قادرة على المرور عبر ‏منظومة فلتر حاجز دماغي بحيث ‏يمكن استخدامها في مكافحة ‏الاورام الدماغية. وتم تطوير هذه ‏الطريقة التي تعرف بخفض ‏حرارة السائل المغناطيسي من ‏قبل الفريق العامل تحت اشراف ‏عالم التيولوجيا (اندرياس ‏جوردان) وتم الشروع الان ‏باجراء الاختبارات السريرية. تكنولوجيا المنظومات الدقيقة ‏والنانوتكنولوجي، ستكون الحدود ‏بينهما منعدمة، وقادرة على ‏تعويض كلفتها في القطاع الطبي ‏ما لم تتوفر وسيلة اخرى وذلك عبر تصغير حجم التقنيات القائمة ‏وجعلها اقل كلفة، تصل المقارنة ‏فيها بعض الاحيان ما بين واحد ‏ومائة الف، وقد ينطبق ذلك على ‏سبيل المثال على الالات القادرة ‏على مراقبة ملايين الخلايا مثل ( ‏خلايا الدم ).‏

• ماهي التقنيات والتطبيقات التي ‏تدخلها النانوتكنولوجي في ‏صناعة السيارات ؟
‎- ‎النانوتكنولوجي تقوم على غرار ‏الالات التقنية الاخرى ‏بالاستعاضة عن الكمية باحلال ‏النوعية في السيارة وتكمن ‏فائدتها في انك تستطيع بلوغ ذلك ‏باقل ما يمكن من المواد، باعتبار ‏ان هذه التكنولوجيا متصالحة مع ‏الطبيعة.‏
‏ اذ يمكن جعل الزجاج الامامي في ‏السيارة صامداً ضد الخدش ‏بواسطة طلاءات صنعت من ‏تقنيات ( صول / جيل ) تحتوي ‏على جزيئات نانوية صلبة ويحافظ ‏الزجاج على شفافيته كاملة ذلك ‏ان تلك الجزيئات متناهية في ‏الصغر الى درجة لا تسمح بتفريق ‏الضوء، وقد سبق استخدام هذا ‏المبدأ في النظارات الشمسية رغم ‏انه لم يبلغ بعد درجة الاتقان ‏الكامل ويمكن اضافة بنية هيكلية ‏الشكل تصل وفق ظاهرة اللوتس ‏الى طبقة الطلاء النهائية في ‏السيارة لكي تسهل التخلص من ‏الاوساخ العالقة ويمكن ان يساعد ‏الزجاج الامامي للسيارة بعملية ‏التكيف في السيارات من خلال ‏انعكاس الضوء والاشعاع ‏الحراري بدرجة متفاوتة تحت ‏الحكم الالكتروني ومن شان هذه ‏التكنولوجيا عند تطبيقها في ‏المكاتب ان تمكن من اختصار ‏كميات هائلة من الطاقة .. وقد ‏اصبحت الاضاءة المطلوبة في ‏السيارة تتولد من خلال المساعدة ‏السخية التي توفرها ‏النانوتكنولوجي ومثلما هو الحال ‏في جميع انواع الايودات الخاصة ‏باضواء الفرامل التي تحتوي على ‏منظومات طلاء عالية الفعالية، ‏وهنا تتوفر ميزة اخرى وهي ان ‏ديودات الانبعاث الضوئي تحول ‏الطاقة الكهربائية الى ضوء مرئي ‏بالعين البشرية بشكل يكاد يكون ‏فوريا بينما تحتاج اضواء الفرامل ‏التقليدية المزودة بمصابيح الى ‏وقت اطول نسبيا ويمكن ان يتمثل ‏الفارق في عدة امتار في مسسافة ‏الفرملة، وقد اصبحت قدرة ‏الاضاءة لديودات الابتعاد الضوئي ‏الان كبيرة، لدرجة انه يمكن ‏لمجموعات من تلك الديودات ان ‏توفر اضاءات نهارية خافتة ‏للاضواء الامامية .. يمكن كذلك ‏تصميم طلاءات التشطيب النهائي ‏باستخدام النانوتكنولوجي كخلية ‏شمسية، ويمكن استخدام هذه ‏القدرة في شحن البطارية عندما ‏تكون السيارة متوقفة وهي ميزة ‏متوفرة حاليا وتستخدم فيها ‏الخلايا الشمسية التقليدية او ‏الحفاظ على البرودة داخل السيارة ‏باستخدام مضخة طاردة للحرارة، ‏ويمكن ان تتكون المضخة في ‏المقابل من منظومة طبقات ‏نانوتكنولوجية نصف موصلة ‏وبدون اية اعضاء متحركة، واذا ‏ما استخدم عكس ذلك وتمت تغذية ‏الجزء الاكبر من الحرارة الفاقدة ‏المنبعثة من محرك داخلي ‏الاحتراق عبر نصف الموصل ذلك ‏فانه يمكن تحويل تلك الحرارة الى ‏طاقة كهربائية يمكن ان تساعد ‏النانوتكنولوجي على اعطاء ‏الذهب نسقا جديدا من التطبيقات ‏في المستقبل وفي الوقت الذي ‏ياتي فيه الذهب في درجة متاخرة ‏كثيرا من البلاتين كعامل محفز ‏عمليا في السيارة، ويعود حتى ‏اثناء موجة البرد بكسر الاكاسيد ‏النيترية واحادي اوكسيد الكاربون ‏الى مواد غير ضارة وتعتبر ‏الجزيئات النانوية من الذهب ‏عوامل محفزة واحدة ومرشحة ‏لاستخدامها في خلايا الوقود ‏وستكون جميع هذه الخطوات ‏المتقدمة مفيدة لا محالة لوسائل ‏النقل الاخرى التي لا علاقة لها ‏اطلاقا بالسيارات فالدراجات ‏الهوائية على سبيل المثال سيتفيد ‏بدورها من النانوتكنولوجي ولا ‏سيما خلايا الوقود والخلايا ‏الشمسية بحيث ستخلق الة ابدية ‏الحركة يمكنها التنقل عبر البلاد ‏ولا تستخدم طاقة سوى الضوء ‏والهواء والماء وكلها خفيفة مثل ‏الريشة بفضل هيكلها المصنوع ‏من الياف الكاربون النانوية ‏وكذلك ديودات الانبعاث الضوئي ‏واكثر من ذلك .‏ تجري حاليا اختبارات على ‏العوامل المحفزة على الجزيئات ‏النانوية من الذهب لتحديد ما اذا ‏كانت عوامل مانعة للروائح ‏ويمكن لتلك العوامل عند ‏استعمالها في منظومات التكييف ‏المصغرة مثل تلك المستخدمة في ‏السيارات ان تمنع انبعاث الروائح ‏التي تحدثها البكتريا داخل ‏المنظومة.‏

‎•‎ ماهي الاستخدامات النانو ‏تكنولوجية لمحطات الوقود؟
‎- ‎‏ اصبح بامكان سائقي السيارات ‏الان اعتراض تكنولوجيا ‏المنظومات الدقيقة في محطات ‏الوقود المتواجدة على الطريق، ‏واصبحت اواني المبولات في ‏المراحيض العامة المتطورة ‏مزودة باجهزة تحسسية ترسل ‏باشارة حول اي ارتفاع في درجة ‏الحرارة الى المنظومة الالكترونية ‏المتصلة لكي تبدأ هذه الاجهزة ‏الاخيرة بعملية طرد للمياه، ويتم ‏الاصدار بالطاقة الكهربائية ‏بواسطة طوربينة مائية صغيرة ‏تدار عبرطرد المياه ذاتها على ‏عكس المنظومات التي تستخدم ‏الاجهزة التحسسية العاملة ‏بالاشعة تحت الحمراء فانه لا ‏يمكن تعطيل عمل هذه المنظومة ‏بمجرد وضع قطعة علكة على ‏سبيل المثال، وتعمل المبولات ‏التي تستخدم النانوتكنولوجي من ‏جهة ثانية باكثر سهولة ولكنها ‏بطريقة اكثر تعقيدا .. وبفضل ‏ظاهرة اللوتس في جدار وعاء ‏المبولة ينساب السائل البولي ‏بسهولة اكبر ويتسرب عبر طبقة ‏السائل المانع للروائح ثم يختفي ‏بدون ان يترك اثرا وراءه .‏
خلايا عاملة بالوقود

• كيف تعمل خلايا الوقود ؟
‏- خلايا الوقود هي خلايا شبيهة ‏بالبطاريات من حيث انها توفر ‏الاعداد للطاقة الكهربائية الا انها ‏تستهلك  خلايا المكونات الكيمائية ‏الموجودة في البطارية عاجلا ام ‏اجلا ولكن المادة الغنية بالطاقة ‏يعاد تزويدها بصفة متواصلة الى ‏خلية الوقود وقد تكون تلك المادة ‏‏" الهيدروجين النقي " او غاز ‏اخر يحتوي على الهيدروجين ‏مثل الغاز الطبيعي او زيت البذور ‏وفي الحالتين يتعين فصل ‏الهيدروجين في جهاز تخصيص ‏قبل ان يكون صالحا للعمل في ‏خلية الوقود وعندما تتم المزاوجة ‏بين الهيدروجين والاوكسجين ‏تنتقل الالكترونات من ‏الهيدروجين الى الاوكسجين ‏وتدفع تلك الالكترونات في خلية ‏الوقود نحو دائرة كهربائية ‏خارجية يمكنها فيما بعد اصدار ‏الطاقة الى محرك او الى جهاز ‏اخر، ويكون ناتج التفاعل ‏المتكون تبعا لذلك لا شيء غير ‏الماء النقي. ‏

• هل توجد استخدامات اخرى ‏للنانوتكنولوجي؟
‏- تعمل خلايا الوقود بمستوى ‏فاعلية كبيرة ومستقلة الى حد ‏كبير عن عامل الحجم وحسب ‏نوعية الخلية ويتم انتاج خلايا ‏الوقود وفق تصميمات متنوعة ‏ومختلفة، ويمكن للنانوتكنولوجي ‏ان تساهم بدرجة كبيرة في هذه ‏التقنية، مثل طبقات السيراميك ‏الرقيقة والاسطح ذات الطبيعة ‏النانوية وعوامل التحفيز ‏المتكونة من جزيئات نانوية، ‏وخصصت في السنوات الاخيرة ‏ما بين خمسة وستة مليارات من ‏الدولارات لتطوير تكنولوجيا ‏خلايا الوقود في جميع انحاء ‏العالم، وليس هناك اي مدعاة ‏للشك في انه ينتظر الكثير من ‏هذه التكنولوجيا وتتوفر هذه ‏الاجهزة التي توفر الامدادات ‏بالطاقة الكثير في كل الاحجام ‏وتتراوح تلك الاحجام بين حجم ‏طابع البريد الى غاية حجم حاوية ‏شحن البضائع .. وسوف لا ‏يقتصر استخدامها على السيارات ‏بالنسبة لصغار المستهلكين بل ‏يمكنها استخدام خليط من ‏الميثانوك والماء غير قابل ‏للاشتعال كمصدر للامداد ‏بالهيدروجين وتتم تعبئته وطرحه ‏في الاسواق.. وستساعد خلايا ‏الوقود المحرك الكهربائي ان ‏يستعيد مكانته الرائدة كافضل ‏انواع المحركات الممكنة، ‏والمحرك الكهربائي هو فقط الذي ‏يمكن تشغيله بمستوى فعالية ‏يفوق 9 بالمئة، وهو الوحيد الذي ‏يعمل بشكل متزامن كمولد للطاقة ‏ويحول الطاقة الحركية الى طاقة ‏كهربائية تماما كما في الحالة ‏التي يضغط فيها على كل فرامل ‏السيارة ..
 وتتكون افضل المواد ‏المغناطيسية في المحركات ‏والمولدات الكهربائية الجديدة من ‏بلورات نانوية، او ان يقوم جهاز ‏استشعار خارج العلبة بتحديد ‏مدى وجود كالسيوم او مواضع ‏عيوب او قصور اخرى انطلاقا ‏من الاصابع التي تمسك بالعلبة ‏من الخارج والتي يمكن ‏تصحيحها فيما بعد بواسطة صمام ‏وظيفي.

 
تقنية لمعالجة مياه الصرف الصحي وإعادة استعمالها
   






10/11/2012 3:04 صباحا 
 اختراعات تحدث للمرة الاولى في العراق 
بغداد - مصطفى ابراهيم
تسعى التجارب العلمية البحثية لحل المشكلات البيئية أو المرتبطة بحياة الانسان وسبل عيشه .. ولقد تحققت انجازات في بلدان عدة من شأنها تخليص الانسان وبيئته من ركام النفايات وتحويلها الى مواد نافعة .. 
ضمن هذا الاطار،دائرة البيئة والمياه في وزارة العلوم والتكنولوجيا ابدت اهتماماً بدراسة المياه في نهري دجلة والفرات،لاسيما أن تراكيزها ومناسيبها وقوة جريانها ومديات التلوث التي تصيبها جراء رمي مياه الصرف الصحي على شواطئها عالية مما يؤثر في نقاوتها ويزيد من نسب المواد الكيمياوية فيها فيضعف من امكانيات الافادة المباشرة منها .. 
فوجدت ان مياه النهرين امتازات بانخفاض مناسيبها وضعف حركة جريانها،ما يزيد من حساسيتها للتأثر بأي نوع من انواع الصرف الصحي الذي تقذفه باتجاهها المحطات المختلفة.. 
كما سجل الباحثون ارتفاعاً في تركيز الفسفور والنترات وبدا ذلك التأثير واضحاً عبر اخضرار المياه وتكون الطحالب الخضراء عليها .. 
اذن، لابد من تقنية حديثة لمعالجة المياه والتخلص من نسب الفسفور العالية ..من هنا بادر باحثان من منتسبي الدائرة للخروج بتقنية يمكن تقديمها الى الجهات المعنية لاستعمالها قبل رمي مياه الصرف الصحي في الانهار بعد تخليصها من تراكيز الفسفور ومحتويات النتروجين، وكانت النتيجة الخلوص الى طريقة تسمى بتقنية المعالجة البايولوجية المتتابعة للأغشية النفاذة (SBR)  لازالة الفسفور من مياه الصرف الصحي في العراق مستنبطة جهازاً أظهرت نتائج عمله انخفاض تراكيز الفسفور من 9 ملغم /لتر في مياه الصرف الصحي الى 0.6 ملغم / لتر وكذلك انخفاض المحتوى الكلي للنتروجين من 60 ملغم / لتر الى 6 ملغم / لتر وهي مؤثرات جيدة لتطبيق هذه الطريقة في معالجة مياه الصرف الصحي مستقبلاً .. 
فماذا يمكن أن نعرف عن هذا البحث ومامدى امكانية استعمال هذه التقنية في استخلاص مياه نقية من الصرف وما مديات الافادة منها ..؟


تفاعل بايولوجي 


يقول ماجد دكسن مدير قسم البحوث والتطوير في دائرة تكنولوجيا البيئة والمياه في وزارة العلوم والتكنولوجيا وأحد الباحثين على تنفيذ هذه التقنية: 
" ان آلية عمل الجهاز الذي صنعناه تعتمد على تقنية التفاعل المتعاقب وطبقت على نطاق بحثي من خلال ادخال مياه الصرف الصحي على مرحلتين (لاهوائي وبعد مرحلة الهوائي) فوجدنا أن نسبة الفسفور تقل لتصل الى (0.5) بالمليون أي الى نصف ماهو طبيعي،وبذلك يتم التخلص من الفسفور في مياه الصرف الصحي قبل القائها في مياه الانهار .. والنتائج التي خرجنا بها من هذا البحث شاركنا فيها بمؤتمر عالمي في الصين (I.W.A) فلقيَ استحسان الحضور وحصل على درجات عالية من لجنة التقييم ".. 
يسترسل الباحث في حديثه عن آلية عمل التقنية التي يشدد انها الاولى في العراق لكنها قد تكون مستخدمة في دول أخرى وهي ان التفاعل البايولوجي يكون بمرحلتين متعاقبة مرحلة اللاهوائي وتتمثل في وضع مياه الصرف الصحي في أحواض معزولة هوائياً وتترك كي يحدث التفسخ العضوي وهي أقرب الى ما يسمى بمخازن الصرف الصحي المستخدم في بعض المنازل وبعد التفسخ العضوي يحصل هضم في البكتريا وينتج غاز الميثان وبعدها تحول المياه الى مرحلة الهوائي بادخال الهواء (الاوكسجين ) للمياه كي تتم عملية الهضم للبكتريا وكذلك وجود خلايا غشائية وبعد ذلك تتحول الى المرحلة الاخيرة وهي مرحلة الأغشية النفاذة وبعدها نحصل على مياه شبه خالية من الفسفور ولايمكن للطحالب الخضراء والاعشاب التعايش معها في الانهار كما تكون عديمة الرائحة واللون وأشبه بمياه الشرب وبعدما تقذف في مياه الانهر لاتلوثها وبذلك لانجد مياه الانهر خضراء اللون.
وعمّا اذا استطاعت هذه التقنية أن تعالج مساحات كبيرة من الصرف الصحي أوضح انه في مثل هذه الحالات ينبغي على ادارة المياه ان تغير ستراتيجية العمل مع وجود محطات كبيرة جداً تتسلم مياه الصرف الصحي من المناطق فعلى سبيل المثال ان محطة الصرف الصحي لمنطقة الرستمية تتسلم من مناطق صدر القناة وصولاً للرستمية مروراً بجميع المناطق التي تدفع في هذه المحطة وبذلك تحتاج العملية لمنظومة كبيرة لتطبيق هذه التقنية وقد لاتكفي لتصفية هذا الحجم الهائل من مياه الصرف الصحي وهنا لابد من وضع محطات صغيرة من هذه التقنية في المناطق للتصفية ثم ارسالها للمحطات الكبيرة وهذا يساعد على المعالجة السريعة وبتكاليف أقل وعندما تقذف في مياه الانهر تكون بنسبة ضئيلة جداً من التلوث وبذلك نكون قد حققنا معالجة بيئية لمياه العراق وعن مدى جدوى المشروع وأهميته يشير الى ان الحرب التي تواجه العالم كما هو معروف هي حرب المياه في وقت نجد فيه انخفاضاً ملحوظاً بمناسيب المياه عندنا، فيجب توفير وحدات معالجة صغيرة في المناطق السكنية والفنادق وكذلك المستشفيات والمؤسسات الصحية كي تعالج مياه الصرف الصحي قبل أن تصل المحطات الكبيرة وهذا يفيد في أمرين اولهما تقليل الحمل العضوي المتجه نحو المحطات الرئيسة و الآخر هو ان تقل الملوثات الموجودة في مياه الصرف الصحي وبذلك تكون لها معالجتان صغيرة وكبيرة وهذا بدوره يقلل من خطر الاصابة بالامراض للاشخاص الذين يكونون بتماس مع مياه الانهر سواء للسباحة او الصيد . 


تطوير مستمر.. 


وعن أبرز المؤسسات التي تحتاج العمل وفق هذه التقنية يقول :
" هذه التقنية يمكن تطبيقها في المجمعات السكنية التي تبنى من قبل الدولة وكذلك المناطق السكنية وندعو بالاخص لتطبيقها في جميع المستشفيات  كون العديد من مستشفيات العراق ترمي بمخلفاتها الى مياه الانهار مباشرة حتى وان أجريت عليها معالجات فتعد بسيطة وليست بالدرجة المطلوبة أما هذه التقنية فانها تضمن معالجة جيدة وعدم تلوث مياه الأنهار وذات تكلفة بسيطة وتطبق هذه التقنية لوحدات ذات (20ـ 50 ) م3 / ساعة ويمكن ان تعمل لوحدات اكبر وحسب الحاجة .
وعمّا اذا كانت هناك مؤسسة تعاونت في مجال استثمار هذه التقنية أكد انه لاتوجد أية استجابة من أية وزارة او حتى أمانة بغداد لتطبيق هذه التقنية فهم يقولون انه يجب التقديم كمقاولين خارجيين ونحن باحثون في قطاع الدولة ولايمكن ان نتقدم على أساس مقاولين محليين لذلك فانك تجد الكثير من البحوث العلمية والعملية المفيدة وذات الجدوى الاقتصادية للمجتمع تركن على الرفوف بسبب عدم تعاون قطاعات ومرافق الدولة معها بشكل عملي وجدي .. 
وبيّن مدير القسم  ان الدائرة تعمد الى تطوير تقنيتها من خلال  مشروع لتقنية جديدة هي(Anerobic Anoxic Oxidation) (A2O) وتكون على ثلاث مراحل فقط ،لاهوائي وهوائي محدود (جزئي) وهوائي تام .. وقدم المشروع لمؤتمر عالمي وفي حال قبول التقنية سنشارك فيها ونحصل على التقييم،وهي ذات مواصفات مختلفة فاسلوب التشغيل والعمل بها اكثر مرونة من التقنية الاولى وذات نتائج أفضل واكثر دقة وتصفية للفسفور ولملوثات مياه الصرف الصحي .. 
ولفت الى بروز عدد من المعوقات خلال أداء البحوث في مقدمتها خارجية اي من الوزارات والمؤسسات الحكومية بعدم الاهتمام بالبحوث العلمية والدراسات التي تلقى استحسان 
العالم الخارجي والباحثين العالميين،الى جانب المعوقات الداخلية من داخل الوزارة فنحن وزارة علمية وبحثية نجد عرقلة بالروتين في حال شراء او الحصول على أجهزة بحثية وان تمت الموافقة نحتاج لوقت طويل لشرائها وتوفيرها وهناك بعض الاجهزة باهظة الثمن وهذا قد يقف عائقاً أمام بحوثنا ودراساتنا العلمية والبحثية..  وحال شراء أجهزة يجب الاعلان عنها وتحصل مناقصة من قبل القطاع الخاص وأغلبهم ليسوا من ذوي الأختصاص فيأتي بالاجهزة ذات النوعية الرديئة وبسعر مضاعف ونقع في جدال معهم ..فلابد من وجود دائرة يقع على عاتقها القيام بهذه العملية التي من شأنها مخاطبة الشركات العالمية المختصة للتجهيز. 


تقنية حديثة متطورة 


أما الباحث الاخر المشارك في تحقيق تقنية المعالجة البايولوجية المتتابعة فهو الباحث العلمي في الدائرة الدكتور طالب رشيد الذي يستهل حديثه بالقول : "مشكلة مياه الصرف الصحي بدأت أشكالاتها تتفاقم في البلد نتيجة انخفاض مناسيب المياه للانهار وزيادة كميات هذه المياه المصرفة للانهر  مما أدى الى ارتفاع تراكيز الفسفور والنتروجين في مياه الانهار،ففي السابق ابان 
الســـــــبعينيات والثمانينيات كنا نهتم بالحمل العضوي اي الملوث الكاربوني وكانت مناســــــــيب الانهار عـــــــــالية 
بينما الان اختلفت تراكيز الملوثات، ومن هنا بدأنا بالبحث والــــــــدراسة لايجاد تقنية للتخلص من هذه 
الملـــــــوثات والتراكيز العالية وبذلك دعانا كدائرة بحثية ان 
تكون لنا الريادة في تقديم البحوث والدراسات العلمية بهذا المجال وامكانية معالجة وتقليل الملوثات المصروفة الى الانهر،فوجدنا واحدة من الطرق الحديثة والمتطورة والمستخدمة في عدد من الدول وهي تقنية المعالجة المتعاقبة ذات الاغشية 
النفاذة أي (اللاهوائي والهوائي ) الـ(SBR) ومن خلال تجميع الخبرات المكتسبة استطعنا معرفة النتائج لهذه التقنية للتخلص من الملوثات وأثبتت النتائج انها جيدة ويمكن توفيرها بشكل بسيط وسلس ويمكن تطبيقها على مستوى حقلي أوسع كوننا جهة بحثية وطبقت على مســــتوى بحثي".. ودعا الباحث  الوزارات وأمانة بغداد للإفادة من هذه التقنية والاعتماد عليها لمساعدتها من خلال عكس الخبرات ومفاتحة شركات عالمية لتطبيقها وان نسبة ماتعالجه هذه التقنية من مياه الصرف الصحي يزيد عن 90 بالمئة في ميدان ازالة للفسفور والنتروجين وبذلك لاتنمو الاعشاب والبكتريا على مياه الانهر ونقلل من تلوث المياه.. وهذه المعلومات مفيدة للقطاعات ذات الاختصاص كي يعرفون اي التقانات هي المفيدة والناجحة الان كي يضعونها نصب أعينهم في حال التعاقد مع شركات بهذا المجال. 
وأقترح أيضاً ادخالها ضمن تصاميم المحطات المستقبلية للبلديات وأمانة بغداد بالاضافة لتطوير المحطات الحالية والمناطق السكنية والمستشفيات والفنادق وغيرها،باتجاه التخلص من ملوثات مياه الصرف الصحي المصروفة لمياه الانهار.. كما أود أن انوه الى  حقيقة تتمثل في ان تزايد تراكيز الفسفور والنتروجين وتكوّن الطحالب في المياه يمثل بحد ذاته مشكلة ولكن بعدما تضاف اليها مواد التعقيم كالكلور فان ذلك قد يؤدي الى تكوين مركبات جديدة (مواد سمية ) مستقبلاً تؤثر في صحة الانسان وقد تكون مسرطنة.


 انتاج مياه صالحة
 
ويحدثنا عن أهمية التقنية أيضاً فيقول: " هي تقنية تجمع بين عملية الحمأة المنشطة والفصل بالأغشية ويتم فصل المواد الصلبة عن المياه المعالجة في هذه التقنية بواسطة اغشية غاطسة في حوض المعالجة البايولوجية او في حوض منفصل أو ان تكون الاغشية غيرغاطسة ودون الحاجة الى مروقات ثانوية . ان هذا التطور في منظومة المعالجة سمح لها بالعمل بتراكيز حيّة أعلى وبعمر أطيان أكبر .. وامكانية اضافة حيز لاهوائي يقوم بعملية التخلص من النتروجين ..كل هذا سمح للتقنية بانتاج ماء بمواصفات جيدة صالح لإعادة الاستعمال في عدة مجالات منها : مجال سقي المزروعات والري للعديد من الاراضي كونها مياهاً ذات مواصفات غير ضارة واستعمالها أفضل من رميها كمياه صرف صحي ملوثة ويمكن معالجتها أيضاً وتعقيمها بطرق اضافية وتستعمل في الغسل ومياه شرب للحيوانات كونها غير مقبولة للانسان كونه يعرف مصادرها. وفي اطار الحديث عن مميزات التقنية أيضاً يشير الى انها تمتاز بعدم الحاجة الى المروقات الثانوية وكفاءة فصل المواد الصلبة لاتعتمد على تراكيز المادة الحية ومنع مرور الكائنات المجهرية المسببة للأمراض ومنظومتي معالجة حمأة وتعقيم صغيرة وتشغل حيزا صغيرا نسبياً ويمكن وضعها في أية بناية وكذلك امكانية السيطرة والمراقبة عليها عن بعد وأخيراً ان المياه الناتجة منها لايمكن معرفة أن مصادرها مياه الصرف الصحي كونها أقرب لمياه الشرب. 

 

فريق تلسكوب كبلر يكتشف 11 مجموعة شمسية جديدة
رويترز
الجمعة 27 يناير 2012


inShare


كيب كنافيرال - قال علماء يوم الخميس إن تلسكوب كبلر الفضائي الذي يبحث عن الكواكب والتابع لادارة الطيران والفضاء الامريكية (ناسا) عثر على 11 مجموعة شمسية جديدة احداها به خمسة كواكب كلها تدور أقرب الى نجمها الام من دوران عطارد حول الشمس.


وترفع هذه الاكتشافات قائمة الكواكب المؤكدة خارج المجموعة الشمسية الى 729 بينها 60 تنسب لفريق كبلر. ويمكن للتلسكوب الذي أطلق في الفضاء في مارس اذار عام 2009 الكشف عن الانخفاضات الطفيفة ولكن المنتظمة في كمية الضوء القادمة من النجوم. ويمكن للعلماء حينها تحديد ما اذا كانت التغيرات بسبب كواكب سيارة قريبة من رؤية كبلر. 

واكتشف علماء كبلر 2300 كوكب اخر تنتظر مزيدا من التأكيد. 

ولا يشبه أي من مجموعات الكواكب المكتشفة في الاونة الاخيرة مجموعتنا الشمسية رغم أن كبلر-33 وهو نجم أقدم وأكبر من الشمس يقترب منه من حيث الارقام المجردة. وله خمسة كواكب مقارنة بمجموعتنا الشمسية التي تضم ثمانية كواكب لكن الكواكب الخمسة تدور كلها اقرب الى نجمها الام من دوران عطارد حول الشمس أقرب كواكب المجموعة الشمسية الى الشمس. 

وتتراوح مجموعة الكواكب في الحجم من حوالي 1.5 مثل قطر الارض الى خمسة أمثاله. ولم يحدد العلماء بعد ما اذا كانت من الاجسام الصخرية الصلبة مثل الارض والزهرة والمريخ وعطارد أو اذا كانت مليئة بالغاز مثل المشتري وزحل وأورانوس ونبتون. 

وقال عالم الكواكب جاك ليساور من مركز أبحاث ايمز التابع لناسا في موفيت فيلد بولاية كاليفورنيا ان فريق كبلر اكتشف في السابق نجما واحدا له ستة كواكب مؤكدة ومجموعة ثانية لها خمسة كواكب. 

وتضم تسعة من المجموعات الجديدة كوكبين وواحدة منها تضم ثلاثة ليصل اجمالي عدد الكواكب المكتشفة الى 26. وكلها أقرب الى نجومها المضيفة من كوكب الزهرة بالنسبة للشمس ثاني كواكب المجموعة الشمسية من حيث قربه الى الشمس. 

وقال ليساور لرويترز "ضاعف ذلك ثلاث مرات عدد النجوم التي نعرف ان لديها أكثر من كوكب واحد سيار لذلك هذا هو المهم هنا."

 


"جوجل" تدعو إلى الاحتجاج الإلكتروني

هسبريس-إسماعيل عزام
الثلاثاء 04 دجنبر 2012 - 13:15
في خطوة استباقية لاجتماع مغلق لمجموعة من بلدان الاتحاد الدولي للاتصالات بغرض وضع قوانين وتشريعات على استخدام الانترنت، قامت شركة الانترنت العملاقة "جوجل" بتنظيم حملة أسمتها"يدًا في يد نحافظ على حرية شبكة الإنترنت وانفتاحها"، وذلك قصد الضغط على الحكومات العالمية لكي لا تسن أي قانون من شأنه وضع ما أسمته رقابة على حرية الانترنت.
وتحدثت الشركة العملاقة في مجال الانترنت عن أن العالم يشهد حاليا زيادة في إجراءات قمع الحرية، وأن هناك 42 بلدا يفرض قوانين تراقب محتوى النشر على الانترنت، مضيفة أنه وخلال العامين الماضيين، سنت 19 حكومة مجموعة من التشريعات التي تهدد حرية التعبير في العالم الافتراضي.
وانتقدت ذات الشركة الاتحاد الدولي للاتصالات، متهمة إياه بالتكتم على اجتماعاته وبالرضوخ لرغبات الحكومات والأنظمة رغم أن الكثير منها لا يعترف بحرية التعبير مقابل عدم اكتراثه (أي الإتحاد) بأصوات المهندسين والتقنيين والناشطين داخل الانترنت الذين يجب الأخذ برأيهم في كل عملية تروم صياغة جديدة لمستقبل الانترنت كما تقول الصفحة الرسمية للحملة.
ومن القوانين التي قد يتم الاتفاق عليها في هذا الاجتماع، تقول الحملة، هي السماح للأنظمة بمصادرة الرأي، وقطع الانترنت على الأشخاص والمؤسسات، إضافة لرفع رسوم مالية للتواصل عبر شبكات الإعلام الاجتماعي، وهو ما سيؤثر على شعبية الانترنت ويضعف علاقته مع مستخدميه عبر العالم الذين يزيد عددهم عن 2 مليار حسب إحصائيات ذات محرك البحث الشهير.
وأرفقت جوجل حملتها بعريضة احتجاجية تتيح للمستخدمين توقيعها قصد إيصال أصواتهم، زيادة على خريطة تفاعلية توضع فيها أسماء المنددين بمثل هذه الاجتماعات، وذلك في خطوة تذكر بالجدل الذي رافق ظهور قانون "سوبا" بداية هذه السنة، والذي كان من نتائجه إغلاق موقع تحميل الملفات الشهير"ميجا أبلود" واعتقال مديره بدعوى خرق قانون الملكية الفكرية، وهو ذات القانون الذي شجعته مجموعة من الشركات خاصة المتعلقة بالإنتاج السمعي-البصري في حين عارضته شركات الخدمات المجانية على الانترنت كمحركات البحث ومواقع التواصل الاجتماعي.
أ.ف.ب / .
15.01.2013

تجعل شركات التكنولوجيا المتطورة من الهاتف الذكي اداة لادارة جوانب متزايدة من الحياة اليومية، مثل التواصل مع السيارة والبراد والنباتات، على حساب وظيفته الاساسية وهي الاتصال.
فقد قدمت الشركة الفرنسية "بارو" والكورية الجنوبية "مونيوال" في معرض الالكترونيات في لاس فيغاس نظام اتصالات مكرسا للنبتات في الاحواض. فتقوم لواقط بمراقبة الرطوبة والضوء والحرارة مع نظام استشارات وتنبيه عبر الهاتف عندما تحتاج النبتة الى شيء ما.
هذا المثال مضحك الا انه يعكس الى اي درجة يشرك الهاتف في تصميم منتجات تزداد تنوعا.
وتقول ليزا هانسنس التي تمثل في المعرض قسم الادوات المنزلية الموصولة لدى شركة "ال جي الكترونيكس"، "يمكنك التحكم بحياتك من خلال هاتف ذكي".
فانطلاقا من تطبيق معين يحمل على الهاتف يمكن تشغيل المكنسة الكهربائية عن بعد او حتى الغسالة ومعرفة الوقت المتبقي قبل ان ينتهي شواء اللحم.
ويمكن للبراد المجهز بشاشة تعمل باللمس ان يشير الى الاغذية التي ينبغي شراؤها او تلك التي فقدت صلاحيتها. لكن في حين يكفي تقريب جهاز الهاتف من شريحة صغيرة (ان اف سي) لتحميل لائحة المشتريات، لا يزال ينبغي ادخال الاغذية التي تم شراؤها او تلك التي استخدمت وتاريخ صلاحيتها يدويا الى قاعدة بيانات البراد.
وتعرض الشركة الاميركية "ويربول" ايضا ادوات منزلية يمكن التحكم بها عن بعد او توجيه رسائل نصية قصيرة ما ان تنتهي من مهمتها. ويقول وارويك ستيرلينغ ممثل المجموعة الاميركية في المعرض "لا تحتاج الى ان تكون صديقا لبرادك على فيسبوك الا ان ذلك يسهل تشغيله".
اما شركة "اينغرسول راند" فتهتم خصوصا باجهزة تثبيت الحرارة والاقفال والانارة الا ان المبدأ هو نفسه.
ويوضح مات ماكغوفرن مدير التسويق ان "الهاتف هو جهاز التحكم عن بعد" متوقعا ان "تكون كل الاجهزة موصولة على المدى البعيد. فمع اعتماد الهاتف الذكي والانترنت بسرعة كبيرة فان البنية التحتية موجودة".
شركة تجهيزات السيارات "ديلفي" تعرض من جهتها نظاما يسمح بالتحقق من مكان السيارة وتنقلاتها او تشغيل التدفئة في ايام البرد القارس، من تطبيق نقال.
ومنذ افتتاح معرض لاس فيغاس تحدث شون دوبرافاتش المحلل لدى الجمعية المنظمة له "سي اي ايه" عن "الدخول الى مرحلة ما بعد الهاتف الذكي" مشددا على ان 65% من الوقت الذي نمضيه على الهاتف الذكي لم يعد مكرسا للاتصال ومشيرا الى الازدهار الموازي لتطبيقات الهواتف النقالة والبرمجيات الصغيرة التي يمكن تحميلها والمتوافرة بشكل كبير في المعرض.
سواء كان الامر يتعلق بالادوات المنزلية او السيارات او الاجهزة الموجهة للصحة التي تقيس الوزن وضغط الشرايين او نسبة السكر، فان الكثير من الاجهزة المعروضة تتماشى مع تطبيقها الخاص ما يسمح بالوصول الى بيانات مخزنة على الانترنت في الحوسبة السحابية واستغلالها. والكثير من العارضين اتوا فقط لتقديم احدى هذه التطبيقات.
وادرك القيمون على اكبر نظامين للاجهزة النقالة اي "آبل" و غوغل" (اندرويد) منذ فترة طويلة اهمية ايجاد "نظام بيئي" لتطبيقات عديدة ذات نوعية، من اجل المحافظة على الزبائن.
لكن ثمة قطاعات اخرى باتت تستوحي من هذا الامر. فشركتا فورد وجنرال موتورز لصناعة السيارات اعلنتا الاسبوع الماضي اطلاق برامج تهدف الى مساعدة المصممين والمطورين على وضع تطبيقات تتماشى مع سياراتها.
وقال توماس سونينيريان مدير التسويق لدى شركة بوش الالمانية "في السابق كان الترفيه في السيارة يقتصر فقط على جهاز الراديو. اما اليوم فهو نظام مشترك بين الانترنت والهاتف الذكي والسيارة. وللتحكم بكل ذلك نحتاج الى تطبيقات".

 

الأمراض الجلدية المؤشر الأول 
لحدوث أمراض الغدد والسكري (2)
  تاريخ النشر :28 مارس 2012



مالتظاهرات الجلدية 
المنبهة لحدوث السكري
البلى الفيزيولوجي الشحماني السكري: ويقدر معدل حدوثه بـ 0,7% من السكريين وبالعكس فإن 60% من المصابين به لديهم سكري من النموذج الأول أو الثاني و20% من النموذج الرابع أو قصة عائلية لمرض السكري، ويمكن أن يسبق السكري بعدة سنوات (15% من الحالات) أو يظهر بطريقة متزامنة مع السكري في 5% من الحالات وفي معظم الحالات يكون السكري معروفا ويصيب النساء الشابات أكثر من الرجال بنسبة أربعة إلى واحد ويكون تشخيصه سريريا أمام حطاطات حمامية أو صفيحات مستديرة تتطور بشكل دائري نابذ حيث تعطي صفيحة حمامية واضحة الحدود وحدودها مرتفعة قليلا حمراء مزرقة ويكون المركز أولا متصلبا بلون بورسلاني ثم يصبح ضموريا مع توسع شعيرات وتتوضع بشكل ثنائي الجانب في المناطق حول القصبة من الساق التي يمكن أن تغطيها بالكامل. ويشك في عدة عوامل مسببة له وهي: نقص التروية الثانوية نتيجة شذوذات الدوران في الأوعية الصغيرة والتهاب باطن الشريان الساد وتراص الصفيحات وشذوذات المعتدلات المتعددة النوى والتفاعلات المناعية مع تحريض السيتوكينات وعوامل نسيجية وربما تلعب الرضوض دورا. يختفي البلى الفيزيولوجي الشحماني السكري في 13-19% بشكل تلقائي بعد مدة تتراوح بين 6-12 سنة واستمرار الآفة يعتمد على مراقبة سكر الدم.
الحبيبوم الحلقي: هو نوع من البلى الفيزيولوجي الشحماني السكري وشكله النسيجي يقارن به وتكون الآفات قوسية أو حلقية بمركز مسطح وحواف حمامية حطاطية تتطور بشكل نابذ من دون أن تترك ندبا وتتوضع غالبا على الوجوه الوحشية لليدين والقدمين والمرفقين. 
الجلادات الثاقبة: هذه الأمراض الجلدية (تفاعل كلاجيني ثاقب، مرض كيرل، التهاب الأجربة الشعرية الثاقب) نادرة وتوجد عند المرضى من العمر المتوسط وغالبا من الذكور المصابين بالسكري وتتبع باختلاط قصور الكلية المزمن المحتاج للتحال الدموي، وتتظاهر بحطاطات صغيرة متعددة متفرقة ومسررة تقيس من 2-10ملم وترتفع على سطح الجلد بسدادة قرنية وتتوضع على الجذع والوجوه الانبساطية للأطراف ويمكن أن تأخذ شكلا خطيا أو تتجمع في منطقة وتكون مسؤولة أحيانا عن حكة شديدة أو لظاهرة كوبنر. 
اعتلال الجلد السكري: يتظاهر بحطاطات حول قصبة الساق مصطبغة وهي العلامة الجلدية الأكثر حدوثا وتلاحظ من 30-60% من السكريين و20% من غير السكريين و باعمار مختلفة ويتعلق حدوثها بشدة الداء (سكري قديم وغير مسيطر عليه) ويلاحظ عند البالغين ونسبة إصابة الرجال إلى النساء 2 إلى 1 ويبدأ بحطاطات صغيرة متوسفة وبصفيحات صغيرة حمراء داكنة متوضعة في المناطق حول القصبة وتتطور بشكل ثانوي نحو ندب مصطبغة مستديرة مع ضمور سطحي.
الفقاقيع عند السكريين: تلاحظ خصوصا عند الرجال البالغين المصابين بسكري شديد وقديم وتتظاهر سريريا بظهور مفاجئ دون حدوث رض أو انتان لفقاقيع تلقائية غير عرضية متوترة ثم مرتخية تحتوي على سائل رائق عقيم من دون حماميات محيطية تقاس من نصف إلى عدة سنتيمترات قطرا وغالبا ثنائية الجانب وتتوضع غالبا على الجانب الوحشي وظهر اليدين والقدمين والساعدين والساقين وتشفى بين 2-5 أسابيع من دون ترك ندب ويمكن أن تنكس. 
تصلب الأطراف مع تحدد حركة المفصل: ويتظاهر بتحدد حركة المفاصل الصغيرة في اليدين وارتشاحات تصلبية وشمعية للجلد في الأطراف ويلاحظ خصوصا في ظهر الأصابع وهو ثنائي الجانب ومتناظر ولا عرضي عدا الانزعاج المفصلي الوظيفي المترقي ويبدأ نموذجيا من الإصبع الخامسة ثم يتطور وحشيا باتجاه الأصابع الأخرى محددا وضعية الانبساط بشكل خاص، ويصيب بطريقة غير ثابتة المفاصل الكبيرة (المعصم، المرفق، العمود الفقري) ومن المهم أن نعرف ترافقه مع الاعتلال الشبكي والاعتلال العصبي المحيطي والاعتلال الكلوي.
ويصبح في الواقع العلامة المنبهة لحدوث اعتلال الشبكية (حيث يتضاعف حدوث اعتلال الشبكية من 3-4 مرات) يفرق بسهولة عن صلابة الجلد الجهازية (غياب ظاهرة رينو، والتقرحات، والتكلسات، والمظهر الضامر للأصابع). 
الوذمة التصلبية السكرية: وهي نادرة الحدوث وتلاحظ عند الرجال البُدُن المصابين بسكري غير مسيطر عليه، وتبدأ بشكل خفي صلبة غير مؤلمة منتشرة ومتناظرة على النقرة والكتفين والقسم العلوي للظهر ومرتبطة بسماكة جلدية واضحة ويكون الجلد لماعا وبدون تجاعيد وغير ممكن قرصه ولا تجعيده مع نقص الإحساس بالألم السطحي أحيانا في المناطق المصابة.
التطور مزمن من دون الميل إلى التحسن مع الامتداد نحو ما تبقى من الجسم.
الشواك الأسود: ووجوده يعني في أغلب الأحيان وجود سكري معند على الانسولين وزيادة الانسولين الدموي مهما كان سبب هذه المقاومة للانسولين، ويتظاهر بفرط تقرن مخملي وأحيانا حليمي مصطبغ بلون مصفر مائل إلى البني المسود ويتوضع بشكل متناظر في الثنيات.
الأظافر الصفراء: إن 50% من مرضى السكري يشكون من أظافر صفراء وتشاهد بشكل شائع عند السكريين المسنين بالاستقلال عن الأسباب الأخرى الكلاسيكية، ويمكن أن تصاب أظافر اليد والقدم ولكن تعني في أغلب الأحيان أظافر الإبهام حيث تأخذ لونا أصفر. 
الأورام الصفراء الطفحية: تظهر فجأة في حالة فرط الشحوم الدموية الثانوي نتيجة عدم السيطرة على السكري وتتظاهر بحطاطات متعددة مصفرة قاسية محاطة بهالة حمراء تقاس من1-4 ملم قطرا وتتوضع على الوجوه الانبساطية للأطراف ومناطق الضغط (للظهر والمقعد والركبة والمرفق). القدم السكرية: يلعب اعتلال الأعصاب الحسية والحركية المتعدد المترافق مع اعتلال الأوعية الدقيقة دورا رئيسيا في تطور القدم السكرية حيث تتشوه القدم مؤدية إلى هبوط قبة القدم (تسطح القدم) وانحلال عظمي للأمشاط والسلاميات مشكلة مظهر قدم شاركو. ويكون اضطراب التوازن مسؤولا عن حدوث الأثفان والداء الثاقب الأخمصي مع خطر انتان الأنسجة تحت الجلد وحدوث التهاب عظم ومفاصل حتى موات، إذ إنه من المهم أن نكرر النصائح التي تسمح بتجنب الانتان وتحد من الرضوض. ومن ناحية أخرى فإن الاعتلال العصبي الانباتي يكون مسؤولا عن اعتلال الجلد السكري وهو التهاب شعيرات فرفري مصطبغ، ويمكن أن يلاحظ أيضا علامات جلدية تتعلق بالتهاب الشرايين: ضمور جلدي، نقص في الأشعار، أصابع إبهام باردة، ضمور بالأظافر، شحوب بالأطراف في وضعية الرفع، ترخم في وضعية الساق المتدلية، ازدياد وقت عودة التلون الجلدي.

 
باحثون أمريكيون يضعون أول خريطة للعوامل الوراثية 

تمكن باحثون أمريكيون من وضع أول خريطة لمجموعة العوامل الوراثية المتسلسلة التي تشكل مرض السرطان الميلانيني الذي يمثل شكلا عنيفا ومميتا لسرطان الجلد.
ويقول الباحثون بجامعة تكساس الأمريكية إن محاولة فهم الشكل العام لمجموعة العوامل الوراثية للسرطان الميلانيني، والذي يعرف كذلك بالورم الأسود في تقديم رؤية جديدة للمكون الحيوي للمرض ومقاومته للعلاج.
ويرى الباحثون أن هذا الكشف من شأنه أن يساعد في التوصل لعلاجات جديدة لمرض السرطان الميلانيني والذي من المرجح أن يتسبب في وفاة أكثر من 9,000 شخص بأمريكا هذا العام.
وقام الباحثون في الدراسة التي نشرت مؤخراً في جريدة الطبيعة بوصف تسلسل 25 نوعا للورم الميلانيني المنتشر بين البشر ووجدوا أن هناك خيطا مشتركا بين الورم الميلانيني وبين سرطان الثدي بالإضافة لوجود دليل على أن معدل التحور في الورم الميلانيني يتنوع بمستوى الأشعة فوق البنفسجية.
وقد وجد الباحثون جين PREX2 وأوضحت كاتبة الدراسة د.ليندا شين رئيسة قسم طب الأمراض الوراثية بجامعة تكساس أن ما يقرب من 14% من الأورام الميلانينية مرتبطة بسرطان الثدي وقالت: "هذه لحظة فارقة في بحوث السرطان, وقد تغير من نموذج فهم ما يحدث في الأورام السرطانية".
وقد أوضحت الدراسة كيف أن هذا الجين يبدأ في توجيه النشاط السرطاني عندما يحدث تغير في التحور الجيني أو غلق لوظائف الخلية. وقد تم تحديد تحورات جينية أخرى لأول مرة في هذه الدراسة.
وتساعد هذه الدراسة في وضع أرضية عمل لوضع تعريف جديد لمرض السرطان يتضمن المكون الجيني للورم وكذلك موضع العضو المصاب بالمرض ،وسوف توجه هذه الخصائص كذلك تطور علاجات السرطان المستقبلية كما تقول الباحثة.
وتوصف الأورام السرطانية في الوقت الحالي وفق نظام يعتمد على موضع الورم وتشريحه الميكروسكوبي. بينما توضح هذه الدراسة كيف تضيف المعلومات الجينية عنصرا جديدا يمكن أن يساعد في فهم وتصنيف الأورام السرطانية بدقة أكبر.
وقد أشارت الباحثة أن معدل التحور يكون في أعلاه عند الأشخاص الذين يتعرضون للشمس بشكل كبير. وهذا يتناسب مع دليل آخر يربط تطورات المرض بالأشعة فوق البنفسجية.
وقد تزايدت معدلات الإصابة بالسرطان الميلانيني في الولايات المتحدة عبر الثلاث عقود الماضية. فقد أصبح هذا من أكثر الأمراض السرطانية شيوعاً بين الشباب. ومن المتوقع أن يتم تشخيص ما يزيد عن 76,000 حالة جديدة بالمرض هذا العام بين مختلف الأعمار كما أشارت جمعية السرطان الأمريكية. 
 
علماء يكشفون عن الجينات المسئولة عن شكل الوجه
  تاريخ النشر :10 أكتوبر 2012




لو صدق الباحثون فسيعطي ذلك الطب الشرعي نقلة هائلة قد تمكنه من الاعتماد على عينة من الحمض النووي لتحديد شكل وجه الجاني.
قال باحثون من هولندا إنهم أنجزوا خطوة صغيرة بهذا الاتجاه وذلك من خلال العثور على خمس مناطق جينية يرجحون أنها تسهم في إعطاء وجه الإنسان شكله وذلك بعد أن كان المجموع الجيني للإنسان يبوح فقط بمعرفة لون الشعر والعينين.
وقال الباحثون تحت إشراف مانفريد كايسر من المركز الطبي بجامعة ايراسموس في مدينة روتردام الهولندية إن نتائجهم ترجح أن جزءا كبيرا من الجينات يحدد الوجه البشري بمساعدة مؤثرات فردية قليلة جدا تختلف من إنسان لآخر.
ونشر الباحثون دراستهم في مجلة »بلوس جينيتكس« الأمريكية المتخصصة، وأكد الباحثون أن شكل الإنسان يعتبر بذلك ظاهرة معقدة مثل وزن الجسم على سبيل المثال.
اعتمد الباحثون في دراستهم على تحليل بيانات نحو عشرة آلاف شخص من أصل أوروبي، تم خلالها استخدام صور ثلاثية الأبعاد وصور فوتوغرافية في تحديد تسعة »معالم« رئيسية للرأس مثل موقع منبت الأنف ومقدمة الأنف وآخر نقطة فيما يعرف بالعظم الوجني والمسافة بين العينين.
ثم بحث العلماء عن أوجه التطابق بين بعض الملامح والمكونات الجينية في المجموع الجيني لأصحاب هذه الصور فعثروا في المنطقتين الجينيتين «بي ايه اكس 3» و«سي 5 او ار اف 50» على علاقة مع موقع منبت الأنف ووجدوا علاقة بين منطقة «بي ار دي ام 16» وعرض الأنف وارتفاعها.
وأثبت التحليل وجود علاقة بين منطقة تي بي 63 الجينية والمسافة بين العينين.
وتبين من خلال دراسات سابقة بالفعل وجود علاقة بين ثلاث مناطق في الحمض النووي وتطور الجمجمة لدى الحيوانات الفقرية ولكن العلماء اكتشفوا خلال هذه الدراسة منطقتين جديدتين هما «سي او ال 17 ايه 1» و«سي 5 او ار اف 50» رجحوا أن تكون لهما أيضا علاقة بشكل الجمجمة.
غير أن الباحثين أشاروا إلى أنهم لم يتوصلوا إلى هذه العلاقات نفسها في جميع قواعد البيانات التي حللوها مما جعلهم يؤكدون أن نتائجهم غير مطلقة لهذا السبب ولأسباب أخرى منها قلة عدد نقاط التحليل التي رصدوها من خلال الصورة الثلاثية الأبعاد وأشاروا إلى أن هذه البيانات لا تعكس على وجه الدقة مدى تنوع الوجه البشري.
بالإضافة إلى ذلك فإن الباحثين اعتمدوا في تحليلهم أيضا على صور فوتوغرافية ثنائية الأبعاد وهي صور لا يمكن أن يعتمد عليها في تحديد آخر نقطة للعظم الوجني على سبيل المثال بالإضافة إلى أن أي تغير طفيف في وضع رأس الإنسان أثناء التقاط صورة له قد يؤدي إلى اختلافات تصيب النتائج بالخلل.
كما أشار الباحثون إلى أن الربط بين العديد من البيانات لم يكن نموذجيا بسبب الفروق الطفيفة المحتملة.
ورغم أنه من الضروري الاستمرار في إعداد دراسات أخرى بهذا الاتجاه قبل التوصل لنتائج يعتمد عليها في التطبيقات العملية بحسب قول العلماء فان دراستهم تبين وبشكل واضح أنه من الممكن التوصل إلى سمات معينة للوجه بالاعتماد على الحمض النووي لصاحبه.
ورأى مانفريد كايسر أن نتائج الدراسة «نتائج أولية مثيرة يمكن أن تكون بمثابة بداية فهم الأسس الجينية لتشكل وجه الإنسان» بحسب ما جاء في بيان عن الدراسة.


 


علاج جديد لمرض "سرطان البروستاتا"


قليل من الرجال الذين يصابون بسرطان البروستاتا كل عام، ما يقرب من 10% من 100 ألف شخص يفضلون ترك الورم السرطاني عند كشفه في مراحله الأولى لبعض الوقت دون إجراء جراحة لاستئصاله، إلا أن الغالبية يفضلون التخلص منه عن طريق الجراحة أو العلاج الإشعاعي، إلا أن هذه العلاجات لها أعراض جانبية خطيرة مثل العجز الجنسي وسلس البول والبراز.

واقترحت دراسة جديدة أنه ربما يكون هناك طريقة لإبطاء أو إيقاف تطور المرض عند الأشخاص الذين فضلوا عدم التعجل بالتخلص من الورم بالطرق العلاجية التقليدية.

فكشف الباحثون استخدام عقار dutasteride الذي يسوّق له كوسيلة لتقليص حجم البروستاتا عندما تتضخم عند الرجال بتقدم العمر، واقترحت دراستين سابقتين إمكانية استخدام عقار dutasteride وعقار آخر مماثل finasteride لحماية الرجال من سرطان البروستاتا إلا أن هيئة الغذاء والدواء الأمريكية رفضت السماح لتسويق العقارين كوسيلة للحماية من سرطان البروستاتا، معربة عن قلق المختصين من إمكانية أن تتسبب هذه العقاقير في الإسراع بنمو الأنواع الخطيرة من سرطان البروستاتا في مراحله المتأخرة.
وفي الدراسة الجديدة التي قام بها الدكتور نيل فلشنر من جامعة تورنتو بكندا، تم تقسيم أفراد العينة من الرجال الذين تم تشخيص حالتهم حديثاً بسرطان البروستاتا إلى مجموعتين: الأولى تتناول علاج dutasteride، والثانية علاج وهمي مع متابعة تطور المرض دون تقديم علاج له، وهو الإجراء الذي يعرف بالمراقبة الفعالة.

وبعد 3 أعوام من المتابعة تبين تطور المرض عند 54 رجلاً من المجموعة التي تناولت عقار dutasteride بما يعادل 38% من أفراد العينة و70 رجلاً ممن تناولوا العقار البديل، أي ما يعادل حوالي 48% من المجموعة، إلا أن الدراسة لم تكن موسعة من حيث عدد أفراد العينة وفترة المتابعة التي تعد قصيرة مع مرض السرطان الذي يتطور على سنوات أطول. 

وقام عقار dutasteride بتخفيض مستويات مستضدات البروستاتا مقدار النصف، وتحقق الباحثون من أن العقار يبطئ أو يوقف نمو سرطان البروستاتا جاء نتيجة فحص خزع من أورام أفراد العينة.

وتتفق هذه النتائج مع الدراسات السابقة التي أقرت بتأثير عقار dutasteride في منع الإصابة بسرطان البروستاتا، كما صرح أخصائي سرطان البروستاتا بجامعة تكساس وغير المشارك في الدراسة الدكتور إيان تومبسون. 

ورأى تومبسون أن هذه الدراسة تمثل أهمية كبيرة لمن يتعاملون مع هذا المرض، واتفق مع هذا الرأي الدكتور بيتر ألبرتسن من جامعة Connecticut الذي أشار إلى تأثير عقار dutasteride على مستويات مستضدات البروستاتا، فقد يجعل الرجال الذين يتناولون العقار أقل قلقاً على نمو السرطان خاصة مع الفحص الدائم لخزعات من الورم. 

وقال: "كلما قام الأطباء بتحليل خزعة من المريض زادت فرص الكشف عن أي تطور للمرض. الأمر الذي يشير لأهمية المتابعة النشطة حتى يبدأ المريض أو الطبيب في الخوف من تطور المرض"، إلا أن ألبرتسن عبَّر عن قلقه من تأثير العقار على سرعة تطور الأنواع الخطيرة والمميتة من سرطان البروستاتا الأمر الذي يقلل حماسه لهذا العقار.

 
تسابقٌ لطرح سيارات ذاتية القيادة
وافق مجلس ولاية كاليفورنيا بالإجماع على منح ترخيص قيادة للسيارات الذاتية القيادة، وذلك بعد منح ولاية نيفادا أول رخصة قيادة من هذا النوع لسيارة غوغل الشهر الماضي، كما تدرس باقي الولايات الأميركية موافقتها على السماح لسيارات بالحصول على رخص قيادة فيها بعد تقديم أدلة على أن سيارة غوغل تقود ذاتها أفضل من البشر، وتقلص معدل الحوادث بنسب كبيرة.
ولا تنفرد غوغل بالتفاوض مع السلطات حول ترخيص هذه الفئة الجديدة من السيارات، بل تتسابق شركات تصنيع السيارات على التباحث مع السلطات للحصول على تراخيص مماثلة لسياراتها.
وتنافس جهود غوغل شركات السيارات العالمية مثل أودي ومرسيدس، وأجرت شركة فولفو -ضمن مشروع سارتر- هذا الأسبوع تجربة قيادة سيارة لقافلة من السيارات التي تقاد ذاتيا في إسبانيا ضمن قافلة تتبع شاحنة كبيرة ذاتية القيادة.
وكانت سيارات فولفو التي تتضمن الطراز XC60، تتصل جميعها بالشاحنة الرئيسية ضمن شبكة القافلة. ويضمن هذا النوع من التواصل بين السيارات محاكاة التسارع وتخفيف السرعة والضغط على الفرامل للتوقف والالتفاف الذي تقوم به الشاحنة التي تقود القافلة، وكل ذلك مع مسير القافلة بسرعة 85 كم بالساعة على طريق سفر عام في إسبانيا.
وتقول مديرة مشروع فولفو إن الناس لا يزالون يعتقدون أن القيادة الذاتية للسيارات هي مجرد خيال علمي، لكن الحقيقة هي أن هذه التقنية نضجت ومتوفرة في الواقع، وستكون قوافل السيارات ذاتية القيادة أمرا واقعا بشكل أو بآخر في المستقبل القريب.
وعدا عن البرنامج الذي صمم للمشروع، فإن الشبكة اللاسلكية التي ربطت بين السيارات هي الفارق الوحيد بين تلك السيارات الذاتية القيادة والسيارات العادية، وقطعت سيارات فولفو في مشروع سارتر قرابة 10 آلاف كلم، لتنطلق مرحلة التركيز على كفاءة استهلاك الوقود في تلك السيارات.
سيارات غوغل
أما شركة غوغل فستوسع اختباراتها للسيارات الذاتية القيادة لتشمل كلا من ولايتي كاليفورنيا ونيفادا بعد أن أثبتت سيارة معدلة من غوغل -وهي من طراز بريوس- أنها أفضل من السائق البشري في تقليص أخطاء القيادة وتجنب الحوادث، كما أن هناك طرزا أخرى تعمل عليها غوغل مثل طراز أودي وليكزس.
وتمكنت سيارات غوغل من قطع مئات الآلاف من الكيلومترات على الطرق العامة دون أي حادث بإشراف برامج الحاسوب، بينما يقع في المتوسط حادث واحد على الأقل لدى كل سائق بعد قطع أكثر من 160 كيلومترا. ويعتبر السائق الذي يركب سيارة غوغل ليتدخل في قيادتها هو أخطر عنصر في تلك السيارة، فبمجرد إمساكه بالمقود ترتفع مخاطر وقوع الحوادث.
وتتنافس شركات السيارات -وبالأخص كل من كاديلاك وفورد وأودي وبي أم دبليو وجي أم سي ومرسيدس وفولكس فاغن وفولفو- فيما بينها لإحراز نجاح في مشاريع السيارات الذاتية القيادة لدى كل منها.
ولا يمنع انتشار هذه السيارات بعد نضج تقنيتها سوى التشريعات الحكومية وإقدام شركات السيارات على تصنيعها وطرحها في الأسواق.
وربما نشاهد السيارات العادية خلال سنة أو اثنتين بخيار جديد أشبه ببرنامج قيادة الطائرة ذاتيا، لتعمل كما هو حال ميزة التحكم المعروفة باسم مثبت السرعة، لكن هذه الميزة الجديدة ستتحكم في كل السيارة.
ويفرض القانون الأميركي حاليا وجود سائق على كرسي المقود دون الحاجة للإمساك بالمقود، ولكن قد يسقط هذا الشرط قريبا.

 
"آبل" تكشف عن نظام (آيفون وآيباد) الجديد IOS 6 بـ 200 ميزة جديدة
الثلاثاء, 12 يونيو, 2012 09:15:00 مساءً 

*
يمن برس - متابعات 
أزاحت شركة "آبل" عملاق التكنولوجيا الستار عن النسخة السادسة من نظام تشغيلها المعروف باسم "آي أو إس 6" في مؤتمرها الخاص بالمطورين "WWDC" الذي انطلقت فعالياته اليوم وستستمر حتى 15 من الشهر الجاري بمدينة "سان فرانسيسكو" الأمريكية.

وتأتي نسخة "آي إو إس 6" مزودة بالعديد من المميزات التي تبلغ عددها حوالي 200 خاصية جديدة، من بينها دمج المساعد الصوتي الشخصي المعروف باسم "سيري"، فقد حصلت هذه الخدمة الصوتية على تحديثات هامة، وهي قدرتها على الكشف عن الإحصائيات الرياضية، متضمنة إحصائيات كل لاعب، وترتيب الدوري، ونتائج المباريات للعديد من الألعاب مثل كرة السلة والهوكي والقدم والبيسبول.

كما تستطيع "سيري" أيضا طرح مقترحات عن المطاعم القريبة وشكل الخدمة المقدمة هناك وأسعار الوجبات.

وتعمل شركة "آبل"، على إدخال برنامج "Opentable" وهو نظام لإدارة الحجوزات داخل المطاعم عبر شبكة الإنترنت، لتتيح للمستخدمين الحجز داخل المطاعم عن طريق هواتفهم الخلوية بكل سهولة، كما دمجت موقع "Rotten Tomatoes" المخصص لاستعراض المعلومات والأخبار عن الأفلام، لتتيح إمكانية الاستفسار من "سيري" عن أحدث الأفلام الموجودة داخل قاعات السينما وكذلك عن الممثلين والمخرجين. كما أصبحت سيري الآن قادرة على تشغيل التطبيقات والألعاب، وكذلك إملاء التغريدات القادمة للمستخدمين.

استخدامات متعددة لـ "سيري"
علاوة على ذلك أبرمت شركة آبل اتفاقيات تعاون مشترك مع مختلف الشركات العالمية المتخصصة في مجال صناعة السيارات مثل "بي إم دبليو"، و"جي إم"، و"ميرسيدس"، و"لاند روفر"، و"جاكوار"، و"أودي"، و"تويوتا"، و"هيونداي" لدمج خدمة سيري داخل الطرازات الجديدة لسياراتهم، تتيح من خلال خاصية أطلقت عليها اسم "Eye Free" استخدام "سيري" عبر هواتفهم، وذلك بالضغط على زر سيتم دمجه بالقرب من عجلة قيادة السيارة، يقوم بتنشيط سيري دون الحاجة إلى ترك عجلة القيادة. ومن المتوقع إصدار أول سيارات مزودة بخاصية "Eye Free" في غضون الأشهر 12 المقبلة، وذلك وفقا للشركات المصنعة للسيارات.

وستدعم خدمة سيري عددا من اللغات الجديدة من ضمنها الصينية والإيطالية والكورية والكانتونية.

ومن المميزات الجديدة أيضا هي دمج موقع التواصل الاجتماعي "فيس بوك" بالكامل داخل النسخة الجديدة مثلما فعلت سابقا، ودمجت تويتر في النسخة السابقة، بهدف إمكانية مشاركة الروابط والصور مع الأصدقاء من مركز الألعاب دون الحاجة إلى تشغيل تطبيق "فيس بوك".

فضلا عن دمج فيسبوك بتطبيقات متجر "آبل ستور"، لتتيح للمستخدمين التطلع إلى تطبيقات أصدقائهم أثناء تصفح متجر التطبيقات.

ومن الخصائص الأخرى أيضا خاصة " عدم الإزعاج-Do not Disturb" الجديدة، فعند ضبط الهاتف على هذه الوضع سيستقبل كافة الأخبار مع وقف كل أنواع التنبيهات القادمة من مركز الإشعارات ووقف إضاءة الشاشة، كما يمكن ضبطها لعدم استلام أي مكالمات واردة أو ضبطها لاختيار شخصيات معينة للرد عليهم في حال اتصالهم والهاتف في هذا الوضع.

كما ستدعم ميزة "فيس تايم-Facetime" داخل نسخة "آي أو إس 6" الشبكات الخلوية، فمن المعروف أن هذه الخاصية كانت تعمل فقط عبر شبكة "الواي فاي"، لكن الآن أصبحت تعمل على شبكة الهاتف الخلوية، كما تم دمج رقم هاتف المستخدم مع "Apple ID"، بحيث تتيح وصول أية رسائل عبر "فيس تايم" إلى الهاتف أو أجهزة ماك.
 
ابتكار جهاز ليزر بحجم جزيء الفيروس

ابتكر فريق من الباحثين الأميركيين طريقة لتصنيع جهاز ليزر دقيق بحجم جزيء الفيروس ويمكن أن يعمل تحت درجة الحرارة الطبيعية للغرفة.
وتقول مجلة "ساينس ديلي" الأميركية، في تقرير حديث لها، إن هذا الجهاز البلازمي بتقنية النانو ليزر يمكن دمجه بسهولة في أجهزة ضوئية قائمة على السيليكون وجميع الدوائر البصرية وأجهزة الاستشعار البصرية النانوية. ويعتبر تقليص حجم العناصر الضوئية والإلكترونية أمرا حيويا لمعالجة البيانات فائقة السرعة و تخزين المعلومات فائقة الكثافة.
وأوضحت "ساينس ديلي" في تقريرها إن تصغير جهاز رئيسي مثل جهاز الليزر ليس استثناء. و قد تم نشر النتائج في دورية "نانو ليترز" الأميركية.
وقالت تيري أودوم، وهي خبيرة في تكنولوجيا النانو والتي قادت فريق البحث: "مصادر الضوء المتماسكة بالمستوى متناهي الصغر ليست مهمة لاستكشاف الظواهر بالحجم الصغير فحسب، ولكن أيضاً للوصول إلى أجهزة بصرية بأحجام يمكن أن تتغلب على حد التشتت للضوء".
وأضافت: "السبب في أننا يمكننا تصنيع النانو ليزر بأحجام أصغر مما هو مسموح به بواسطة التشتت هو أننا صنعنا تجويف جهاز الليزر من جسيمات ثنائية الجزيء متناهية الصغر، وهي عبارة عن هياكل ثلاثية الأبعاد على شكل "ربطة العنق كفراشة".
أودوم عضوة في مجلس أساتذة الكيمياء في كلية واينبرغ للفنون والعلوم وهي أستاذ علوم وهندسة المواد في كلية ماكورميك للهندسة والعلوم التطبيقية.
وأوضحت "ساينس ديلي أن هذه الهياكل النانوية المعدنية تدعم البلازمونات السطحية الداخلية، وهي عبارة عن تذبذبات جماعية للإلكترونات، و التي ليست لها حدود حجم أساسية عندما يتعلق الأمر بحصر الضوء.
وينطوي استخدام هندسة الباوتاي على فائدتين كبيرتين في العمل السابق فيما يتعلق بالليزر البلازموني، وهما: أن هيكل البووتي يوفر معالم واضحة و بقعة كهرومغناطيسية ساخنة في حجم النانو بسبب تأثير الهوائي. أما الأهمية الثانية، فهي أن الهيكل الواحد له أدنى حد من خسائر المعدن بسبب طبيعته الهندسية المنفصلة.
وتضيف أودوم: "المثير للدهشة، أننا وجدنا أيضاً أنه عندما يتم ترتيب في هذه الجسيمات ثلاثية الأبعاد في شكل مصفوفة، فإنها يمكن أن ينبعث منها الضوء عند زوايا محددة وفقاً لمعايير الشبكية".

 

دراسة ألمانية تدعو إلى العودة للعلاج بالحجامة 
العربيةنشر في أخبارنا يوم 10 - 06 - 2012

ذكرت دراسة ألمانية أجريت على نطاق محدود أن طرق العلاج القديمة مثل الفصد (الحجامة) يمكن أن تساعد مرضى المتلازمة الأيضية بين الأشخاص الذين يعانون البدانة.

والمتلازمة الأيضية تمثل مجموعة من المشاكل الصحية، تتضمن بدانة منطقة البطن، وزيادة معدلات الدهون الثلاثية في الدم، وزيادة نسبة السكر في الدم، وارتفاع ضغط الدم، وكلها تمثل مخاطر للإصابة بالبول السكري وأمراض القلب.
وتخلى العالم عن الحجامة كوسيلة علاجية قديمة منذ القرن التاسع عشر، عندما قرر المختصون عدم جدواها في علاج معظم الأمراض. إلا أن هذه الدراسة اكتشفت أن التبرع بالدم مرتين متتالتين قلل من مستوى ضغط الدم، وحد من أعراض الشرايين عند مرضى المتلازمة الأيضية من البدناء.
وفي هذه الدراسة، تم تقسيم أفراد العينة المكون من 64 شخصاً إلى مجموعتين، وقامت الأولى بالتبرع ب300 مللي لتر من الدم عند بدء الدراسة، ثم كمية تتراوح بين 250 و 500 مللي لتر بعد 4 أسابيع أخرى. في حين لم تتبرع المجموعة الثانية بأي كمية من الدم. 
وبعد 6 أسابيع من التبرع الثاني بالدم - وهي الفترة التي تمنح الجسم فرصة توليد دم جديد وإعادة حجم الدم لمستواه الطبيعي - انخفض مستوى ضغط الدم الانقباضي من 148 إلي 130 درجة في المتوسط. 
كما سجل هؤلاء المرضي انخفاضات في مستوى سكر الدم ومعدل نبض القلب، مع تحسن في مستوى الكولسترول. 
يُذكر أن التبرع بالدم يساعد في تقليل مخزون الحديد بالجسم. وأثبتت دراسة سابقة أن تراكم الحديد بالجسم يرتبط بزيادة معدلات ضغط الدم والسكري. 
وقال كاتب الدراسة، أندرياس ميشالسن، من المركز الطبي لجامعة Charite ببرلين، لدورية BMC التي نشرت الدراسة، إن "التبرع بالدم ربما يجنب الأشخاص الذين يعانون البدانة، الإصابة بالبول السكري وأمراض القلب كذلك".
أخصائية تعارض الحجامة
إلا أن الباحثة سوزان ستينباوم، أخصائية الوقاية من أمراض القلب بمستشفى Lenox Hill بنيويورك لا ترى أن نتائج هذه الدراسة تعطي الحجة لعودة ممارسة الحجامة التي هجرها الطب منذ القرن التاسع عشر.
وأوضحت أنه "من المعروف حقاً أن زيادة نسبة الحديد بالجسم يمكن أن تضاعف من مشكلة ضغط الدم المرتفع والسكري، ولهذا من الأفضل للأشخاص الذين يعانون من أي من تلك المشاكل الصحية، تجنب زيادة معدلات الحديد بالجسم، وذلك بعدم تناول أقراص الحديد أو مجموعات الفيتامينات التي قد تشتمل على الحديد". 
وتابعت: "مع تقدم طرق العلاج والنظم الغذائية السليمة وممارسة النشاط البدني، لم يعد هناك حاجة لاستعادة طرق علاجية قديمة هجرها الأطباء منذ القرن التاسع عشر، طالما هناك طرق أخرى بديلة لمعالجة تلك الأمور. 
 

مايكروسوفت تطلق رسمياً شبكتها الاجتماعية "So-Cl"
تقوم على البحث الذي يقتصر على قاعدة صغيرة من الجمهور لاسيما طلاب الجامعات
دبي - رشا صفوت
الثلاثاء 22 ماي 2012


inShare


أطلقت شركة "مايكروسوفت" عملاق البرمجيات الأمريكية رسمياً شبكتها الاجتماعية التي تحمل اسم "so-cl" بعد استحواذها على كل من موقع "socl.com"، و"social.com".


وأزاحت شركة "مايكروسوفت" الستار في شهر نوفمبر/كانون الأول للعام الماضي عن عزمها لتنفيذ مشروع تجريبي عبارة عن "شبكة اجتماعية" قائمة على البحث الذي يقتصر على قاعدة صغيرة ومحددة من الجمهور، لاسيما طلاب الجامعات. 

وأطلقت مايكروسوفت الآن خدمتها الاجتماعية الجديدة على إيقاع هادئ دون صخب وبشكل سري، فهي متاحة في الوقت الراهن للجميع، بعد أن كانت مقتصرة سابقاً كنسخة تجريبية على عدد معين من الجامعات مثل جامعة "واشنطن" وجامعة "سيراكيوز"، وجامعة "نيويورك". 

ووفقاً لمسؤولين لدى شركة "مايكروسوفت"، فإن هذه المنصة الاجتماعية لا تهدف على الإطلاق الدخول في منافسة قوية وشرسة مع الشركات الكبرى في هذا المجال مثل موقع "فيسبوك" أو شبكة "جوجل بلس" أو غيرها من الشبكات الأخرى، بل تتجسد رسالة هذه الشبكة على وجه الخصوص في تهئية بيئة علمية وأكاديمية وبحثية متميزة للطلاب، تتيح لهم تبادل ومشاركة المعلومات والملفات مع الآخرين، وذلك من أجل تعزيز أواصر التعاون والبحث الاجتماعي بين الطلاب بعضهم البعض. 

وتصف مايكروسوفت هذه الخدمة باعتبارها "تجربة البحث المفتوح" الذي يتيح تبادل نتائج البحث فيما بين المستخدمين. 

وللوصول إلى هذه الخدمة ينبغي على المستخدم البالغ من العمر 18 سنة فما فوق الإعلان مباشرة عن طريق حساب المستخدم لدى موقع التواصل الاجتماعي "فيسبوك" أو من خلال حساب المستخدم لدى "ويندوز لايف". 

ومن خصائص هذه الخدمة دمج البحث والتجربة الاجتماعية معاً، فهي تتيح للطلاب التواصل والمشاركة مع الآخرين المهتمين بموضوع معين، بالإضافة إلى اكتشاف موضوعات جديدة أخرى مقترحة ومناقشتها على نطاق واسع. 

كما تتميز هذه الخدمة بأنها تسمح للمستخدمين من خلال خاصية "Video-Party-Function" بإنشاء صفحة خاصة بالفيديوهات أطلقت عليه اسم "أحزاب الفيديو-Video Parties"، تتيح لهم إنشاء أو إضافة أو تجميع مقاطع فيديو معينة ومشاركتها مع الآخرين والتعليق عليها كل على حدة.

 
الدكتورمحمد زروال أستاذ مساعد بـمستشفى «القطار» لـ «الشعب»:
«استطعنا حماية 80? من المواليد الجدد من خطر الإيدز »
من غير المنطقي أن نتذكر الحديث عن خطورة مرض السيدا في يوم واحد من السنة المصادف للأول من ديسمبر لننساه مباشرة في الأيام  الـ 364 الباقية، فعامة الناس بحاجة لتكرار رسالة مهمة جدا وهي  ضرورة التوعية والإعلام من مخاطر فيروس المناعة المكتسبة البشرية الذي لا يزال ينخر جسد الصحة العمومية في الخفاء والأطباء لا يزالون في كل مناسبة يذكرون بأهمية التوعية الصحية وضرورتها وهذا ما أكد عليه الأستاذ المساعد محمد زروال المختص في لأمراض المعدية بمستشفى «القطار» في حديثه الثري عن أهمية تثقيف أولادنا لكي لا يقعوا في مخالب داء السيدا.@ ''الشعب'' ما هي الأعراض التي تظهر على المريض المصاب بالسيدا؟
@@ الأستاذ زروال:  يكمن فيروس السيدا أو الأيدز في جسم الشخص لعشر سنوات أو أكثر بدون أن يحدث أي أعراض. كما أن نصف الأشخاص المصابين بهذا النوع من الفيروس يظهر لديهم أعراض مصاحبة لأمراض أخرى تكون في العادة أقل خطورة من الأيدز في مرحلة الكمون. لكن بوجود العدوى بفيروس المناعة المكتسبة البشرية أي يتم تحطيم جل الجهاز المناعي حينها تطول الأعراض وتصبح أكثر حدة وهذه الأعراض تشمل تضخم الغدد اللمفاوية وتعباً شديداً وحمى وفقدان الشهية وفقدان الوزن والإسهال والعرق الليلي، والتهاب اللثة، وقرح الفم، والعلل الجلدية، وتضخم الكبد أو الطحال أو كليهما، فإذا صارت هذه الأعراض مزمنة، فإن الشخص الذي يعاني منها يعتبر مصاباً بما يسمى بمركب الحالات المتعلقة بفيروس السيدا  VIH وفي حالات كثيرة أخرى تكون أول علامة للإصابة بفيروس السيدا هي ظهور واحد أو أكثر من هذه الأعراض، أما الأطفال الذين يولدون وهم مصابون بهذا المرض تظهر عليهم الأعراض في فترة تقل عن المدة السابقة الذكر لدى البالغين. ويتسبب المرض الفيروسي أيضا في إصابة الأشخاص بسرطانات خطيرة تؤدي بالمصاب إلى الهلاك. 
@ كيف تتم العدوى بالفيروس ومن هم الأشخاص المعرضين للإصابة أكثر من غيرهم؟
@@ للعلم أن الكشف عن فيروس السيدا في مرحلته الأولى  مهم جدا لتفادي تطور المرض وتكون طرق انتقال العدوى بين الأشخاص عن طريق ممارسة العلاقات الجنسية المختلطة غير الشرعية و غير المحمية. ولا تنتقل العدوى من المصاب إلى غير المصاب بمجالسته أو التحدّث معه وإنّما هناك عوامل أخرى تؤدي إلى العدوى، نذكر منها:  المخدّرات دورًا كبيرًا في إصابة الشخص بمرض السيدا والسبب الرئيسي في الإصابة هو السائل الذي يتعاطاه الشخص عن طريق الحقنة ممّا يجعل الفيروس ينتقل  من المصاب إلى غير المصاب، لأن مجمل الأشخاص الذين يتعاطون المخدرات غالبا ما يستخدمون نفس الحقنة مما يعرضهم لخطر العدوى بدرجة قصوى. ويمكن أن يصاب الأطفال بمرض السيدا بواسطة انتقال الفيروس من الأم الحامل المصابة بالسيدا إلى الجنين ، ومنها يصاب المولود أثناء مروره بالجهاز التناسلي حيث من الممكن جدا عند مرور رأس المولود عبر هذا الجهاز أين يتم دخول بعض من الإفرازات المهبلية في عينيه  فيصاب بالعدوى ولا تكون الإصابة عبر الحبل السري، لأن هذا النوع من الفيروسات لا ينتقل بهذه الطريقة في غالب الأحيان واحتمال إصابة الرضيع أيضا أثناء الرضاعة حيث يمكن للأمهات الحاملات للفيروس من نقله لأطفالهم عبر الحليب الذي بإمكانه أن ينقل بعضا من الدم إلى فم الرضيع الذي ليست له مناعة فيصاب حينها بالفيروس. كما يمكن أن ينتقل المرض من شخص لآخر عن طريق الدّم غير المراقب في المستشفيات والمراكز الطبية وهذه حالات ناذرا ما تقع.
@ متي يكون الكشف عن المرض ؟
@@ كل تصرف خاطئ في حياة الفرد يستدعي الكشف، أهمه تعاطي المخدرات والخمر بالدرجة الأولى لأن الشخص يفقد قدراته العقلية نتيجة استخدامه هذه السموم مما يجعله يتصرف تصرفات غير مسؤولة تجعله يقع في شباك الإصابة بمرض الايدز عن طريق إقامة علاقات جنسية غير محمية مع أشخاص غير معروفين بالإضافة لخطر العدوى عن طريق الحقن المتداولة بين الأشخاص المتعاطين للمخدرات وهي كلها تصرفات خاطئة تحتاج من الشخص تصحيحها بالتوجه إلى إحدى المراكز المتخصصة في الكشف الطوعي  على مستوى كل التراب الوطني وبالجزائر العاصمة نجد مركزين الأول بنفس المستشفى الذي نحن فيه (القطار) والثاني هو مركز بوشنافة. ومن حق الشخص عدم البوح بهويته عند عملية الكشف حفظا لكرامته حيث يعطى له رقما لإجراء تحاليل طبية تكشف أن كان الشخص مصابا أم لا. وعلى الغالب الأشخاص  القادمين إلى مركز الكشف الطوعي هم أشخاص من ذوي المصابين بداء السيدا . 
@   ما هو العلاج الخاص بمرض السيدا  وما فائدته؟
@@ إذا علم الشخص أنه حامل للفيروس يمكن اتخاذ الخطوات اللازمة قبل ظهور الأعراض للحصول على العلاج و الرعاية و بالتالي فيه احتمال إطالة عمر المصاب لعدة سنوات أخرى ما يفيد في حماية الأشخاص من حوله باتخاذ  بعض الإجراءات من بينها استعمال الواقي لاجتناب نقله إلى الزوجة أو الأبناء وتستخدم الأدوية المضادة لهذا النوع من الفيروسات  في علاج العدوى بفيروس الأيدز وعندما يجرح  بوقف أو عرقلة تكاثره داخل الجسم وهو يقي المحيطين بالمصاب بنسبة كبيرة من العدوى. كلما كان الكشف مبكرا كلما كانت نسبة تفاقم المرض أقل لأن إتباع العلاج الثلاثي يفيد في مرحلة مبكرة حيث يساهم في إيقاف تطور الفيروس ويقضي على تواجده في الدم إلا أنه باستطاعته الاختباء في مناطق بداخل الجسم حيث لا يستطيع العلاج الثلاثي أن يصل إليه . والمهم الإشارة إلى أن العلاج الثلاثي يحافظ على أكبر نسبة من الخلايا اللمفاوية المناعية مما يجعل الجسم يقاوم الفيروس لمدة أطول ويتصدى لانتشاره في الجسم. وبفضل هذا العلاج بإمكان  160 امرأة من بين 180 إمرأة حامل مصابة بالفيروس وضع مولود في صحة جيدة.
@   بما تنصح المصابين وغيرهم من حاملي الفيروس الايجابي المصل؟
@@ أهم النصائح التي أقدمها للأشخاص المصابين بالسيدا أن يتوخوا الحذر من أجل حماية الأشخاص القريبين منهم وهم الزوجة و الأبناء والابتعاد كل البعد عن إقامة علاقات جنسية غير محمية خارج إطار الزواج لأننا في السنوات الأخيرة لاحظنا حالات كثيرة للإصابة بالسيدا في المرحلة النهائية من المرض أصحابها أشخاص متزوجين  فبدلا أن يكون رباط الزواج مقدسا وينظم حياة الفرد  أصبح لا يحمي الطفل و الأم من إمكانية الإصابة بهذا الداء الخطير جدا و الذي يدمر حياة الأسرة بكاملها. وندعو الأزواج في نفس الإطار إلى مراعاة هذا الجانب بعد ربط علاقات غير شرعية أيا كان نوعها،  وهذا ما يكشفه العدد المتزايد من الإصابات. كما ندعو إلى عدم التخلي عن مسؤوليتهم تجاه أبنائهم بتلقينهم معالم  التربية الجنسية التي تلزمهم من أجل أن لا يقعوا في مصيدة الانحلال الخلقي، يتوجب عليهم عدم تركه عرضة للخطر الذي يتربص بهم في أي وقت وخصوصا في عمر المراهقة لأنه ستضعف ثقته فيهم إذا ما واجهته مشاكل . والمتمع يحتاج إلى إعلام الناس بخطورة المرض وفائدة استخدام الدواء في وقته    .
 

 ماهــــــــــو مــــــــــرض السيـــــــدا؟
 يمثل مرض السيدا المرحلة الأخيرة من تطور الإصابة بفيروس المناعة المكتسبة البشرية بةض في جسم المريض، فمباشرة بعد العدوى بالفيروس الذي يقتحم الخلايا من نوع T4 يقوم بالتغلغل فيها بالتدريج، فيدمر الخلية تلو الأخرى وهو يختص في تهديم الخلايا اللمفاوية المناعية وهي تشكل الحصن المنيع للجسم وهي بمثابة قلاع تحميه من الأمراض المختلفة ويصل عددها إلى ما يقدر بـ 500 خلية لمفاوية في المليلتر ويتم فقدان فقدان عدد كبير من هذا النوع من الخلايا حيث يصبح الجهاز المناعي ضعيفا وهذا ما يجعل الجسم في عرضة للأمراض، يعتبر هذا الفيروس فيروسا ذكيا لأنه يدخل الخلية فيتكاثر فيها ثم يفجرها ثم ينتقل إلى خلية أخرى وهكذا دواليك يقوم بتحطيم الجهاز المناعي ببطء لمدة سنوات تتراوح من ثلاث سنوات إلى خمسة عشرة سنة بالنسبة للشخص البالغ أما بالنسبة للطفل فيكون عمل هذا الفيروس أسرع و في وقت أقل بكثير من ذلك. ويعتبر المريض في هذه المرحلة حاملا للفيروس الايجابي المصل وبإمكانه نقل العدوى لأشخاص آخرين من حوله دون أن يعلم هو أو غيره بذلك.
 ماذا يحدث عندما يدمر فيروس  السيدا جهاز المناعة داخل الجسم؟
في هذا الوقت بالذات تأتي مرحلة ثانية للمرض بعدما ظل هذا الفيروس لسنوات يهدم القلاع المناعية التي تحمي الجسم وهو في حالة كمون يظهر بوضوح للعيان في شكل أعراض مرضية مختلفة وخطيرة، لأن المصاب يكون كما وسبق وقلنا حاملا للفيروس الايجابي المصل في مرحلة أولى، أما في هذه المرحلة التي تحدث فيها تطورات ملحوظة للفيروس بعد كمونه لمدة طويلة حيث يكون قد قضى على حوالي سبعين في المائة من مناعة الجسم الحامل له وهذا ما يجعل الشخص عرضة لأنواع خبيثة من السرطانات فحمى بسيطة بإمكانها أن تقضي على المريض في حالة تدهور جهاز مناعته، فبعد تسجيل نقص في عدد الخلايا اللمفاوية المناعية T4 إلى أقل من 200 خلية تصبح المناعة لا دور لها بعدما كانت  الجهاز الحامي للجسم من الأمراض والإصابات الفيروسية المختلفة التي بامكانها أن تقضي عل حياة المصاب بالسيدا وهنا تكون  في شاكلة أعراض مختلفة.

 
حذر المؤتمر السنوي الـ‏16‏ للجمعية المصرية لأمراض الكبد والجهاز الهضمي والأمراض المعدية من أن أكثر من ‏%40‏ من أخطاء العنصر البشري في حوادث الطرق‏,‏
خاصة من سائقي الشاحنات, تكون حالة الكبد هي السبب وأكد أن هناك عوامل ترفع نسبة الأمونيا بالدم وتسبب الغيبوبة والتي يجب علي مريض التليف الكبدي المتقدم تجنبها وأن هناك أدوية تقلل من حدة التوتر العصبي والاكتئاب الذي يعانيه 30 ـ 40% من مرضي القولون العصبي.
فمن القضايا المهمة التي ناقشها المؤتمر الاكتشاف المبكر والتشخيص الأولي لحالات الغيبوبة الكبدية في المراحل الأولي, والتي تبدو, كما أوضح الدكتور عمر هيكل أستاذ الجهاز الهضمي والكبد ورئيس المؤتمر, في بطء وتأخر الاستجابة للمؤثرات الخارجية, وخصوصا لدي قائدي السيارات والشاحنات, وقد كشفت الاختبارات الإكلينيكية أن أغلب حوادث السيارات في مصر حاليا يشكل العنصر البشري فيها 70%, وفي أكثر من 40% من أخطاء العنصر البشري في الحوادث تكون حالة الكبد هي السبب, إذ لاتكون الأعراض ظاهرة علي السائق, لكنه يلجأ مع طول مدة السفر لتعاطي المخدرات ظنا منه خطأ أنها ستضاعف مجهوده ويقظته, فيرتد أثرها سلبا علي حالة الكبد وكفاءته بحدوث غيبوبة أوليه للحظات تكون نتيجتها حادثا مروعا, لذا طالب المؤتمر بتوقيع الكشف الطبي الدقيق وعمل اختبارات بسيطة علي سائقي عربات النقل, وخاصة الشاحنات, مثلما يحدث في كثير من الدول, للكشف المبكر عن أي اضطراب في حالة الكبد وكفاءته, علي أن تمنح رخصة القيادة كل 6 أشهر أو عام علي أكثر تقدير, للحد من نزيف الدماء الذي يحدث يوميا في مصر بسبب حوادث الطرق.
وعن المعايير الدقيقة للاختيار الجيد لمرضي الالتهاب الكبدي الفيروسي سي قبل بدء العلاج بالإنترفيرون والريبافيرين, والذي يوصف بالعلاج الثنائي, أوضح الدكتور هيكل, أنه وفقا لما أكدته نتائج الخبرات المحلية الإكلينيكية والعالمية, بأنه من بين كل مائة مريض لايستجيب للعلاج سوي 25% فقط, لذا فإن هناك موانع وقواعد عالمية لعدم أخذ العلاج في الحالات التي تعاني من المشكلات التالية, الأنيميا الشديدة أو النقص الحاد في الصفائح الدموية وكرات الدم البيضاء أو تليف متقدم بالكبد أو الوزن الزائد أو من يعانون دوالي بالمرئ والمدخنون بكثرة, ومن يتناول الكحوليات أو يعالج بأدوية الاكتئاب أو الصرع, ومرضي القصور الشديد في الكلي وهبوط عضلة القلب والسكر غير المنتظم, وفي حال عدم وجود هذه الموانع تجري للمريض اختبارات دقيقة لمعرفة درجة المرض ونسبة الفيروس في الدم بالـPCR ويتم تحديد الأشخاص الذين تكون استجابتهم ضعيفة تجاه الأنسولين' مرضي السكر', ولو تم التقيد بهذه القواعد الإكلينيكية وأختير المريض المناسب للعلاج الثنائي, فقد تتجاوز نسبة الاستجابة 60%, وبزيادة جرعة الريبافيرين حاليا ترتفع نتائج العلاج, ويجب عمل اختبار PCR في الأسبوع الرابع من بدء العلاج, ولو اختفي الفيروس تكون الاستجابة أفضل للعلاج الذي يستمر 48 أسبوعا, ويحدث معها الشفاء الكامل واختفاء الفيروس من الدم.
وعن عوامل حدوث الغيبوبة الكبدية بين مرضي التليف الكبدي وطرق تجنبها, أوضح الدكتور حسني سلامة أستاذ الكبد والجهاز الهضمي بطب القاهرة أنه يحدث أحيانا بين مرضي التليف الكبدي المتقدم الغيبوبة الكبدية بمراحلها المختلفة, تتراوح بين الدرجة الأولي عندها يضطرب النوم ثم تتقدم الغيبوبة بحدوث رعشة في اليدين ثم عدم الاستجابة للمؤثرات الخارجية, وأخيرا المرحلة الرابعة وهي الغيبوبة الكاملة, وسبب هذه الغيبوبة هو ارتفاع مستوي الأمونيا بالدم, حيث لايستطيع الكبد المتليف التخلص منها, وبالتالي تذهب إلي المخ بتركيزات عالية, مما يحدث تغييرات كيميائية بالمخ ينتج عنها الغيبوبة, والعوامل التي ترفع نسبة الأمونيا بالدم وتسبب الغيبوبة والتي يجب علي مريض التليف الكبدي المتقدم تجنبها هي, الاكثار من اللحوم والاسماك, حدوث الإمساك أو الاسهال, ارتفاع درجة الحرارة أو الالتهاب البريتوني التلقائي أو إعطاء الأدوية المهدئة أو نزيف الجهاز الهضمي مما ينتج عنه خروج براز أسود اللون مما يستدعي عمل منظار عاجل للمريء والمعدة لوقف النزيف, وأخيرا الإكثار من مدرات البول وبالذات عند اختفاء التورم بالساقين وفقدان الكثير من سوائل الجسم, ويؤكد أن الوقاية من الغيبوبة (بتجنب مسبباتها) أهم وأسهل من السماح بحدوثها وعلاجها الذي قد يتطلب دخول المستشفي او الرعاية المركزة.
وتحدث الدكتور هشام الخياط أستاذ الكبد والجهاز الهضمي بمعهد تيودور بلهارس للأبحاث عن مرض القولون العصبي المزمن الذي يصيب حوالي من 15 إلي 26% من سكان العالم, ويصيب المصريين بنفس النسب العالمية, وهو مرض وظيفي وليس عضويا, بمعني أن هناك تغييرات في فسيولوجيا القولون وعلاقته بالمخ, وليس هناك أي تغييرات في الغشاء المخاطي المبطن بالقولون, بمعني أنه ليس هناك أي أمراض عضوية, ويصيب هذا المرض ملايين البشر في العالم وتزداد شدته في مرضي الاكتئاب أو مرضي التوتر النفسي, حيث أن هناك علاقة بين القولون العصبي والتوتر النفسي والاكتئاب, وتتمثل الأعراض في وجود آلام بالبطن في أي مكان يتراوح درجته بين ألم بسيط وشديد جدا, دون الحاجة إلي عمل فحوصات, ولا يعرف حتي الآن السبب الرئيسي وراء ظهور الأعراض المصاحبة للقولون العصبي, ولكن هناك بعض التغييرات التي تحدث في الضفيرة العصبية المبطنة لجدار القولون, واختلال في بعض المواد الكيميائية التي تنتقل عبرالضفيرة العصبية للقولون, وعلاجه يتمثل في طمأنة المريض أن القولون العصبي مرض حميد, ولا يشكل خطورة علي الحياة ولا ينقلب إلي أورام أو سرطان, ويتم العلاج ببعض الأدوية التي تقلل من حدوث الآلام والتقلصات وهي أدوية كثيرة ومتوافرة, وتأتي بنتائج إيجابية, وهناك أدوية أخري تقلل من حدة التوتر العصبي والاكتئاب الذي يعانيه 30 ـ40% من مرضي القولون العصبي, كما أن هناك أدوية أخري تعطي في حال وجود إمساك أو إسهال مصاحب لحالة القولون العصبي المزمن, وينصح هؤلاء المرضي بتجنب الأكلات التي تسبب زيادة المرض مثل البقوليات والأكلات الحريفة والدهون, وتناول المشروبات الطبيعية والبعد عن المشروبات الغازية.

 
وفقا لتوصيات منظمة الصحة العالمية‏;‏ يمكن تجنب‏80%‏ من الأزمات القلبية والسكتات باتباع ثلاثية النظام الغذائي الصحي وممارسة النشاط البدني المنتظم والامتناع عن التدخين‏,‏ 
ورغم ذلك لاتلقي هذه النصيحة صدي لدي المرضي أو الأطباء علي السواء, وفقا لما كشفت عنه دراسة حديثة أجريت في أقسام القلب والباطنة العامة بمستشفي جامعة القاهرة, حيث يعتبر الالتزام بالأنظمة الغذائية مسألة غير ذات اهتمام في المستشفيات, وهو ما اتضح من وجود بعض القصور والعيوب في وجبات الطعام المقدمة للمرضي بما يتماشي مع حالتهم المرضية, كما رصدت اختلافا واضحا بين نمط الاستهلاك الغذائي الفعلي للمرضي والمشورة الغذائية, عكس ما أدعي حوالي55% من المرضي بالتزامهم النظام الغذائي الذي تم وصفه لهم.
وبحسب الدكتورة نرجس لبيب أستاذ الصحة العامة بكلية طب القاهرة, هدفت الدراسة إلي قياس مدي الإلتزام بالإرشادات الغذائية بين مرضي القلب والأوعية الدموية المسجلين بمستشفي جامعة القاهرة علي مدار سنة كاملة من مايو2010 وحتي مايو2011, حيث تعتبر التغذية العلاجية عنصرا أساسيا في علاج أمراض القلب والأوعية الدموية, والتي تعد السبب الرئيسي لمعظم حالات الوفيات بين المصريين, وتم تقسيم حالات الدراسة إلي ثلاثة مجموعات; الأولي ضمت102 مريض من نزلاء المستشفي, والثانية ضمت51 طبيب معالج, أما المجموعة الثالثة فشملت22 إخصائيا للتغذية, وتم سؤال المرضي عن الحالة المرضية ونمطهم الغذائي والمشورة الغذائية التي تلقوها من الأطباء المعالجين; سواء من داخل المستشفي أو خارجها, ومقارنة ذلك بآراء الأطباء والإخصائيين لقياس مدي دقة المعلومة المقدمة.
وقد شكل المرضي الذكور نسبة66.7% من العينة في الفئة العمرية من36 إلي62 سنة, وكانت نسبة المدخنين حوالي50% ونسبة من يتعاطي المشروبات الكحولية14.7%, أما حالتهم المرضية; فكان64.4% منهم مصابين بضيق الشرايين التاجية وبينما أشتكي52% منهم من ضغط الدم المرتفع.
وتلقت غالبية المرضي بنسبة الثلثين نوعا من المشورة الغذائية من أطبائهم المعالجين كجزء من نظام العلاج, ولكنها مشورة غير مكتملة, كما أوضحت النتائج, حيث وجدت فروقا واضحة بين ما تضمنته استمارات المرضي من نتائج وتلك الخاصة بالأطباء, بما يشير إلي نقص في المعرفة بالإرشادات والتوعية الغذائية المقدمة من الأطباء وأخصائيي التغذية, فعلي سبيل المثال حوالي نصف الإخصائيين الذين شملتهم الدراسة لايعرفون أن المواد الغذائية الخارجية غير مسموح بدخولها للمرضي, وهو ماجعل الدراسة توصي بتعميم نظام غذائي مكتوب ومعلوم لكل من الأطباء وأخصائيي التغذية, وإمكانية تعديله وفقا لحالة كل مريض مع مراعاة مستوي التعليم والخلفية الاجتماعية والاقتصادية باعتبارهم أهم العوامل المؤثرة في التزام المريض بالنظام الغذائي, كذلك إدراج مفاهيم التغذية الصحية ضمن الدراسة الجامعية للطبيب أو بعد تخرجه, وعمل دورات تدريبية لأخصائيي التغذية بصفة دورية.
وهذا النظام الغذائي المتوازن الذي يساعد علي تجنب الأزمة القلبية أو منع تدهور الحالة; يشمل الإكثار من الخضروات والفواكه والحبوب الكاملة والبقول واللحوم الخالية من الدهون والأسماك والإقلال من الملح والسكر, وفقا لتوصيات برنامج منظمة الصحة العالمية الخاص بالأمراض القلبية الوعائية, بجانب ممارسة النشاط البدني بانتظام ولمدة لاتقل عن30 دقيقة يوميا للحفاظ علي صحة القلب والجهاز الوعائي, وكذلك الامتناع عن التدخين, حيث يتقلص خطر الإصابة بالأزمة القلبية والسكتة بنسبة تصل إلي50% بعد مضي عام علي الإقلاع.

 

الشمس.. نجم عملاق حافل بالأسرار 
  تاريخ النشر :21 يونيو 2012



الشمس نجم عظيم وله جاذبية قوية، يجذب جميع كواكب المجموعة الشمسية بقوة تحققها له كتلته الكبيرة، وهي مركز النظام الشمسي، هذا النظام الذي تعتبر أرضنا جزءا منه. إن إشعاعها وطاقتها الكبيرين يعدان المصدر الرئيسي المباشر أو غير المباشر لكل أشكال الحياة الأرضية. ونظرا لقربها منا فلا يوجد أي نجم غير الشمس يمكن دراسته بالسهولة التي تدرس بها، وهي تبعد عنا بنحو 150 مليون كلم ومقارنة ببعض النجوم الأخرى فهي ضئيلة لا يؤبه بها. يبلغ قطر الشمس نحو 1392000 كلم وهذا أكثر من 109 أضعاف قطر الأرض، أما الكتلة فأثقل بـ333000 مرة من كتلة الأرض، ودرجة الحرارة عالية جدا في مركز الشمس تبلغ 16000000 مليون درجة مئوية. يتألف القلب من غاز الهيدروجين ، والحرارة العالية تؤدي إلى تفاعلات الاندماج النووي التي تمدنا بالحرارة والطاقة. يدعى سطح الشمس بالفوتوسفير وهو أبرد من داخلها ومع ذلك فحرارته تصل إلى 6000 درجة مئوية.
ويبدو سطح الشمس منقطا فقاعيا بسبب الغازات التي ترتفع إليه من الداخل، وكثيرا ما تندلع من هذا السطح سحب من الغاز المتوهج تعرف بالشواظات الشمسية، وتشاهد هذه الأخيرة بوضوح في الكسوف الكلي. تدور الشمس حول محورها مرة كل 25 يوما، وتقاس هذه المدة بمراقبة البقع المظلمة الكبيرة المسماة: الكلف الشمسية. وهي مظلمة نظرا لأنها أبرد مما يحيطها بـ2000 درجة مئوية، ويتباين حجمها فقد يبلغ قطر الكبار منها عدة أضعاف قطر الأرض.
عندما تندمج ذوات الهيدرويجن متحولة إلى هليوم تنطلق فوتونات، حبيبات ضوئية، من أشعة جاما، ويشق الفوتون طريقه نحو سطح الشمس النجم وهو يفقد جزءاً من طاقته حتى يصل إلى سطح الشمس حيث يشع الضوء.
التفاعلات النووية
التفاعلات النووية الحرارية، هي من النوع الذي تم في القنبلة الهدروجينية وهي التي تقدم الطاقة إلى الشمس في انفجارات مستمرة ومحتواه تحول 4000 مليون طن من الهيدروجين كل ثانية إلى هليوم.
ما نراه من النجوم في السماء من ضوء ينتج عن تفاعلات الاندماج في قلب تلك النجوم.
التفاعلات في الشمس لن تستمر للأبد، فعندما يتفاعل الهيدروجين وتندمج نوياته متحولة إلى نواة هليوم بمعدل كل أربع ذرات هيدروجين تتحول إلى ذرة هليوم، فإن منطقة التفاعل في مركز الشمس، تخرج نحو منطقة أقل حرارة من عشرة ملايين درجة مئوية.. وعندما تتوقف تفاعلات الاندماج النووي، فيحدث تقلص كبير في المركز بحيث تتراص ذرات الهليوم مع بعضها، ويبدأ الرماد يصبح وقوداً وتنطلق الشمس من جديد في عمليات تفاعل اندماجية، وتتعرض الشمس بعدها لتغير كبير، ويتمدد قسمها الخارجي ويبرد، في حين تستمر التفاعلات في مركزها وتصبح الشمس نجماً أحمر عملاقاً.
ابتلاع الأرض
يبعد مركز الشمس عن قشرتها لدرجة تجعل جاذبيتها نحو السطح ضعيفة، ويصل تمددها إلى حد ابتلاع كوكبي عطارد والزهرة، ثم تبتلع الأرض وربما المريخ، فتصبح الكواكب الداخلية داخل الشمس حتى حزام الكويكبات. بعد نحو مليار سنة ستقترب الشمس المنتفخة من المحراق الأرضي وتذيب الجليد من قطبها وتغمر الفيضانات شواطئ الجزر والسواحل، ويتبخر قسم كبير من مياه المحيطات، حيث ترتفع سحب البخار حاجبة ضوء الشمس بعض الوقت لكن اقتراب الشمس يزداد، وتبدأ المحيطات بالغليان وتتبخر وتحل كوارث مرعبة، تصل إلى ذروتها في ابتلاع الشمس للأرض.تبدو هذه النهاية أشبه بسيمفونية مرعبة، وعلى الرغم من ذلك، فالنجوم الأكبر من الشمس تمر بمراحل أشد رعباً وهولاً، إذًا بعد أن ينفد الهيدروجين من الشمس ويبدأ استهلاك الهليوم سترتفع أيضاً درجات الحرارة مطلقة الدورة الأخيرة من التفاعلات النووية لتتمدد الشمس ثم تتقلص وتتمدد بمعدل مرة واحدة كل ستة آلاف سنة تقريباً.
ثم تنقذف منها كتلة السطح وبعض كتلة المركز في انطلاقة مخيفة من الغاز المركز، حيث يحيط ما قذف من كتلة المركز بالسطح مطلقا ضوءا بنفسجيا فاقعا ثم يتوهج بلونيه الأزرق والأحمر غامراً المجموعة الشمسية من الكواكب المتبقية بسطوع هائل، يصد به جزءاً من الشمس المبحر إلى الخارج.
اللهب المكشوف
إن الباقي من الشمس، اللهب المكشوف من دون سطح، يصبح نجماً صغيراً شديد الحرارة يبدأ بالتبريد والتكثف شيئاً فشيئاً حتى تصل كثافته إلى حد يجعل وزن حبة الحمص يقارب الطن وتتحول الشمس إلى قزم أبيض يتفسخ ويهرب منه الضوء ليصبح قزما فحميا أسود يجرفه التيار كجسم معتم، ولو كانت الشمس أكبر حجماً مما هي عليه بمائة مرة مثلاً، فإن نهايتها ستكون مختلفة، إنها ستصبح بالوعة فضائية، أو ما يعرف باسم الثقب الأسود، وحتى نأخذ فكرة عنه نضرب المثال التالي:
لنفترض أن لدينا قمرا صناعيا يدور حول الأرض يبقى ثابتاً في مداره، مادام مساره متوازناً بين القوتين الجاذبية والنابذة، وفي حالة تغلب القوة الجاذبة ينفلت نحو الأرض.
إن سرعة التحرر من جاذبية الأرض هي أحد عشر كيلومترا في الثانية، إذا انطلق جسم من الأرض بسرعة أقل من ذلك فإنه يسقط على الأرض، أما في النجوم فتبلغ سرعة التحرر نحو ثلاثمائة ألف كيلومتر في الثانية أي أنها معادلة لسرعة الضوء وهذا يعني أن الضوء المنبعث منه لا يغادره، تزيد أحياناً سرعة التحرر في النجم على سرعة الضوء لذلك يسمى الثقب الأسود، لأنه يتمسك بإشعاعاته ولا يتركها تنطلق بل يمتص أي مصدر للضوء يقترب منه كالبالوعة.
الثقوب السوداء
إذا كان التجويف أو الثقب الأسود وحيداً في الفضاء، لا يمكن الكشف عنه بسهولة إلا إذا اقتربت منه نجمة أو مادة فضائية غازية غبارية، فيحدث عندها امتصاص للمادة المقتربة وتنطلق عندها موجات هائلة من الأشعة السينية. إن النجوم إذا وجدت في أمكنة من الفضاء قليلة الغبار السديمي تكون قصيرة العمر، وإذا وجدت في أمكنة كثيرة الغاز والغبار السديمي تكون عملاقة طويلة العمر.
بما أن شمسنا تقع في منطقة من الفضاء القليلة الغاز والغبار السديمي تقريباً لأنها تقع في منطقة قريبة من طرف المجرة، فعمرها ليس طويلاً كما لو كانت في مركز المجرة.
ويؤكد علماء الفلك أن الشمس ستنطفئ بعد نحو ستة مليارات سنة، سيخبو ضوؤها وتتقزم، فعندما يتحول كل الهيدروجين الموجود في الشمس إلى هليوم، فإن القوة الناجمة عن الإشعاعات الصادرة عن الاحترار تنعدم، وهنا تتغلب القوة الجاذبية، فتبدأ الشمس بالتقلص بحيث تصل إلى درجة حرارة تختلف عن درجة تشكلها البالغة مائة مليون سنة.
وفي هذه الحالة يتحول الهليوم إلى فحم عن طريق الاندماج الذري، وتبدأ عمليات تشكل خاصة، بحيث تصبح الشمس كثيفة جدا، وتنخفض درجة حرارتها وتتلاحم أجزاؤها حيث تبدو بيضاء وتعرف بالقزم الأبيض، ويتحول بدوره كما ذكرنا إلى قزم فحمي أسود، ستتحول شمسنا إلى قزم فحمي يجرفها التيار كجسم معتم بين نجوم لاتزال باقية تشع.
أما في مناطق أخرى من الكون فقد تملك النجوم المتلاشية قوة امتصاص هائلة تجعلها تمتص كل ما يقترب منها ضمن دائرة محددة وتسمى عندها الثقوب السوداء، بخاصة إذا كانت نهايتها في منطقة من المجرة يتكاثف فيها الغبار السديمي.
ألغاز كبيرة
الشمس أقرب نجم إلينا ومن حرارتها وأشعتها الضوئية فرخت الحياة في كوكبنا ونمت وتعاظمت، أشعة حرارة وتنوير تصدر عن الشمس، فتكون ضياء ودفئاً لأجسامنا مع أشكال الحياة الأخرى من حولنا، وقدر لها أن تعطي دفق الحياة على هذا الكوكب الذي نعيش فوقه.
لو حللنا أشعة الشمس التي تصل إلينا لوجدنا أن 9% منها أشعة فوق بنفسجية يمتص جو الأرض في طبقاته العلوية أغلبها، ولا يصل إلى سطح الأرض منها إلا ما ينفع الإنسان والكائنات الحية.
وطبقة الأوزون هي التي تمتص الزائد من الأشعة فوق البنفسجية.
وهناك 53% أشعة حرارية تعرف باسم الأشعة تحت الحمراء وتمنح جونا الدفء والسخونة، وهناك 38% أشعة تنوير تغمر الأفق من حولنا بالضياء، تتناثر منها الأشعة الزرقاء لتبعث لنا هذا اللون الأزرق الصافي في نهار ربيعي مشمس، وتدور الشمس حول نفسها كباقي النجوم من الغرب إلى الشرق وتدور حولهـا تسعة كواكب بمدارات أهليجية.
تقع كل هذه الكواكب في مستوى واحد عدا كوكب عطارد الذي يميل مدارات كوكب بلوتو الذي يميل مداره عن المدارات الأخرى بـ 17 درجة.
والشمس ليست صلبة، لذلك فأجزاؤها المختلفة تدور حول محورها بأزمنة متباينة فتكمل نقطة على خط استواء الشمس دورتها في 24 يوماً، و16 ساعة، بينما تكمل نقطة قريبة من القطبين دورتها كل 34 يوماً.
في داخل كرة الشمس الضخمة تتفاعل الغازات في درجات حرارة عالية تقترب من 40 مليون درجة في المركز.
وتحول الهيدروجين إلى هليوم مستمر، وتمتص الأرض بطرق مختلفة ما يعادل جزءاً من 500 مليون جزء من الطاقة الشمسية، وللشمس من قوة الإضاءة ما يحد من النظر إليها مباشرة إلا من خلال نظارة سوداء، وهي تبدو لنا على شكل كرة ناعمة بلون الكريم، تحيط بالكرة المرئية من الشمس طبقة سميكة تعرف باسم الكرة اللونية سمكها نحو 600 ميل وغازاتها أقل كثافة، لذلك فإشعاعها ضعيف جدا، ولا يمكن رؤيته في وضح النهار ولكنه يشاهد في بهائه أثناء الكسوف التام. والأجرام السماوية ليست متساوية في بعدها عن الأرض.
وقد يصادف أن يمر أحد الأجرام أمام آخر فيحجبه عن بصرنا كما يحدث حين يمر القمر أمام الشمس فيحجبها ثواني أو دقائق حسبما يكون كسوف الشمس جزئيا أو كليا.
والكسوف الحلقي عندما يكون القمر في أبعد اوضاعه عن الأرض حيث يحجب جزءاً من قرصها ويسمى الكسوف عندها حلقيا وإذا كان في أقرب أوضاعه يحجبها كاملة دقائق كما في كسوف عام 1973 الذي استغرق نحو 7 دقائق و30 ثانية ولن يتكرر حدوثه قبل عام 2186 وهو كسوف كلي.
تشكل النجوم
تؤكد النظريات الحديثة عن تشكل النجوم أن النجم يبدأ بالتشكل بصورة سحابة ترابية غازية تدور ثم تأخذ في التجمع وتبدأ قطرات سوداء منها بالانكماش والتماسك مع بعضها وتزداد من جراء تكاثف هذه القطرات ودرجة حرارة المادة الغازية الترابية المحيطة بها، وفي النهاية تبلغ البقعة الساخنة من شدة الحرارة مبلغاً يكفي لأن تتوهج وتشع الضوء. والنجم الجديد المتكون يكون من مرتبة ما فوق العمالقة يشع ضوءاً أحمر، ويستمر هذا الضوء وقتاً قصيراً، إذ يعود النجم الطفل وينكمش من جديد.
وترتفع درجة حرارته، ما يساعد ذرات الهيدروجين على الاندماج كما في القنبلة الهيدروجينية، متحولة إلى ذرات هليوم، وتخرج عندها مقادير هائلة من الطاقة ويتم بالتدريج الوصول إلى توازن بين عملية تكوين الطاقة وعملية إشعاعها ويكون النجم عندها قد اكتمل وبلغ من الحجم ودرجة الحرارة ما يجعله كبقية النجوم.
والشمس نجم متوسط الحجم، وأقرب نجم إلينا بعد الشمس يبعد عن أرضنا نحو 42 مليون مليون كيلومتر، وهو رقم كبير وهناك نجوم في مجرتنا تبعد عنها أكثر من عشرين ألف مرة من هذا البعد، فماذا عن مواقع النجوم في المجرات الأخرى في الكون؟
التوائم
هذا العالم المتنوع الذي نعيش فيه، وهذا الكون هائل الاتساع فسيح الأرجاء، ويقوم كل شيء فيه على الحركة والنشاط، ومن أدق الجسيمات الذرة، التي تدور فيها الإلكترونات السالبة حول النواة الموجبة، والذرة تتحرك مع ذرات أخرى مشكلة جزيئات العناصر المختلفة.
كل شيء حولنا مكون من هذه الذرات المختلفة المتشكلة من عناصر متباينة، وتركيبات تتنوع وتتبدل مع الزمن، جبال وسهول وهضاب وشواطئ وأنهار وبحار وبحيرات ومحيطات فإن المادة الموجودة في حركة دائبة.
والأرض تدور حول الشمس والقمر يدور حول الأرض وكواكب تدور حول الشمس والشمس تدور في المجرة والنجوم في مجرتنا في حركة دائبة مع كواكبها وتوابعها، والحركة هي قانون السماء من أصغر الذرات إلى أضخم المجرات ولكل مساره المحدد بدقة متناهية.
على الرغم من أن النجوم تبدو ثابتة عندما تتأمل السماء في ليلة صافية غير مقمرة، فإن هذه النجوم ذات مسارات محددة في المجرة، وهناك نجوم تدور حول بعضها، كالنجوم التوائم، وهي نجوم توجد في الكون ثنائية، أو ثلاثية أحياناً، والشعرة اليمانية لها توأم يدور حولها وهو قزم في مرحلة الخمود الأخيرة.
ويؤكد علماء الفلك مؤخراً، أن في مركز مجرتنا يوجد ثقب أسود ضخم، هذا الثقب الأسود له جاذبية هائلة، تجعل كل النجوم في مجرتنا تدور حوله.

 

السعيدي لـ"الرؤية": توصيات مؤتمر النظرة المستقبلية للنظام الصحي 2050 ملزمة.. و"الوقف الطبي" الأول من نوعه في المنطقة

الرؤية - عهود الجيلانية
تصوير/ خميس السعيدي
-

أوراق عمل متنوعة تستعرض سبل وآليات تطوير القطاع والخدمات
ضرورة صياغة رؤية صحية مستقبلية تراعي التغيرات المختلفة في المكان والزمان
خبرات وطنية وإقليمية وعالمية تؤطر لنموذج عماني خاص لتوفير الخدمات الصحية المتميزة
"المائدة المستديرة" تناقش الوقف الصحي وأخلاقيات مهنة الطب
4 مجموعات عمل لاستعراض الخبرات الوطنية في تطوير الخدمات الصيدلانية.. اليوم
الهنائي: تنمية الموارد البشرية حجر الأساس في تقديم خدمات صحية متميزة
خوجة: المؤتمر تجربة رائدة للسطنة تخدم المنظومة الصحية الخليجية
المحاربي: "الصحة" تسعى بخطى حثيثة لتلمس احتياجات السلطنة خلال الأربعين عاما المقبلة

أكد معالي الدكتور أحمد بن محمد بن عبيد السعيدي  وزير الصحة أن التوصيات التي سيخرج بها المؤتمر الدولي للنظرة المستقبلية للنظام الصحي 2050 ستكون ملزمة لوزارة الصحة لتطبيقها، وذلك ضمن مساعي الوزارة لتحسين الخدمات الصحية والارتقاء بها وفق ما يطمح به الجميع.
وتواصلت أمس فعاليات المؤتمر الدولي للنظرة المستقبلية للنظام الصحي 2050 تحت شعار "عناية راقية وصحة مستدامة" والذي تنظمه وزارة الصحة لمدة ثلاثة أيام بمشاركة خبراء محليين ودوليين. ويأمل المنظمون أن يخرج المؤتمر - من خلال عدد من أوراق العمل- بملامح خطة وطنية للنظام الصحي في سلطنة عمان ترصد حاضر الوطن بكل شفافية ووضوح وتكشف التحديات التي يواجهها النظام الصحي بطرق علمية، وأن تكون عمانية الطرح والمضمون ثم تضع الرؤية المستقبلية والخطط اللازمة بمعايير ومفاهيم دولية. 
وقال معاليه في تصريحات خاصة لـ"الرؤية" إن المؤتمر يحظى منذ انطلاقه بنصيب وافر من الاهتمام عبر إشراك كافة القطاعات الحكومية والخاصة والأهلية، والاستعانة برأيهم وإشراكهم في أوراق العمل إيمانا من أن الصحة مسؤولية الجميع، والصحة مسؤولية قطاعية أهلية حكومية فردية وبتكاتف الجميع. وأكد معاليه أن العمل المشترك سيحسن الصحة، كما أن المؤتمر سيضع خارطة طريق للخدمات الصحية للأربعين سنة مقبلة. وأوضح أن ما تحقق حتى الآن فخورون به ومشهود به على المستوى العالمي من حيث الكفاءة وحسن الخدمات في الرعاية الصحية الأولية والصحة العامة، مستدركا أن ما تطمح إليه الوزارة من المواطن وكافة العاملين في القطاع الصحي هو تقديم المزيد والعناية والتركيز على جودة الخدمات المقدمة. وتابع أن المؤتمر سيناقش أكثر من 13 محورا متعلقة بالنظم الصحية والجودة والقيادة الصحية والكفاءات والتمويل الصحي.




ويرى معاليه أن مناقشة موضوع الوقف الطبي في السلطنة يعد المبادرة الأولى في المنطقة، وهناك مبادرات دولية ستسفيد السلطنة من خبراتها. وأضاف أن هذا ليس غريبا على السلطنة خاصة وزارة الصحة، لما تتمتع به القيادة والريادة في أغلب المواضيع، معربا عن فخره بالإشادة التي يبديها الخبراء والمشاركين في المؤتمر من كافة أنحاء العالم، وثنائهم على ما تحقق على أرض السلطنة، مستدركا أن الوزارة تدرك أيضا التحديات وضرورة إيجاد الحلول.
وعن تقييم معاليه لتوجيهات مجلس الوزارء التي صدرت مؤخرا لرفع مستوى الخدمات الصحة، قال إن الحكومة تدرك أن هناك اهتمام وإدراك ومساعي حثيثة للعمل على الرقي بالخدمات في السلطنة عامة وبالخدمات الصحية بشكل خاصة، لافتا إلى أن مجلس الوزراء يعمل كخلية نحل متكاملة في نفس الاتجاه لتحسين الخدمات لكافة أبناء هذا الوطن، وأن كافة العقبات يمكن تجاوزها بالعمل سويا، مؤكدا أن تطور قطاع الصحة يلقي بظلاله على كافة القطاعات الأخرى.
ويسعى المؤتمر إلى أن تكون هذه الرؤية نموذجاً يحتذى به ويمكن الاستفادة منه وتطبيقه في الدول التي تتشابه مع السلطنة في المكونات الاجتماعية والاقتصادية. كما أن الآمال معلقة في أن تحقق النظرة المستقبلية للنظام الصحي مستوى متكامل من الرعاية الصحية الأولية والثانوية والثالثية التخصصية الدقيقة لكل المواطنين وفي شتى محافظات الوطن.

توصيات مستقبلية
وقال سعادة الدكتور علي بن طالب الهنائي وكيل وزارة الصحة لشؤون التخطيط إن المؤتمر سيخرج بعدة توصيات نأمل منها استعراض ما حققته السلطنة في الرعاية الصحية الأولية وهو أمر نفتخر به وسيكون هناك تعزيزا لهذا الجانب. وأعرب الهنائي عن أمله في أن يخرج المؤتمر بتوصية لمناقشة وتعزيز الصحة في السلطنة، بالإضافة إلى طرح بدائل للتمويل الصحي، وبالتالي طرح عدة اقتراحات للعمل عليها في المستقبل والأخذ بها من الآن حتى 2050. وأوضح أن هناك توصيات حول المؤسسات الصحية يتم دراستها وكذلك الأجهزة والمستجدات في عملية التشخيص والعلاج في السلطنة التي يجب أن تتبناها السلطنة وفق أحدث المستجدات في التقنية والمعرفة الطبية. وأضاف الهنائي أن المقترحات الخاصة بالموارد البشرية وتنميتها تتميز بعدة اتجاهات من الأطباء والتمريض والفئات الطبية المساعدة والإداريين، حيث إن تنميتهم تمثل الأساس لتقديم الخدمات الصحية في المستقبل، مشيرا إلى أن هذه الجوانب طرحت في المؤتمر للمناقشة، على أمل الخروج من خلالها على توصيات تساعدنا في وضع سياسة وطنية حتى 2050.

حدث علمي
وأشاد الدكتور توفيق بن أحمد خوجة المدير العام للمكتب التنفيذي لمجلس وزراء الصحة لدول مجلس التعاون بالمؤتمر، وقال إنه حدث علمي خليجي بارز نظرا لما احتواه من محاور وأهداف في غاية الأهمية.
وأكد خوجة في تصريح لـ"الرؤية" أن مخرجات المؤتمر ستسهم في تطوير النظم الصحية الخليجية وستساهم في تعزيز تأطير الخدمات الصحية في دول مجلس التعاون. وأوضح أن المؤتمر عقد في مرحلة مهمة جدا من عمر تطوير النظام الصحي على مستوى العالم، حيث إن منظمة الصحة العالمية طالبت الدول الأعضاء منذ فترة إجراء تقييم متعمق للأنظمة الصحية والتأكيد عليها أولا أن تكون ذات جودة عالية وأكثر استجابة للمواطنين بما يعزز مفهوم الصحة وتحسين التوجه الصحي للحياة، وأن تكون الخدمات الصحية شاملة لكل أفراد المجتمع بما يسمى عدالة الخدمات الصحية. وأشار إلى أن هذه المفاهيم المطلوبة أخذت بها سلطنة عمان ممثلة بوزارة الصحة في إعادة رسم الخطة الصحية لعام 2050م والتي تأتي في التوجهات العالمية، وبعد أن تم التقييم المتعمق لجميع الأنظمة والسياسات والبرامج التي تم تنفيذها على مستوى السلطنة، خاصة وأن السلطنة تعتبر من الدول المتقدمة عالميا في المنظومة الصحية وحققت إنجازات توضحها المؤشرات الصحية، فضلا عن إشادة منظمة الصحة العالمية والمنظمات الدولية وبرنامج الأمم المتحدة الانمائي، بما يحتم على كل دولة بأن تصل لهذه المرحلة المتقدمة من الخدمات الصحية ومؤشرات الأداء. وتابع أن ذلك الأمر يتطلب إعادة النظر في مدى استجابة استراتيجية الصحة للسنوات القادمة، خاصة مع وجود التحديات الصحية على النظام الصحي العماني والأنظمة الخليجية فيما يخص أولا زيادة تكاليف الخدمات الصحية وتسارعها، وثانيا زيادة معدلات الأمراض غير المعدية كأمراض السكري والقلب والشرايين وهذه تؤثر تأثير عكسي على تكاليف الخدمات الصحية وتزيد من العبء على الخدمات الصحية وتكليفها، ثالثا زيادة معدلات كبار السن واحتياجاتها، حيث أن دول مجلس التعاون أصبح فيها متوسط العمر عند الولادة فوق 70% كلها من التحديات علاوة ما تعاني منه الأنظمة الصحية من قلة العمالة الوطنية العاملة في المرافق الصحية، كلها تضغط على النظام الصحي مما يحتم إعادة النظر.
وزاد خوجة بقوله إن التجربة التي تخوضها السلطنة في هذه المرحلة تعتبر رائدة وتستحق الإشادة، وقال: "باسم مجلس وزراء الصحة لدول مجلس التعاون أبارك هذه التوجه، حيث أنه بنى على أساس علمي وتم استقطاب خبراء عالميين من دول متقدمة ومعتبرة في هذا الجانب مثل نيوزلندا، الدنمارك، وهولندا وماليزيا وبريطانيا ومؤسسات علمية باحثة سيثري النقاش وسيخرج بتصور سيخدم السلطنة والمنظومة الخليجية والشرق المتوسط، داعيا أن تخرج التوصيات في إعادة تأطير الخدمات الصحية في مجلس التعاون بورقة عمانية معتبرة".

أوراق العمل

وتضمن المؤتر جلسات علمية قدمت خلالها أوراق عمل لعدد من الخبراء الدوليين تتعلق بمرئياتهم حول النظم الصحية بمنظور دولي والخطوات المعمول بها لتطويرها وإعادة هيكلتها. وقدمت أوراق عمل لدول كانت قد قامت بإعادة هيكلة نظامها الصحي مثل نيوزيلندا وغيرها. وفي الفترة المسائية شكلت أربع مجموعات عمل حول الأوراق الوطنية الخاصة بالرعاية الصحية الأولية والثانوية والثالثية والأمراض المعدية وغير المعدية وجودة الخدمات الصحية .
ومن أوراق العمل التي قدمت ورقة عمل لسعادة الدكتور درويش بن سيف المحاربي وكيل وزارة الصحة للشؤون الإدارية والمالية، والتي تحدث فيها عن الإدارة والقيادة الصحية. وقال إن الوزارة تسعى الآن بخطى حثيثة لتلمس ما تحتاج إليه السلطنة حتى عام 2050، وبما أن الطموح كبير والهدف نبيل وهو صحة المواطنين فإن الإدارة تصبح لها أهمية قصوى والقيادة لها أهمية قصوى والسبب في ذلك أنه لا يمكن لأي طموح أن يتحقق إلا بوجود تخطيط واع ومدروس يأخذ في الاعتبار الموارد المتاحة سواء كانت بشرية أو غير بشرية وكذلك يأخذ في الاعتبار الأهداف المراد تحقيقها، وما هذا المؤتمر إلا تحقيقا لذلك وللتأكد أن التخطيط يسير في مساره الصحيح، ثم بعد ذلك يأتي عنصر التنظيم وهو مهم للغاية. وأضاف سعادته أن الدور القيادي مهم جدا؛ لأن وزارة الصحة وهي تريد أن تحقق الكثير في المستقبل لابد أن يكون لديها مخزون فكري واع قادر أن يقود في المراحل القادمة، وعليه يجب أن نبني هؤلاء القادة من الآن. وأكد المحاربي أهمية مجموعات العمل اليومية في ذلك للخروج بالأهداف التي رسمها المؤتمر، موضحا أن البحوث أيا كانت وأي عمل لن يكون متكاملا مهما سخر له من إمكانيات ولكن هذه المراجعة ومجموعات العمل هذه هي لتحري أن ما يقدم من أوراق عمل يتماشى مع أهداف المؤتمر، وبالتالي هم الآن في تداخل وتناغم فيما بينهم كخبراء دوليين ومحليين ولكي أيضا نبني قاعدة وطنية في السلطنة تستطيع القيام بالبحوث في المستقبل.

صياغة سياسة
وضم المشاركون البورفيسور ديز جورمان المدير التنفيذي للقوى العاملة، عضو المجلس الصحي الوطني بوزارة الصحة في نيوزيلندا، حيث قدم ورقة عمل عن النظام الصحي النيوزلندي بعد إعادة صياغته. وقال: لدينا نظام صحي يعمل بشكل جيد جدا، ولكن سنواجه تحديات كبيرة جدا في المستقبل وذلك لتوقعنا بزيادة المتطلبات لرفع المستوى الصحي وكذلك بسبب تحديات التغير الديموغرافي الذي سيطرأ على المجتمع. وعن مدى إمكانية صياغة نظرة مستقبلية للنظام الصحي في السلطنة حتى عام 2050م، وأوضح أن خبرة النظام الصحي في عمان رائعة، والوقت مناسب جدا لصياغة نظرة وسياسة صحية مستقبلية حتى عام 2050م، ولكن يجب الأخذ بعين الاعتبار التغيرات الديموغرافية، حيث إن مرحلة الشيخوخة ستأخذ في الازدياد خلال الفترة المقبلة، وستظهر الكثير من التحديات في هذا الجانب، وبلدكم تتشابه مع بلدنا من حيث المساحة ولذلك سنتبادل الخبرات ونوضح مواطن الصواب والخطأ في تجربتنا.
وقدمت الدكتورة عائشة الغيلانية مديرة دائرة التخطيط بوزارة الصحة ورقة عمل عن مراجعة الخطط الخمسية الصحية في السلطنة منذ عام 1976م واستمرار الوزارة في إعداد هذه الخطط الخمسية. وأشارت الغيلانية إلى أن الخطط الخمسية الصحية تمر بثلاث مراحل، فالمرحلة الأولى تميزت بالتوسع في البنية الأساسية من حيث بناء المستشفيات والمراكز الصحية وكذلك التوسع في الخدمات الصحية لكافة محافظات ومناطق السلطنة، وفي المرحلة الثانية كان الاهتمام ينصب على كيفية السيطرة على الأمراض المعدية والعمل على الحد من انتشارها، أما في المرحلة الثالثة فتعبر عن تغير منهج الخطة الخمسية والذي يتبنى منهج التخطيط الاستراتيجي.
وتطرقت الغيلانية إلى تحليل الخطة الخمسية وعن تحديد نقاط القوة والضعف والفرص المتاحة والمخاطر، حيث إن نقاط القوة تمركزت في وجود هيكل تنظيمي بوزارة الصحة مسؤول عن عملية التخطيط بالمديرية العامة للتخطيط وكذلك وجود خطة خمسية صحية مكتوبة ومعتمدة تعتبر بمثابة دليل عمل للعاملين الصحيين أثناء تأدية واجباتهم ومهامهم، أما نقاط الضعف فكانت مثمثلة في عدم وجود موازنة منفصلة لكل برنامج بالخطة وقصور في وجود تدريب للعاملين الصحيين على مهارات التخطيط أما بالنسبة للفرص المتاحة فأشارت إلى وجود دعم سياسي للخطط الخمسية والأستفادة من الخبرات الخارجية في عملية التقييم، موضحة أنه نتيجة للتطور التكنولوجي السريع فقد يؤدي ذلك إلى تغير أهداف الخطط الخمسية. واختتمت الدكتورة عائشة حديثها بأن النظرة المستقبلية للنظام الصحي هي خارطة الطريق للنظام الصحي وأن الخطط الخمسية ستكون الأداة لتحقيق هذه النظرة.   
تحديات الشرق المتوسط
وقدم الدكتور إبراهيم عبدالرحيم من قسم النظم الصحية وتطوير الخدمات بالمكتب الإقليمي لمنظمة الصحة العالمي لشرق المتوسط، ورقة عمل عن التحديات التي تواجه النظم الصحية في إقليم شرق المتوسط، حيث ذكر أن النظم الصحية في الإقليم يمكن تصنيفها إلى ثلاث فئات: طبقة منخفضة، وطبقة متوسطة، وطبقة عالية وفقا للنتائج الصحية وإجمالي الإنفاق على الرعاية الصحية وتوافر الموارد وأنواع التحديات التي تواجه تطوير النظم الصحية، حيث أن البلدان التي تنتمي إلى الطبقة الدنيا لا تزال تواجه صعوبة في الحصول على الخدمات الصحية المقدمة لإطالة الحياة كالأدوية الأساسية والتدخلات الابتدائية للصحة العامة، والبلدان المتوسطة تعاني من عدم كفاية التمويل العام وضعف النظم الإدراية وتدهور نوعية الخدمات المقدمة، وبالنسبة للدول التي تنتمي إلى الطبقة المتوسطة فتعاني من مشاكل تتعلق بالترابط في نظمها الصحية التي تتقدم مع استمرار ندرة الموارد البشرية الوطنية في المجال الصحي والاستخدام غير الفعال لموارد الرعاية الصحية.
وأوضح أن النظم الصحية في إقليم شرق البحر المتوسط تساعد في تحديد ستة من المعوقات الشاملة وهي: السياسة والحوكمة والقيادة، والموارد البشرية، والتمويل، والمعلومات، والتقنيات الصحية، وأخيرا الخدمات. كما ذكر عبدالرحيم أن من إيجابيات هذا المؤتمر تجمع القيادات الصحية وغيرالصحية مما يضيف الوعي والفهم بالوضع الصحي، وهو يتمنى أن الاتفاق على خارطة الطريق للخدمات الصحية والتغلب على المعوقات لهذا الخارطة مستقبلا.

الوقف الصحي
وضمن فعاليات المؤتمر الدولي للنظرة المستقبلية للنظام الصحي 2050، عقد مساء أمس بفندق قصر البستان لقاء المائدة المستديرة لمناقشة موضوعي الوقف الصحي وأخلاقيات مهنة الطب تحت رعاية معالي الدكتورة راوية بنت سعود البوسعيدية وزيرة التعليم العالي، بحضور عدد من أصحاب المعالي والسعادة من عدد من الجهات ذات العلاقة بالصحة، حيث تم مناقشة الموضوعين من جوانبه المختلفة. وقد تحدث خلال اللقاء كل من:  معالي الدكتورة مارجريت تشان المديرة العامة لمنظمة الصحة العالمية، والبروفيسور دز جورمان الرئيس التنفيذي للقوى العاملة بنيوزلندا، وسعادة الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي  مساعد المفتي العام للسلطنة، والبروفيسور اللورد آرا دارزي خبير جراحة بدائرة الجراحة والأمراض السرطانية بكلية ومستشفى كلية امبريل لندن بالمملكة المتحدة.
وأدار الجلسة عبد الله الربيعي عميد عمان للتمريض، وتم خلالها مناقشة موضوع الوقف الصحي وأخلاقيات مهنة الطب، وطرح اللقاء مرئيات كيفية توظيف الوقف بشكل عام للاستفادة منه في تعزيز وتنمية النظام الصحي. والوقف هو هبة يضعها الشخص لخدمة معينة أو لجهة معينة طوال فترة حياته وبعد مماته. وتم خلال الجلسة مناقشة أهداف الوقف بشكل عام وأنواعه المختلفة، وكيفية تحفيز وجذب أفراد المجتمع لاستخدام الوقف لتفيد النظام الصحي، كما تم التطرق لاستراتيجيات وضع الوقف ومدى وجود أماكن محددة لتوظيف الوقف من خلالها، والتحديات التي تحدث في هذا الجانب، كذلك تم التطرق لمدى إمكانية وجود مؤشرات محددة لاستخدام الوقف في النظام الصحي. وتم خلال النقاش تسليط الضوء على دور السلطنة في الحد من حوادث المرور من خلال أنشطة متعددة أبرزها تقديم ورقة عمل قدمتها السلطنة في الأمم المتحدة، وأيضا تخصيص مجلس البحث العملي مبلغ مالي لإجراء بحوث للحد من الحوداث، وتجربة فرنسا للاستفادة من الوقف للحد من الحوادث ومدى الانتفاع من الوقف الصحي  في السلطنة في هذا الجانب. كما تم التحدث حول البنوك الإسلامية ومدى إمكانية دعمها للوقف الصحي.

عرض مرئي
ومن المقرر أن تستمر اليوم الأربعاء فعاليات المؤتمر، حيث سيتم تقديم عرض مرئي في الفترة الصباحية للخبراء الدوليين حول الدروس والخبرات والأطروحات الجديدة المتطورة في مجال اختيارات تمويل الخدمات الصحية، واقتصاديات الصحة والبحوث الصحية الداعمة للنظم الصحية. بينما ستعقد في الفترة المسائية 4 مجموعات عمل تعنى بأوراق العمل الوطنية وهي معنية بالخدمات الصيدلانية والمعدات والتقنيات الطبية والقطاع الصحي الخاص وتمويل الخدمات الصحية.

معرض مصاحب
كما يتواصل المعرض التوعوي المصاحب للمؤتمر الذي يشتمل على محطات متعددة تستعرض المكونات الأساسية للنظام الصحي في السلطنة ومبادرات تعزيز الصحة، بالإضافة إلى الوضع الصحي في المحافظات الصحية والإنجازات والتحديات التي تواجهها. وتشتمل المحطات على بوسترات تستعرض مكونات النظام الصحي الست وهي الإدارة والقيادة، الخدمات الصحية، الموارد البشرية، المنتجات والتقنيات الطبية، تقنية المعلومات، التمويل الصحي.
وتستعرض محطة الإدارة والقيادة الهيكل التنظيمي للوزارة والاستراتيجية والسياسات والبحوث الصحية، فيما تستعرض محطة الخدمات الصحية القطاعات التي تقدم خدمات صحية بالإضافة إلى وزارة الصحة، أما محطة الموارد البشرية فستسلط الضوء على الموارد البشرية والجامعات والمعاهد التعليمية المعنية بالصحة. ومن المقرر أن تتناول محطة المنتجات والتقنيات الطبية المعدات والأجهزة التشخيصية والعلاجية والأدوية، وتقارن محطة تقنية المعلومات بين نظام الملفات القديمة ونظام التسجيل الإلكتروني الجديد والجوائز الدولية التي حصدتها الوزارة في هذا المجال، فيما تستعرض محطة التمويل الصحي العلاج المجاني والرسوم السنوية الرمزية والإنفاق السنوي على الخدمات الصحية في البلاد.
ويشتمل المعرض على ثلاث محطات تركز على عيادات أنماط الحياة الصحية، وفحص الأمراض المعدية، والإنعاش القلبي، أما محطات الوضع الصحي في المحافظات فعددها إحدى عشرة محطة تسلط الضوء على الوضع الصحي في هذه المحافظات الصحية من حيث الإنجازات والتحديات التي تواجهها هذه المحطات، بالإضافة إلى أبرز المعالم السياحية بكل محافظة.
 
تأثير مواقع التواصل الاجتماعي في طلبة الجامعات


بغداد/المدى 


تحظى شبكات التواصل الاجتماعي باهتمام كبير من رواد الانترنت في مختلف أنحاء العالم، حيث أصبحت مكاناً لتداول القضايا السياسية، والاجتماعية، ومناقشة الأفكار والآراء، وإنشاء الصداقات بأنواعها، كذلك مجالاً لتحقيق المصالح الشخصية، ولمواقع التواصل الاجتماعي مثل "face book   و twitter تأثير في سلوك العديد من الناس، وهذا ما ذهبت إليه هذه الدراسة التي قام بها عدد من طلاب الجامعات العراقية بطرح سؤال بشأن مدى تأثير هذه المواقع في طلاب الجامعات في مختلف القضايا؟
كما سعت هذه الدراسة لمعرفة حدود تأثير مواقع التواصل الاجتماعي من خلال طرح أسئلة تعطي مؤشرات يمكن الخروج منها بقراءة جوانب عديدة عن علاقة طلاب الجامعات السودانية بهذه المواقع.
تمثل معرفة تأثير شبكات التواصل الاجتماعي الهدف الرئيس لهذه الدراسة، والتي اعتمدت على المنهج الوصفي، وبلغ حجم العينة (500) مفردة.
توصلت هذه الدراسة إلى العديد من النتائج والمؤشرات أبرزها:-
تم طرح سؤال على أفراد العينة عن الشبكات الاجتماعية التي يتفاعلون عبرها في الإنترنت، فقال 90.8% إنهم يتفاعلون عبر موقع "فيس بوك" فيما ذكر 1.3% "توتير" والباقون ذكروا أنهم يتفاعلون عبر مواقع تواصل اجتماعي أخرى .
سئل أفراد العينة عما يجذبهم إلى مواقع التواصل الاجتماعي في الإنترنت، فقال 77% إن التواصل مع الآخرين هو الذي يدفعهم لهذه المواقع، بينما ذكر 11.2% إنها جاذبة نسبة للحرية في إبداء الرأي، وهناك 4.1% دافعهم تنوع توجهات مرتاديها، و1.5% ذكروا تأثيرها هو الذي دفعهم لارتيادها، وقال 5.4% إن ما يجذبهم هو التواصل مع مجموعات متخصصة.
وفي سؤال عن الطريقة أو الوسيلة التي يتفاعلون بها في الإنترنت، فقال 17.8% إنهم يتفاعلون مع الآخرين عبر المكالمة المرئية أو الفيديو، فيما قال 9.4% إنهم يتواصلون عبر المكالمة الصوتية، وذكر 50.1% إنهم يتفاعلون من خلال الدردشة النصية، وهناك 2.8% يستخدمون كل الوسائل المذكورة أعلاه في التواصل مع الآخرين.
واشتملت الدراسة على سؤال عن القضايا التي يشاركون فيها في مواقع التواصل الاجتماعي في الإنترنت، فقال 83% إنها قضايا اجتماعية، بينما قال 5.2% إنهم يشاركون في قضايا سياسية، وهناك 8.4% ذكروا أنها قضايا فكرية، فيما قال 3.4% إنها قضايا ذات طابع ديني.
بسؤال أفراد العينة عما إذا كانت مشاركتهم في مواقع التواصل الاجتماعي تمثل خصماً على أنشطة أخرى في حياتهم اليومية، فقال 46.1% إنها فعلاً لديها هذا التأثير، بينما ذكر 53.9% إنها لا تؤثر، وفي سؤال مشابه عما إذا كانوا يرون أن لشبكات التواصل الاجتماعي في الإنترنت آثار سالبة على الأسرة والمجتمع، فقال 61.2% أن لديها تأثيرات سالبة، بينما قال 38.8% إنها ليس لديها مثل هذه الآثار .
سئل أفراد العينة عما إذا كانوا يعتقدون أن حجب بعض الدول مواقع التواصل الاجتماعي لفترات يتعارض مع مبادئ الحرية، فقال 70.2% إنه يتعارض مع هذه المبادئ، فيما قال 29.8% إنه لا يتعارض، وسئل أفراد العينة عما إذا كانوا يرون أن ضمانات الخصوصية متوفرة لمشتركي مواقع التواصل الاجتماعي في الإنترنت، فقال 63.9% إنها متوفرة، بينما قال 36.1% إنها غير متوفرة .
وفي سؤال طرح على أفراد العينة عن إيجابيات وسلبيات التفاعل في مواقع التواصل الاجتماعي خاصة فيس بوك فقالوا :
أ / الإيجابيات :
- التواصل الاجتماعي والتعرف على الآخرين .
- إبداء الرأي بكل حرية .
- التسويق والإعلانات .
- الترفيه والدردشة .
- نشر الدعوة الإسلامية .
-    الاكتساب العلمي .
-    معرفة الأحداث الداخلية والخارجية.
-    التواصل مع نجوم المجتمع .
-    التعامل المباشر مع صناع القرار في الدولة .
-    تبادل الثقافات بين الشعوب .
ب / السلبيات :
-    ضياع الوقت .
-    المواقع الإباحية .
-    الإساءة للآخرين .
-    العزلة الاجتماعية .
- قد يدخل بعض الممارسات التي تتعارض مع الدين والثقافة الإسلامية وتهدم قيم المجتمع.
- يؤثر في الصحة والنظر .
- الإدمان على الإنترنت .
- العلاقات غير الشرعية .
- تدني المستوى الأكاديمي .
- التدخل في السياسة والتحريض.
- إضاعة المال .
- دفن المواهب والأنشطة والهوايات.

 

التنبيه الكهربى للمخ وحقن البوتكس.. أحدث وسيلة لعلاج الصداع 
أخبارنانشر في أخبارنا يوم 12 - 09 - 2012

يعد الصداع مرضا شديد الانتشار عالميا ونسبة الإصابة به بين الأطفال والكبار فى أمريكا من17? إلى 20 ? من السكان وفى أوربا من 12 إلى 15 ? وفى مصر لا يوجد إحصاء دقيق عن نسب الإصابة ورغم ذلك فإن النسبة لن تختلف عن دول البحر الأبيض التى تتشابه مع أوربا حيث يصيب الأطفال فى سن صغيرة جدا بنسبة 6 فى الألف، وبذلك يعد الأخطر لأنه يتعدى رقميا انتشار مرض الصرع بين الأطفال، وحديثا ظهرت أنواع جديدة من العلاجات غير الدوائية التى تحمل الأمل لمرضى الصداع بكل أنواعه وخاصة الصداع النصفى للتخلص من آلامه وتجنب الإصابة به كنوع من الوقاية وعلى رأسها العلاج بالنبضات الكهربائية وحقن البوتكس.
وحول طرق وكشف أسرار وتشخيص وعلاج الصداع النصفى، وتوقيت استخدام تلك العلاجات الحديثة والمرضى المناسبين لها ووضعها على الخريطة العلاجية عقدت الجمعية المصرية للأمراض العصبية والنفسية جلسة علمية حضرها عدد من الأطباء المتخصصين فى مصر والنرويج.
وأشار الدكتور محمد يسرى السنوسى أستاذ طب المخ والأعصاب ورئيس الجمعية المصرية للأمراض العصبية والنفسية وجراحة الأعصاب إلى أن الصداع هو عرض لمرض وليس مرض وهناك أسباب كثيرة للصداع، لافتا إلى أن الصداع هو أكثر الأعراض شيوعا حيث يشكو منه معظم الناس.
وعن أسباب ألم الرأس فقد تكون عرض لمرض لم يشخص بعد، وقد تكون بدون سبب واضح، لافتا إلى أن أخطر أنواع الصداع هى الناتجة عن زيادة ضغط المخ، ولذلك لابد من فحصه واستبعاده ثم يبدأ البحث عن سبب آخر للصداع مثل أمراض الأوعية الدموية أو الجلطات الصغيرة أو الانسدادات الدموية أو نزيف المخ أو الجيوب الأنفية أو العيون ورطمه على الدماغ.
وأوضح أن الأبحاث العلمية أشارت إلى نسبة الصداع بسبب مرض عضوى لا يزيد عن 10?، أما الصداع بدون سبب فنسبته 90 ? وهناك الصداع الأولى ويشمل صداع التوتر وصداع القلق وهو بديل للإحساس الداخلى بالاكتئاب ويشكل نوعا من أنواع الصداع النصفى الشقيقة، ونسبتها90? من الحالات، واتضح أن المسبب الحقيقى للصداع الأولى هو التفكير، ونشاط القشرة المخية فى بعض الناس الذين لديهم استعداد طبيعى وراثى.
وأوضح أن الصداع النصفى قد تستمر نوبته بحد أقصى 72 ساعة وتتراوح ما بين نوبتين إلى 4 فى الأسبوع، ويصاحب النوبة غثيان وقىء، مشيرا إلى أن هناك طرقا كثيرة للعلاج أهمها الوقاية وهو تجنب بعض الأطعمة وتجنب السهر والإجهاد، وهناك العلاج بالعقاقير سواء أثناء النوبة أو ما بين النوبات للوقاية.
وأخيرا ظهرت طرق جديدة للعلاج مثل الحقن بالبوتيلينم والتنبيه المغناطيسى للدماغ.
وأوضح الدكتور أنور الإتربى أستاذ الأمراض العصبية والنفسية بكلية طب عين شمس أن فى الماضى كان طبيب الباطنة هو من يتوجه إليه المرضى لعلاج الصداع، أما الآن هناك عيادات لعلاج الصداع وأهميتها أنها تبحث عن جميع أسباب الصداع وتشخيص المريض لمعرفة أسباب مرضه.
وأشار إلى أن هناك ثورة هائلة فى علم الأعصاب توصلت أخيرا لعلاج جديد لآلام الرأس الناتج عن الصداع بأنواعه عن طريق تنشيط المخ، من الخارج بواسطة جهاز صغير يشبه النظارة، ويتم وضعه على نقطة تتصل بالعصب الخامس فى وسطه بالضبط عن طريق قضبين أحدهما يقوم بتنبيه العصب الخامس فيبدأ بدوره بإرسال إشارات تصل إلى جزع المخ، فتغلق دائرة الألم والثانى يقوم بتنشيط وإنتاج و تركيز مادة الأندورفين داخل المخ للاسترخاء.
وأضاف أن طريقة عمل الجهاز تعتمد أساسا على إرسال نبضات كهربائية مقننة من النوع الذى ينبه الأعصاب المسئولة عن الأحاسيس العميقة باللمس وعندما تنبه هذا العصب يغلق دائرة الألم مباشرة ويختفى الألم، والإحساس باللمس مثل المساج ينبه مراكز إنتاج الأندروفين أو المهدئات الداخلية فى المخ، ويشعر المريض مباشرة بالراحة بعد الانتظام فى الاستخدام لمدة أسبوع، فى حين الجلسة الواحدة لا تستغرق أكثر من 20 دقيقة يشعر خلالها مباشرة بإزالة الألم، ويتم تقييم مدى نجاح العلاج بعد شهر، والاستغناء عن الأدوية تماما يعتمد على درجة الاستجابة الكاملة حيث يبدأ سحب تدريجى للأدوية المعالجة للصداع، والتى تسبب أنواع منها الإدمان أحيانا، مشيرا إلى أن الجهاز يعمل من خلال 3 برامج الأول لإزالة الألم مباشرة خلال نوبات الصداع النصفى والصداع المصحوب بالقلق والتوتر، والثانى للوقاية من النوبات أو تباعدها والتقليل من حدتها، ثم اختفائها بعد فترة، والثالث يستخدم لإعطاء الإحساس بالراحة و الهدوء وإزالة القلق والتوتر والنوم الهادىء والاستيقاظ.
وأشار إلى أن الجهاز الجديد والطريقة التى يعتمدها فى العلاج مكنته من الحصول على شهادة الاعتماد الأوروبية، وحقق مبيعات بلغت 14 مليون جهاز خلال عام واحد، كما أنه حصل على تصريح وموافقة وزارة الصحة برقم 8869 لسنة 2011 لتداوله فى مصر.
وتحدث البروفيسر توميسى استيمر أستاذ علاج الصداع والصحة العامة بجامعة العلوم والتكنولوجيا تروندهايم النرويج و جامعة إمبريال كوليدج بلندن المملكة المتحدةعن العبء الذى يسببه الصداع للمريض وأوضح أن الصداع النصفى يشكل بمفرده سببا فى فقد المريض 400 ألف يوم عمل أو مدرسى سنويا لكل مليون شخص فى الدول المتقدمة، مشيرا إلى أن الاضطرابات التى يسببها الصداع حقيقية وقد تستمر مدى الحياة وتصيب الرجال والنساء والأطفال فى كل مكان بالعالم، وتسبب آلاما كبيرة للمريض، وتلحق ضررا بالأسرة والعلاقات الاجتماعية، كما تصيب نوعية حياة المريض بضرر كبير.
ومن جانبه أوضح الدكتور أسامة عبد الغنى أستاذ المخ والأعصاب بطب عين شمس وأمين عام الجمعية المصرية للأمراض العصبية والنفسية أن الصداع النصفى، والصداع العصبى أكثر نوعين انتشارا بين المرضى، لافتا إلى أن الصداع النفسى يبدأ غالبا فى سن الطفولة، ويصل إلى أقصى درجاته فى سن المراهقة ويبدأ بعد ذلك فى الانحسار بعد تقدم العمر، لافتا إلى أن الصداع النصفى وصف بالشقيقة لأنه يشق الرأس نصفين من شدة ألمه وعادة يتركز الألم فى نصف واحدة من الرأس، وقد يتنقل من نصف إلى آخر وأحيانا يصيب الرأس كلها، ويصاحبه رغبة فى القىء والابتعاد عن الأصوات المرتفعة والضوء، ويعتمد فى علاجه غالبا على المسكنات وعادة المصابون به لا يقدرون على القيام بأعمالهم الاعتيادية بسهولة، ولذلك مهم جدا إعطاء علاجات لمنع حدوثه وليس فقط مسكنات للتخلص من النوبة حيث إن بعضها غير آمن، ولكن هناك حاليا الكثير من المسكنات الآمنة والكثير من العلاجات الوقائية والحالات التى لا تستجيب للعلاج هناك أمل حاليا باستخدام طرق غير تقليدية مثل الحقن بمادة بوتكس والتنبيه الكهربى للمخ لوقف الصداع.
ومن ناحية أخرى تحدث الدكتور أسامة عن صعوبة تشخيص مرض الصداع النصفى لدى الأطفال نظرا لأن الصداع لا يحدث لهم بالشكل الكلاسيكى المتعارف عليه بين المراهقين والشباب، وقد يكون قريبا فى أعراضه من اضطرابات النشاط الكهربى (الصرع) ولذلك التفرقة بين المرضين تصعب على الطبيب محدود الخبرة خاصة أن رسم المخ لهؤلاء الأطفال يظهر اضطرابا فى النشاط الكهربى للمخ، وهذا يسببه الصداع النصفى، بمعنى أن الصداع النصفى فى الأطفال يمكن أن يأتى بدون آلام نهائيا ولكن فقط دوخة ومغص فى البطن وقىء، لافتا إلى أن التشخيص يعتمد إلى درجة كبيرة جدا على مهارة الطبيب فى الاستماع إلى الأعراض وتحليلها بشكل دقيق. 
 
ألغاز فيزيائية غير محلولة
   






01/12/2012 12:00 صباحا 
ترجمة - الصباح
 في العام 1900 اعلن عالم الفيزياء الانكليزي لورد كالفن انه ليس هنالك من شيء جديد ليتم اكتشافه في الفيزياء وان كل ما تبقى هو قياسات اكثر واكثر دقة فقط. وخلال ثلاثة عقود ادت ميكانيكا الكم ونظرية اينشتاين النسبية الى احداث ثورة في هذا الحقل العلمي. وليس هنالك من عالم فيزياء يجرؤ على القول بأن معرفتنا الفيزيائية للكون هي قريبة من الاكتمال. وعلى العكس من ذلك فان كل اكتشاف جديد يبدو وكأنه يقوم بفتح صندوق باندورا مثيرا اسئلة اكبر واعمق في مجال الفيزياء. وهنا تبرز اسئلة حول الالغاز الفيزيائية غير المحلولة.


احد هذه الاسئلة هو السؤال عن المادة المظلمة. فالادلة تشير الى ان قرابة 84 بالمئة من المادة في الكون لا تقوم بامتصاص او بعث الضوء. وهذه المادة التي تسمى اصطلاحا المادة السوداء لا يمكن رؤيتها بصورة مباشرة ولم يجر الى الأن التحقق منها بالطرق غير المباشرة. وعوضا عن ذلك يستدل على وجود المادة السوداء وخواصها من التأثيرات الجذبية التي تحدثها على المادة المرئية ومن الاشعاعات التي تطلقها ومن بنية الكون. ويتوقع ان هذه المادة الداكنة تتحدى حدود المجرات وربما تتكون من جزيئات كبيرة ضعيفة التفاعل مع بعضها. وهنالك في مناطق متعددة من العالم اجهزة تحقق وتعقب تبحث في مجال المادة السوداء ولكن لم يتمكن اي احد من ايجاد هذه المادة.


أسئلة تنتظر اجابات
السؤال الاخر المهم في الفيزياء هو السبب في وجود سهم الوقت. فالوقت يتقدم الى الامام بسبب وجود خاصية كونية يطلق عليها تسمية انتروبيا التي يمكن تعريفها بانها مستوى عدم الانتظام وهو المستوى الذي يزداد فقط وليس هنالك من طريقة لعكس التصاعد في الانتروبيا عند حدوثه. ان حقيقة كون الانتروبيا تزداد هي مسألة منطق فهنالك من عدم الانتظام في ترتيبات الجزيئات اكثر من الترتيبات المنتظمة. وكما ان الاشياء تتغير فانها تميل الى السقوط في حالة عدم الانتظام. والسؤال الاخر الملح هو لماذا كانت الانتروبيا في ما مضى بطيئة ؟ ولماذا كان الكون مرتبا جدا في بدايته حين كانت كمية كبيرة من الطاقة مختزلة في مساحة صغيرة من الفضاء.
هل هنالك من اكوان موازية؟ هذا ايضا من الاسئلة المحيرة اذ ان المعلومات الخاصة بعلوم الفضاء تقترح ان الفضاء- الوقت ربما يكون مسطحا عوضا عن كونه منحنيا ولهذا فانه يستمر الى الابد. واذا ما كان الامر هكذا فان المنطقة التي يمكن ان نراها والتي نفكر فيها بانها الكون هي مجرد جزء واحد صغير من اكوان متعددة لا متناهية.  في نفس الوقت قامت قوانين ميكانيك الكم بالتحقق من انه هنالك فقط عدداً محدوداً التركيبات المحتملة للجزيئات في كل تكوين كوني. ومع وجود عدد غير محدود من التكوينات الكونية فان ترتيب الجزيئات فيها يكون مجبرا على تكرار نفسه مرات غير منتهية. هذا يعني انه هنالك عدد لا منتهي من الاكوان الموازية. ان بعض هذه الاكوان تبدو تماما ككوننا  بينما تختلف اكوان اخرى عنه بجزيئة واحدة واخرى بجزيئتين وهكذا وصولا الى الاكوان المختلفة في كل شيء.
وما مصير الكون هو لغز من الغاز الفيزياء المثيرة والغير محلولة.  ان مصير الكون يعتمد بصورة كبيرة على عامل يسمى بالقيمة كيو وهو قياس كثافة المادة والطاقة عبر الاكوان. اذا ما كان كيو اكبر من واحد، فان الفضاء-الزمن سيكون مغلقا كسطح كرة كبيرة. واذا لم يكن هنالك من مادة سوداء فان هكذا كون سوف يتوقف عن التوسع ويبدأ عوضا عن ذلك بالانهيار على نفسه متسببا بكارثة كبرى. واذا ما كان الكون مغلقاً وهنالك مادة سوداء فان هذا الكون الكروي سوف يتوسع الى ما لا نهاية.
وعلى صعيد متصل، اذا ما كان الكيو اقل من واحد فان الكون سيكون مفتوحا فان المصير الكوني هو التجمد الاقصى حيث ان التوسع السريع الى الخارج سوف يمزق المجرات والنجوم.
وبعدها سيكون التسارع في التوسع قويا جدا ليتفوق على القوى التي تؤدي الى تماسك الذرات معا مما يؤدي الى تمزق كل شيء الى اجزاء.
واذا ما كان الكيو مساويا لواحد فان الكون سوف يكون مسطحا يتوسع في كل الاتجاهات واذا لم تكن هنالك طاقة سوداء، فان هكذا كون سيتوسع الى ما لا نهاية ولكن بصورة متناقصة السرعة. واذا ما كانت هنالك طاقة سوداء فان الكون سيشهد توسعا سريعا يؤدي الى تمزق كبير.


النظام في الفوضى
وهل ان نظرية الاوتار صحيحة؟ عندما يفترض العلماء ان كل الجزيئات الابتدائية هي مسارات احادية البعد او اوتار كل منها يهتز في ذبذبة مختلفة، فان الفيزياء تصبح شيئاً اسهل. ونظرية الاوتار تسمح للفيزيائيين بالغاء كل القوانين التي تحكم الجزيئات والتي تسمى الفيزياء الكمية وهي قوانين تحكم الفصاء-الوقت والمسماة النسبية العامة. وتقوم هذه النظرية ايضا بتوحيد القوى الاساسية الاربع للطبيعة في اطار واحد. والمشكلة هي ان نظرية الاوتار يمكنها العمل في كون ذي احد عشر او اثنا عشر بعدا ثلاثة منها كبيرة فضائيا وستة او سبعة صغيرة فضائيا وبعد واحد للوقت. ان الابعاد الفضائية المدمجة بالاضافة الى الاوتار المهتزة نفسها اصغر بمليون او ترليون مرة من نواة الذرة. وليس هنالك الى الان من طريقة للتحقق من صحة نظرية الاوتار.
والنظام في الفوضى هو احد اسئلة الفيزياء. فلم يتمكن الفيزيائيون من حل مجموعة من الاسئلة التي تصف تصرف السوائل من الماء مرورا بالهواء وصولا الى بقية السوائل والغازات.  في الحقيقة ليس من المعروف اذا ما كان هنالك حل موجود لما يسمى اسئلة نافير-ستوكس المتعلقة بالنظام في الفوضى.  ان طبيعة الفوضى هي امر غير مفهوم ويتسأءل الفيزيائيون وعلماء الرياضيات اذا ما كان الجو مثلا صعب التنبؤ به ام انه غير قابل للتنبؤ به وذلك لميزات متوارثة فيه. وهل ان الاضطرابات البيئية لا تخضع للوصف الرياضي ام انها ذات معنى عندما تجري معالجتها بالاسلوب الرياضي الصحيح.
والطاقة المظلمة هي ايضا من الالغاز الخاصة بالفيزياء والتي تبحث لها عن حل. فعلى الرغم من قيام الجاذبية بسحب الاشياء الى الداخل في الفضاء-الوقت فان نسيج الاكوان اخذ بالتوسع بصورة سريعة. ومن اجل تفسير هذا الامر اقترح العلماء وجود عامل غير مرئي يقوم بالعمل بالضد من الجاذبية من خلال دفع الفضاء-الوقت بعيدا. واطلق العلماء على هذه القوة بالطاقة المظلمة. وفي الانموذج الاكثر قبولا للطاقة المظلمة تعد هذه الطاقة من الثوابت الكونية وميزة متوارثة في الفضاء بنفسه لها ضغط سلبي يقوم بدفع الفضاء بعضه عن بعض. فبينما يتوسع الفضاء يتم خلق المزيد من الفضاء وينتج عنه ايضا المزيد من الطاقة المظلمة. 
وبناء على السرعة الملاحظة للتوسع فان العلماء يرون ان مجموع الطاقة المظلمة يجب ان يكون 70 بالمئة من المكونات الكلية للفضاء. ولا يعرف احد كيف يبحث عن هذه الطاقة ويكتشفها.

 
الولايات المتحدة وايران تستعدان لحرب الكترونية طويلة الامد
تتجه الحرب الالكترونية الدائرة منذ مدة بين الولايات المتحدة وايران على ما يبدو الى التصعيد فيما المحادثات بشأن برنامج ايران النووي المثير للجدل تراوح مكانها.
وقد يكون الفيروس فليم (الشعلة) الذي كشف عنه مؤخرا جزءا من تلك المواجهة لكن واشنطن لديها على الارجح اساليب اكثر تقدما بحسب ما يقوله خبراء امنيون.
وقال جيمس لويس الخبير في مجال مراقبة التكنولوجيا لدى مركز الدراسات الاستراتيجية والدولية في واشنطن ان "الدول الكبرى التي يكون لديها وكالات تجسس كبيرة استخدمت هذا النوع من الاساليب لاكثر من عقد".
وقال لويس ان التجسس الالكتروني "ليس سلاحا" لكن يمكن ان يكون "فعالا جدا" كوسيلة للتجسس ويمكنه الحؤول دون بعض المشكلات المتعلقة باستخدام اساليب التجسس التقليدية مثل طائرات التجسس.
واضاف "اذا كان الخيار بين ذلك او طيار يتم عرضه في شوارع طهران، فان ذلك الخيار افضل بكثير".
لكن لويس اكد ان الفيروس فليم بدائي اكثر مما قد يتوقعه البعض من اجهزة الاستخبارات الاميركية. وقال لفرانس برس "اتمنى الا يكون من تطوير الولايات المتحدة لانه ليس متطورا جدا".
وقال ان "اسرائيل" لديها ايضا قدرات متطورة وهذا قد يعني ان الفيروس فليم تم تطويره في "دولة من درجة ثانية".
الا ان بعض المحللين يعتبرون فليم فيروسا بالغ التعقيد والتطور. وقال الاتحاد الدولي للاتصالات ان الفيروس "يتجاوز كل التهديدات المعلوماتية المعروفة حتى الآن".
وقال يوهانس اولريخ، الخبير في امن الحواسيب لدى معهد سانس للتكنولوجيا، ان فليم "اداة خرقاء" مقارنة بغيره من انواع التهديد الالكتروني لكنه قد يكون مسودة او نسخة اولى يمكن "صقلها اكثر".
وقال اولريخ ان "الجانب التقني ليس جيدا واعتقد ان بعض التقارير بالغت قليلا في الحديث عنه".
واضاف، من المستحيل معرفة الجهة التي جاء منها الفيروس، من الرمز. وقال "لا يبدو وراءه شخصا بمفرده"، مضيفا "يصعب القول ما اذا كانت حكومة او مجموعة اجرامية" تقف وراءه.
وقال ماركوس ساكس المدير السابق لمركز الانترنت ستورم التابع لمعهد سانس ان فليم "يمكن ان يكتبه اي شخص لكنه يبدو مشابها لتجسس يستهدف شيئا محددا من قبل دولة".
وقال ساكس ان فليم ليس اداة تدميرية مثل ستاكسنت الذي استهدف اجهزة مراقبة في ايران بل يشبه برامج تجسس معلوماتية تسعى ل"لكسب الملكية الفكرية، لكن يمكن ان يكون اداة مراقبة من قبل حكومة اجنبية".
ولم تقر الولايات المتحدة ولا الحكومة الاسرائيلية علنا باعطائهما الضوء الاخضر لتطوير الفيروس، مع ان وزيرا اسرائيليا كبيرا قال ان استخدام هذا البرنامج المعلوماتي لمواجهة خطط ايران النووية "مبرر".
واقر الجيش الاميركي بالعمل على انظمة حرب معلوماتية دفاعية وهجومية.
وكشفت وكالة مشاريع ابحاث الدفاع المتطورة التابعة للبنتاغون بعض التفاصيل عن "الخطة اكس" التي وصفتها بـ"برنامج معلوماتي تأسيسي لحرب الكترونية" تعتمد على الخبرة في الاكاديميا والصناعة والالعاب الالكترونية.
غير ان الوكالة قالت في بيان ان البرنامج "يتعلق ببناء منصة انطلاق ضرورية لقدر هجومية معلوماتية فاعلة. انه لا يقوم بتطوير مفعول هجوم معلوماتي".
وقال ساكس ان الولايات المتحدة كانت منفتحة بشأن تطوير قدراتها المعلوماتية وان وكالة مشاريع ابحاث الدفاع المتطورة التي خلقت الانترنت، تنظر في مشاريع بعيدة الامد يمكن ان تتضمن تكنولوجيا لم تنشر بعد.
في الظاهر يبدو من الاصعب للولايات المتحدة الاحتفاظ بتفوق في الفضاء الالكتروني، كتفوقها في الفضاء الجوي مثلا، لان كلفة برامج الكبميوتر اقل بكثير من كلفة الطائرات المقاتلة.
لكن الخبراء يقولون ان الولايات المتحدة تقوم بالاستثمار في الفضاء الالكتروني من خلال وكالة مشاريع ابحاث الدفاع المتطورة وغيرها.
ومع ذلك، قال ساكس ان قياس قدرات الدول الاخرى ليس بسهولة احصاء مستودعات الصواريخ موضحا "ليس هناك اي طريقة لقياس ما تملكه دولة ما".
وذكرت صحيفة نيويورك تايمز ان الرئيس باراك اوباما امر سرا بزيادة الهجمات الالكترونية ضد ايران في 2010 بعد تسرب المعلومات عن الفيروس ستاكسنت الذي يقول البعض انه جاء من الولايات المتحدة او اسرائيل او كليهما.
وقال ايلان برمان المحلل المتابع لايران لدى مجلس السياسة الخارجية الاميركي، انه وسط غليان الحرب الالكترونية تقوم طهران بتعزيز قدراتها الدفاعية والهجومية.
وقال "يشعرون بان هناك حملة ضدهم ويقومون بالتحرك ردا على ذلك".
وعلى الولايات المتحدة في تلك الحالة ان تكون مستعدة لهجوم الكتروني من ايران.
وقال "اعتقد ان هجوما الكترونيا من ايران ربما لن يكون قويا (كهجوم من الصين وروسيا) لكن سياسيا يبدو اكثر احتمالا".
واشار لويس الى الصراع بين الولايات المتحدة وايران في السنوات العشر الاخيرة بسبب الملف النووي والاشتباه بعلاقة لايران ببعض القوى في العراق اثناء انتشار القوات الاميركية هناك.
لكنه قال ان الفيروس فليم وغيره من الاسلحة الالكترونية "ليست حقيقة اسلحة حربية بل هو بشكل رئيسي لجمع معلومات استخبارية".
واضاف انه لم يفاجأ لان الكشف عن الفيروس جاء من شركة امنية روسية هي كاسبيرسكي التي تعمل مع الاتحاد الدولي للاتصالات.
وقال لويس "فليم طريقة للسير بالاجندة الدبلوماسية لروسيا" والتي تتضمن وضع الانترنت تحت سيطرة الامم المتحدة.

 

إدمان الأطفال للتكنولوجيا..خطر يعززه اهمال الأباء
الإثنين, 06 فبراير/شباط 2012 02:28

الرؤية - شريف صلاح
-

يتسبب الإفراط في استخدام التكنولوجيا في العديد من الأمراض الصحية والنفسية، وتتزايد عند الأطفال نتيجة للطاقات الهائلة التي يسعى الطفل في تفريغها أمام جهاز الكمبيوتر أو من خلال المكوث أمام التلفاز. الخبراء من جهتهم حذروا من خطورة هذه التصرافات، والتي أكدوا أنها تنتج في المقام الأول بسبب فقد لغة الحوار بين أفراد الأسرة، ويؤدي بالأطفال في نهاية المطاف إلى إدمان التكنولوجيا.

تشبع معرفي

وقال محمد بن سليمان العلوي وهو أب لثلاثة أطفال إن التشبع المعرفي الذي يعيشه الأطفال اليوم نتيجة لتعاملهم الدائم والطويل مع وسائل الإعلام خاصة الانترنت يعد أحد أهم العوامل الرئيسية التي تدفعهم إلى القفز خارج محطة الطفولة. وأضاف أن التطور التكنولوجي السريع والمتلاحق وفر للأطفال معلومات ومدركات جديدة ليسوا في حاجة إليها في هذه المرحلة العمرية، مما جعل التواصل معهم وإدارة حوار مسألة أكثر تعقيدا بعد أن أصبحت قصص قبل النوم غير مفيدة.
وأصبح العلوي أنه من الطبيعي أن يشعر الأطفال بأنهم ليسوا صغارا وأنهم مثل آبائهم ومعلميهم وربما أعلى درجة، وذلك نتيجة لتزايد معارفهم وتفوقها على معارف الآباء والمعلمين في بعض الأحيان، لافتا إلى أن هذه المعارف المتزايدة تفقد الأطفال شعورهم بقيمة وأهمية الأب والمعلم بل والتعليم والذهاب إلى المدرسة من الأساس، وذلك لاهتزاز صورة الكبار في عيونهم وشعورهم بأنهم أكبر منهم معرفة وبالتالي يرون في طاعة الأب والمعلم خضوعا وخنوعا لا مبرر لهما. وتابع العلوي يقول إن تدهور أوضاع التعليم ونظامه في عالمنا العربي يتحول التعليم من عملية ممتعة إلى عملية شاقة يميل الطفل أكثر للتخلص منها وبالتالي نفقد أحد أهم القوى المؤثرة في تكوين شخصية الطفل.

تراجع دور الوالدين

وفي الوقت الذي يتنامى فيه تأثير الإعلام يتقلص دور الوالدين في تقديم وجبات من المعرفة السليمة لأبنائهم تسهم إيجابا في تكوين شخصياتهم لانشغالهم بتوفير الحياة المادية المريحة، وهو وضع مقلوب وتوجه غير صحيح.
ويؤكد خبراء التربية على ضرورة أن يجتهد الآباء لتوفير المعرفة الصحيحة للأبناء عن كل ما حولهم أكثر من اجتهادهم لإدخال السعادة والبهجة على حياتهم وأن يساعدوهم على ممارسة حياتهم كأطفال طبيعيين، فالطفولة تعني أن يخطئ الأبناء ليتعلموا من أخطائهم وأن يسامحهم الآباء ويعطوهم الحب والرحمة ويقدموا لهم المعلومة الصحيحة.
وقال حاتم الزدجالي إنه يتعين على الآباء أن يجتهدوا لتعريف الطفل أن الحياة مراحل، وأن الإنسان ينتقل من مرحلة إلى أخرى وفقا لتطور طبيعي وضعه الخالق سبحانه وتعالى، مضيفا أن كل إنسان لابد أن يستمتع بكل مرحلة، وأن يعيشها بكل تفاصيلها ليكتسب منها معارف وخبرات تفيد في بناء شخصيته.
وأكد على ضرورة ألا يلجأ الآباء إلى العنف عند توجيه أطفالهم، ففرض سلطة الآباء على الأبناء بالقوة لم يعد أمرا مجديا، وعلى الآباء أن يجتهدوا لتوفير الحماية لهم حتى ولو من أنفسهم هو الأهم، مع العمل على تنمية الوازع الديني لديهم من سن مبكرة، وغرس القيم الدينية والآداب العامة بشكل إيجابي بعيدا عن النهر والزجر ومن خلال جمل بسيطة وقصيرة. وأوضح أن الأباء ينبغي عليهم الحرص على تقديم أسباب مقنعة لعدم صحة التصرفات المرفوضة بعيدا عن أسلوب الأمر الذي يولد رغبة للمقاومة عند الطفل، كما يجب تجنب أن يقع الآباء فيما ينهون عنه أبنائهم، وكذلك أن يعطي الآباء أبنائهم فرصة للتعبير عن أرائهم، فقد يكون لديهم سببا منطقيا لعدم  إطاعة الأوامر، وأن يعترفوا برغبات أطفالهم وعدم تجاهلها وفي حالة صعوبة تحقيقها لابد من إيجاد بديل مناسب أو سبب مقنع للرفض.

الاستخدام المشروط

وأوضحت دعاء حسن - ربة منزل- أنها خاضت تجربة جيدة مع أبنائها الثلاثة؛ وذلك من خلال وعيها بحجم هذه المشكلة، حيث قررت ألا يستخدم الأبناء الكمبيوتر سوى يوما واحدا فقط في الأسبوع وهو يوم الإجازة الأسبوعية كنوع من الترفيه، وهذا جعل لديهم حافزا للانتهاء من واجباتهم المدرسية، وكان هذا يتم خلال فترة الدراسة، أما في فترة الإجازة الصيفية فالأمر يختلف نتيجة لاتساع وقت الفراغ لديهم؛ لذا حرصت على تقسيم اليوم ما بين ممارسة هواياتهم في إحدى مراكز الشباب وبين مساعدتها في المنزل واستخدام الكمبيوتر؛ وبذلك حاولت تحقيق توازن حتى لا يقضي الأبناء كامل وقت فراغهم أمام الكمبيوتر والإنترنت.
وقامت مؤخرًا منظمة "أنقذوا الأطفال" وهي منظمة عالمية تُعنى بشؤون الأطفال بإجراء دراسة كشفت من خلالها أن تكنولوجيا الاتصال الحديثة خلقت جيلاً من الأطفال يعاني من الوحدة وعدم القدرة على تكوين صداقات.
وجاءت النتائج بعد استطلاع أجراه الباحثون على 100 معلم؛ حيث أكد 70% منهم أن قضاء أوقات طويلة بشكل منفرد مع شبكة الإنترنت قد أثَّر سلبًا على مهارات الأطفال الاجتماعية.
وأكدت لورنا ريدين مديرة تطوير المدارس لدى المنظمة أن البحث أظهر أن مواقع الدردشة على الإنترنت وألعاب الكومبيوتر وكل أنواع تكنولوجيا الاتصال الحديثة، قد جعل من الصعب جدًا على الأطفال التفاعل مع بعضهم البعض، وبالتالي تدهورت مهاراتهم الاجتماعية، وجعلهم يقومون بسلوكيات سيئة وغير اجتماعية، كما لجأ بعضهم لاستخدام أسلوب الترهيب والعنف والقوة في التعامل بدلاً من أسلوب السلام والتعايش بأمان.
وحذرت الدراسة من أن تدهور قدرة الأطفال على اللعب وخلق صداقات مع أقرانهم في السنوات الأولى من عمرهم سيجعل من الصعب عليهم تكوين علاقات طويلة المدى مع زملاء العمل في المستقبل.

إدمان التكنولوجيا
وفي السياق، يقول دكتور تامر جمال أخصائي توجيه نفسي ومدير مركز إشراق للاستشارات النفسية: إن السبب وراء إدمان هذه الأطفال لوسائل الإعلام والتكنولوجيا هو فقد لغة الحوار بين أفراد الأسرة الواحدة فيضطر الطفل إلى عمل حوار خاص به سواء عن طريق اللعب على جهاز الكمبيوتر أو عن طريق الشات مع أصدقاء خارج نطاق معرفته.
وتابع: أما بالنسبة للتليفزيون فمن المعروف أن شاشات وسائل الإعلام تجذب الصغير أكثر من الكبير فيقوم هذا الطفل بدور المتلقى دائما للرسائل الإعلامية دون أن يقوم بمناقشتها مع والديه وهذه الفجوة حدثت بسبب انشغال الأسرة بالعمل المستمر دون الاهتمام بأطفالهم وعدم القيام بواجباتهم تجاه هذا الطفل مما ينتج عنه إصابة الطفل ببعض المشاكل النفسية المختلفة.
وأوضح جمال أنه عندما تداولت الصحف والمواقع الإلكترونية نشر هذه الأبحاث، وقعت مشاكل عدة، حيث بدأت الأمهات في منع الأطفال من التليفزيون والكمبيوتر بطريقة خاطئة دون استبدال هذا الوقت بشيء مفيد، فلابد أن يتم تقليل عدد ساعات المشاهدة للأطفال تدريجيا لأنه من الصعب أن يكون الطفل يشاهد 7 أو 8 ساعات يوميا ونقطع عنه المشاهدة مرحلة واحدة، بالإضافة إلى أهمية إيجاد بديل لهذا الوقت من أعمال يحبها الطفل مثل الخروج إلى النادي مع الأسرة أو شراء لعبة تساعد على تنمية ذكائه أو الذهاب للزيارات العائلية.

 

علماء اللغة يدرسون التعلم المبكر لدى الرضع 
  تاريخ النشر :1 مايو 2012



يسمح علماء جامعة هانوفر للأطفال الرضع في المهد بمشاهدة التلفاز في مختبر الجامعة، ولكن على أية حال مدة خمس دقائق ونصف فقط في خدمة العلم.
فهذه الطفلة كارلا التي لم يتجاوز عمرها شهرين تجلس في حجر أمها في غرفة المختبر المظلمة وتنظر بذهول لصورة رجل يمسك ببالونة ويعلق عليه مذيع في الخلفية بجملة «الرجل ينفخ بالونة»، ثم يلي ذلك صورة امرأة ويعلق عليها المذيع بقوله «المرأة تهز السقف».
يسعى فريق الباحثين تحت إشراف أولريكه لوتكه من قسم التربية اللغوية والعلاج اللغوي في جامعة هانوفر من وراء هذه التجارب للكشف عما إذا كان الأطفال الصغار يتذكرون الكلمات الخيالية وما يرافقها من حركات وما إذا كانوا سيصدرون نفس هذه الحركات عند سماع نفس الكلمات بعد أسبوع وهو ما يجعل الباحثين يحللون حركة الأعين لدى الأطفال الصغار عند سماع جمل بعينها. وأظهرت النتائج الأولية أن الأطفال يمكنهم تذكر الكلمات التي يسمعونها.
أنشأت في ألمانيا عدة معامل للأطفال الرضع منذ تسعينيات القرن الماضي يسعى فيها علماء الطب وعلماء النفس وعلماء اللغة لسبر أسرار تطور الأطفال وذلك بعد أن استهان العلماء سنوات طويلة بالقدرات العقلية للأطفال الرضع.
أما اليوم فإن العلماء يعلمون أن الأطفال يبدأون التعلم وهم لا يزالوا في بطون أمهاتهم ويستطيعون فهم أشياء رياضية وفيزيائية ونفسية.
ويسرت التطورات التقنية طرقا جديدة تتيح للعلماء على سبيل المثال رصد حركة البصر لدى الأطفال الرضع بدقة وكذلك رؤية المناطق النشطة بالمخ لدى الأطفال باستخدام تقنيات التصوير مثل أشعة التصوير المقطعي.
توصل الباحثون في أحد أولى مختبرات الأطفال في جامعة بوتسدام الألمانية إلى نتائج مذهلة «فهم يعرفون الكثير عن لغتهم الخاصة قبل وقت طويل من بدء التحدث بها، لم نكن نتصور ذلك من قبل» بحسب ما أوضحت الأستاذة باربارا هوله من مختبر براندنبورج للأطفال مضيفة: «رد فعل الأطفال الألمان في عمر ستة أشهر على النماذج اللغوية يختلف تماما عن رد فعل أقرانهم الفرنسيين».
يحاول الباحثون في مختبر هانوفر التوصل لإجابة على أسئلة مثل: كيف يتعلم الأطفال اللغة؟ ما هو الدور الذي تلعبه العواطف في هذا التعلم. وعن ذلك تقول الأستاذة لوتكه: «نستخدم في ذلك الأساسيات العلمية كوسيلة من أجل الهدف».
تسعى الباحثتان لوتكه وهوله على المدى البعيد للتعرف بشكل أفضل على الخلل اللغوي ومحاولة معالجة هذا الخلل «حيث أظهرت دراسات سابقة أن 20% إلى 50% من الأطفال في سن رياض الأطفال يعانون من قصور في اللغة» بحسب ما أوضحت فرانسيسكا لايشنر، التي تعد رسالة دكتوراه.
وأشارت لايشنر إلى أن هذه المشكلة لا تقتصر على الذكور والإناث من أبناء المهاجرين في ألمانيا. وتلعب العواطف دورا مركزيا في تعلم اللغة والتفاعل مع الشخص القريب والذي غالبا ما يكون الأم.
وأظهرت دراسات منهجية أنه كثيرا ما يعاني الأطفال الذين يعيشون في ظروف عاطفية صعبة من مشاكل لغوية «فالطفل ينتظر عقب الولادة مباشرة شخصا يتواصل معه لغويا ويجيب عليه بشكل مباشر، وهو ما لا يجده أبناء النساء اللاتي يعانين من اكتئاب عقب الولادة أو اللاتي يعانين من اضطرابات في الشخصية» بحسب ما أوضحت لوتكه.
هذا التفاعل هو موضع بحث علماء التربية اللغوية في هانوفر حيث يعطين الأمهات كاميرات يصورن بها أنفسهن مع أطفالهن على مدى فترة طويلة في المنزل ولذلك لمعرفة ما إذا كان تعلم اللغة ينشأ عنه مشاكل اجتماعية.
يتعاون باحثو هانوفر مع زملاء لهم يعملون في مختبرات مشابهة للأطفال في كوبنهاجن وأدنبره وباريس وشيكاغو. كما يبنون مختبرا للأطفال في أفريقيا بدعم مالي من وزارة البحث العلمي في ألمانيا وفي ولاية سكسونيا حيث يدرس فريق من الباحثين تطور اللغة لدى الأطفال الأيتام الذين توفي آباؤهم بالإيدز في أحد ملاجئ الأطفال في تنزانيا بالإضافة إلى دراسة سبل تواصل النساء العاملات في هذه الملاجئ مع هؤلاء الأيتام حيث يتلقين توجيهات لتنظيم هذا التواصل بالشكل الأمثل.
وترى أولريطه لوتكه ضرورة وضع أسس التطور اللغوي الصحيح لدى الأطفال منذ أن تحمل بهم أمهاتهم وفي سن الرضاعة «ومعظم النساء يعلمن ذلك بالفطرة ويتواصلن منذ اليوم الأول مع أطفالهن عن طريق اللعب معهم».
غير أن الباحثين أشاروا في الوقت ذاته إلى ضرورة إجراء الكثير من الأبحاث بشأن الاكتساب المبكر للغة بشكل عملي على جميع المستويات «فمن الممكن مثلا تدريب الآباء بشكل أفضل على ذلك وتنظيم دورات خاصة للمربيات وجليسات الأطفال وتحسين الظروف المعيشية للأطفال الصغار والأمهات اللاتي يربين أبنائهن وحدهن من خلال دعمهن ماليا».

 
زاوية التكنلوجيا
2012-05-28
(1)
APC  جهاز حاسوب بخمسين دولار

أعلنت شركة تصنيع الشرائح الإلكترونية Via مؤخرا عن جهاز الحاسوب الجديد APC بسعر يبلغ 49 دولارا فقط، وهو يعمل بنسخة معدلة من نظام "أندرويد" مفتوح المصدر.
والجهاز هو عبارة فقط عن لوحة أم صغيرة تمتلك الأجزاء اللازمة كي يعمل الجهاز بالشكل المطلوب. وسيبدأ بيع الجهاز في تموز، لكن يتوجب على المستخدم شراء بقية الأجزاء؛ كالفأرة ولوحة المفاتيح والشاشة، بشكل منفصل.
وتقول الشركة إن ما دفعها إلى تطوير هذا الجهاز هو أن أجهزة الحاسوب التقليدية ذات القوة الفائضة عن الحاجة لم تعد ملائمة لجميع المستخدمين، بخاصة بالنسبة إلى من لا يستخدمون أجهزتهم لأكثر من مهام تصفح الانترنت والتواصل الاجتماعي.
ويمتلك الجهاز معالج WonderMedia من شركة ARM ويعمل بنظام "أندرويد 2.3" ويستطيع تشغيل الأفلام عالية الوضوح، ولا يستهلك أكثر من 4 واط في وضعية الخمول، و13.5 واط في أقصى حالاته، وهذا أقل بكثير مما يستهلكة أي جهاز حاسوب عادي.
يحمل الجهاز ذاكرة تخزينية من نوع فلاش بسعة 2 غيغابايت مع 512 ميغابايت من ذاكرة الوصول العشوائي من نوع DDR3 مع وحدة طاقة بسعة 15 واط.
(2)
إطلاق النسخة 3.4 من "لينوكس"

أعلن "لينوس تورفالدز"، مدير تطوير "لينوكس"، عن إطلاق النسخة رقم 3.4 من نواة نظام التشغيل مفتوح المصدر، وتجلب هذه النسخة عددًا من التحسينات أبرزها دعم البطاقات الرسومية الجديدة من "إنفيديا" و"إنتل" وتحسين أداء نظام الملفات مع عدد من التحسينات الأمنية.
وتأتي النسخة 3.4 بعد أسابيع فقط من النسخة 3.3 التي أطلقت في التاسع عشر من آذار الماضي، ما يجعل منها أسرع تحديث يحصل عليه "لينوكس" في تاريخه.
وقام أكثر من 7,800 مطور من 800 شركة مختلفة، وبعض الأفراد الذين يعملون بشكل مستقل بالمساهمة في تطوير نواة "لينوكس" منذ العام 2005، وفقًا لتقرير نشرته "مؤسسة لينوكس" في نيسان.
(3)
تحسينات جديدة على البحث في "جيميل"

أعلنت "غوغل" هذا الأسبوع عن تحسين عملية البحث داخل خدمة بريدها الإلكتروني "جيميل". وقالت الشركة إن التحسين شمل بشكل خاص التنبؤات التي تقدمها ميزة الإكمال التلقائي عند البحث، بحيث تساعد المستخدم في العثور على النتيجة المطلوبة بشكل أسرع.
وقالت الشركة في الخبر الذي نشرته على مدوّنتها اليوم بأن نتائج الإكمال التلقائي ستبدأ بالظهور حالما يبدأ المستخدم بكتابة عبارة البحث المطلوبة، وسيتم تفصيل تلك النتائج وعرضها بحسب أهميتها، وذلك وفقًا لما يرد في رسائل المستخدم.
تتوفر ميزة الإكمال التلقائي المحسّن حاليًا للبحث باللغة الإنكليزية فقط، إلا أن الشركة قالت إنها ستطرحها للغات أخرى خلال الأشهر القليلة القادمة.
(4)
"فيسبوك" يستحوذ على تطبيق متخصص بإرسال الهدايا

أعلن هذا الأسبوع موقع "فيسبوك" عن استخواذه على تطبيق "كارما" لإرسال الهدايا، وقال أحد مؤسسي التطبيق إن التطبيق وخدمة إرسال الهدايا لن تتوقف، ولن يكون حالها كحال خدمة "لايت بوكس" لمشاركة الصور التي استحوذ عليها "فيسبوك" مؤخرًا وأوقف تطوير الخدمة بشكل كامل، وأضاف بأن موقع "فيسبوك" استحوذ على فريق عمل التطبيق إضافةً إلى التطبيق نفسه، وأنهم متحمسون جدًا لخوض هذه التجربة مع فريق عمل "فيسبوك".
ويحاول "فيسبوك" من خلال عمليات الاستحواذ التي قام بها مؤخرًا، والتي كانت تتعلق بشكل كبير بتطبيقات أجهزة الهواتف الجوالة والحواسيب اللوحية، على رفع عائداته القادمة عن طريق هذه الأجهزة، التي تُعدّ ضعيفة إلى حد ما.
يُذكر أن "كارما" هو تطبيق لمتجر إلكتروني يستطيع من خلاله المستخدم شراء الهدايا وإرسالها إلى أصدقائه، وموجود على متجر تطبيقات "أبل" و"أندرويد"، واستحوذت عليه شركة Offerpal Media قبل فترة، بعدما وصلت عائداته إلى أكثر من 100 مليون دولار.
(5)
"كاسبرسكي" تُقدم نصائح أمنية لمستخدمي الهواتف المحمولة

قدمت شركة "كاسبر سكي" المطورة لبرامج حماية الحواسيب والهواتف النقالة نصائح لمستخدمي الهواتف المحمولة، باعتبار أن المخاطر التي قد تُصيبها والضرر الذي قد ينتج أكبر بكثير من  الأضرار التي قد تُصيب الحواسيب، وذلك من مُنطلق أن الهواتف المحمولة قد تتصل بشبكات مجهولة في مقاهي الإنترنت أو المتاجر وغيرها من الأماكن.
وجاءت النصائح التي ذكرتها الشركة كالتالي:
- اعتماد حلول أمنية أساسية في أجهزة الهواتف المحمولة مثل استخدام برنامج "كاسبر سكي موبايل سيكيوريتي".
- ضرورة وضع كلمات مرور لحماية الأجهزة المحمولة التي قد تتعرض إلى السرقة، إضافة إلى ضرورة تشفير البيانات الحساسة الموجودة على الهاتف.
- تحميل تطبيقات موثوقة المصدر على الجهاز، لأن التطبيقات غير موثوقة المصدر قد تحتوي على برمجيات خبيثة.
- القيام بنسخ احتياطي للبيانات الموجودة على الهاتف وتشفيرها ونسخها على الحاسوب، والهدف من هذه العملية هو الحفاظ على البيانات في حالة فقدان الهاتف.
- تحديث البرامج الموجودة على الجهاز بشكل مُستمر من أجل تجنب استغلال ثغرات أمنية موجودة فيها.
يُذكر أن شركة "كاسبر سكي" طرحت مُنتجها "كاسبر سكي ون" مؤخرًا، وهو حل يناسب عدة منصات ويوفر حماية شاملة لنطاق واسع من الأجهزة الشخصية ابتداءً من الحواسيب المكتبية وانتهاء بالهواتف المحمولة والحواسيب اللوحية.

 
الحامض النووي يكشف خيوطا تتعلق بانقراض الإنسان البدائي 

تقول دراسة حديثة إن الإنسان البدائي كان موجودا بالفعل وأوشك على الإنقراض في أوروبا قبل أن يظهر الإنسان المعاصر في المشهد.
ويشير تحليل الحامض النووي (دي إن إيه) إلى أن معظم البشر البدائيين في أوروبا الغربية قد انقرضوا منذ نحو 50 ألف عام مضت، أي قبل أن يظهر الإنسان المعاصر بآلاف السنين، وحينها أقامت مجموعة صغيرة من هذا النوع من البشر في أجزاء مختلفة من أوروبا، وقد عاش هؤلاء لمدة عشر آلاف عام قبل أن ينقرضوا.
وقام فريق دولي من الباحثين بدراسة التعدد والتنوع في الحمض النووي من نوع ميتوكوندريا والمستخرج من عظام 13 إنسان بدائي.
ويتم انتقال هذا النوع من البيانات الجينية إلى السلالة التي تليه عن طريق الأم، لأن الخلايا تحتوي على نسخ متعددة من جينوم الميتوكوندريا، وهذا النوع من الحمض النووي أسهل في استخراجه من البقايا القديمة من استخراجه من الحمض النووي الموجود في نواة الخلايا.
وتم جمع العينات الحفرية من أوروبا وآسيا، وتعددت الفترة الزمنية بينها من نحو 100 ألف سنة مضت إلى 35 ألف سنة تقريبا.
ووجد العلماء أن الحفريات التي تم جمعها من غرب أوروبا والتي ترجع أعمارها إلى فترات أقدم من 48 ألف سنة، وكذلك الحفريات من الإنسان البدائي التي جمعت من آسيا، قد أظهرت جميعها اختلافا جينيا كبيرا.
لكن العينات التي جمعت من أوروبا الغربية من حفريات تقل أعمارها عن 48 ألف سنة قد أظهرت تنوعا جينيا أقل بكثير، حيث انخفض التنوع بنحو ستة أضعاف مقارنة بالعينات الأقدم عمرا، والعينات التي جمعت للإنسان البدائي من قارة أسيا.
وافترض العلماء في دراستهم أن بعض الأحداث، والتي قد تكون التغييرات في المناخ، قد تسببت في القضاء على الإنسان البدائي في الغرب منذ نحو 50 ألف سنة، لكن بعض السكان من هؤلاء البشر البدائيين ربما يكونوا قد نجوا في ملاجئ أكثر دفئا في المناطق الجنوبية، وهو ما سمح لهم بإعادة الانتشار مرة أخرى في وقت لاحق.
ويمكن للتنوع الجيني الأقل أن يجعل بعض الأنواع البشرية أقل قدرة على مواكبة التغيرات في بيئتها، ويزيد من مخاطر انقراضها.
وقال كاتب الدراسة الرئيسي لوف دالين من المتحف السويدي للتاريخ الطبيعي في استوكهولم: " كان مفاجئا أن نكتشف أن الإنسان البدائي في أوروبا كان قد أوشك على الانقراض، ثم عاد لينتشر مرة أخرى، وأن كل هذا قد جرى قبل أن يتصل بالانسان المعاصر."
وأضاف دالين: "هذا يدل على أن الإنسان البدائي ربما كان أكثر حساسية للتغيرات المناخية الجذرية التي حدثت في العصر الجليدي الأخير مما كان يعتقد سابقا."
وكان الإنسان البدائي قريبا من الإنسان المعاصر من ناحية التطور، كأبناء عمومة، وقد أقام في بعض الأوقات في أوروبا والشرق الأوسط وأسيا الوسطى. وتبقى أسباب زوال هذه الأنواع موضوعا للنقاش.
ويقدم لنا ظهور الإنسان الحديث في أوروبا في وقت قريب من انقراض الإنسان البدائي أدلة كافية لمعرفة السياق الذي قام فيه "الإنسان العاقل" بلعب دور في الحياة. ولكن ربما كانت التغيرات في المناخ وغيرها من العوامل الأخرى قد ساهمت بشكل مهم في هذا الأمر.
وقال أندريز غوثرستورم من جامعة أبسالا وهو أحد المشاركين في كتابة الدراسة: "إن حجم التنوع الجيني في البشر البدائيين الأقدم جيولوجيا،ً وكذلك في الإنسان البدائي الأسيوي، كان كبيرا كما هو في الإنسان المعاصر."
وأضاف: "ولم يكن التنوع بين البشر البدائيين في أوروبا في وقت لاحق عاليا كما كان في الإنسان المعاصر في أيسلندا."
وقد لاحظ الباحثون أن فقد التنوع الجيني في البشر البدائيين في أوروبا الغربية تزامن مع فترة مناخية كانت تعرف باسم "مرحلة مارين أيسوتوب الثالثة" والتي كانت تتميز بفترات عديدة وقصيرة من درجات الحرارة التي تبلغ درجة التجمد.
ويعتقد أن هذه الفترات الباردة قد حدثت بسبب وجود اضطرابات في تيارات المحيط في الشمال الأطلسي، ومن الممكن أن تكون قد أثرت بشكل قوى على البيئة في أوروبا الغربية، وذلك وفقا لملاحظات الباحثين.
وعلى مدى العقود القليلة الماضية، أظهرت الأبحاث أن الإنسان البدائي لا يستحق السمعة الوحشية التي ألصقت به.
وقد أعلن الباحثون مؤخرا أن رسومات خاصة على شكل أختام قد وجدت في الكهوف في مدينة نيرجا بجنوب إسبانيا، والتي قد تعود إلى 42 ألف عام خلا، وأن هذه الرسومات ربما تكون هي الفن الوحيد المعروف الذي صنعه الإنسان البدائي، إلا أن هذا التفسير أيضا لا يزال موضع خلاف. 
 

المتخصصون :غياب الحماية الإلكترونية خطر كامن
المصدر : وكالات خارجية
حسين صلات : قطاع من الأفراد في قطر لا يهتمون بحماية أجهزتهم
سامر النونو : التوعية بأمن المعلومات ضرورة لحماية المنشآت والأفراد
رامي حسام : حماية الأجهزة ببرامج الأمن الإلكتروني وتحديثها ضرورة
5 أنواع رئيسية من الفيروسات تضرب الأجهزة على مستوى العالم
فيروس رامنيت سرق 45 ألف كلمة سر لحسابات في شبكة فيسبوك
تحقيق - طارق خطاب:
بات الإنترنت واحدًا من أهم مقومات حياتنا في العصر الحديث خاصة في ظل اعتماد جميع الأفراد والشركات والهيئات على الخدمات العديدة التي يوفرها هذا المارد.
وفي الوقت الذي يشهد العالم تناميًا في زيادة أعداد مستخدمي الإنترنت بشكل كبير فإن هذا النمو يواكبه زيادة في أعداد الفيروسات ما دعا العديد من الحكومات والشركات والمؤسسات والأفراد إلى الاستثمار في مجال الأمن الإلكتروني بشكل موسع.
وبالرغم من الخطورة التي تشكلها التهديدات الإلكترونية فإن قطاعًا كبيرًا من الأفراد في قطر لا يأخذ التهديدات الأمنية الإلكترونية للأجهزة على محمل الجد وغالبًا ما يسقطون فريسة للهاكرز المنتشرين في الفضاء الإلكتروني .
رصدت الراية آراء عدد من المتخصصين في قطاع تكنولوجيا المعلومات حول كيفية التعامل مع قضايا الأمن الإلكتروني والآثار المترتبة على الإهمال فيها على الأفراد والمؤسسات.
وبدورهم أكد المتخصصون أن قضايا الأمن الإلكتروني لا تعرف حدودًا جغرافية وخطرها يتجاوز جميع الحدود، مؤكدين أهمية استخدام برامج الحماية الإلكترونية والعمل على حماية الشبكات.
وأشادوا بالدور الذي يقوم به مركز كيو سيرت الذي تم إنشاؤه برعاية الحكومة ممثلة في المجلس الأعلى لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات خاصة الأمن السيبراني والسلامة بالإضافة إلى برامج حماية البنية التحتية الهامة والاتصال والتوعية.
في البداية يقول سامر النونو متخصص في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في شركة البيت الحديث إن أكثر من 75% من خروقات أمن المعلومات تأتي من الداخل والخارج وعن طريق العاملين على منظومات الحاسوبية من خلال عدم الاستخدام الأمثل للأجهزة والوسائط المتعددة.
ولفت إلى أن تنظيم دورات تدريبية تقنية لفنيين في مجال أمن المعلومات، وتهيئة مهندسين متخصصين في مجال أمن المعلومات من النواحي الفنية والإدارية وخاصة مواضيع إدارة أمن نظم المعلومات.
وأكد أهمية نشر الوعي لدى العاملين على النظم المعلوماتية في المؤسسات والشركات والجهات العامة والخاصة، وتشجيع الجهات العامة والخاصة على وضع وثيقة لسياسة أمن المعلومات، وأيضًا تشجيع تطبيق معايير أمن المعلومات وإدارتها والموصفة عالميًا بسلسلة ISO27000 وتشجيع إقامة شراكات مع مؤسسات عالمية لمنح الشهادات الاعتمادية للتطابق مع معايير أمن المعلومات.
ونوه إلى أهمية تهيئة الكوادر الفنية من مهندسين فنيين لكشف الجرائم الإلكترونية وجمع الأدلة لإحالة مرتكبيها إلى القضاء مؤكدًا أهمية دور التعاون مع دول المنطقة العربية والصديقة لتبادل الخبرات في مجال أمن المعلومات ولتوطين علوم أمن المعلومات في بلدانها.
وأشار إلى أن اختراق المعلومات بات من أخطر القضايا التي تهدد المؤسسات خاصة في حالة عدم الاستعداد بالبرامج الخاصة بالحماية، مشددًا على أهمية استخدام الأفراد لجميع الاحتياطيات التي تمكنهم من حماية معلوماتهم مع استخدام باسورد قوي للملفات والأجهزة لمنع تسلل الهاكرز، محذرًا من استخدام الأفراد وسائط محملة بالفيروسات والعمل على الكشف وإزالة الفيروسات قبل استخدامها.
وشدد على أهمية رفع المستوى الأمني للشبكات من خلال البرامج اللازمة لذلك مشيدًا بالدور الذي يقوم به كيو سيرت في حماية الأمن الإلكتروني لدولة قطر والمنطقة.
حجم الفيروسات
ومن جانبه يقول رامي حسام مدير شركة ان جي ان المتخصصة في الشبكات إن الأمن الإلكتروني واحد الموضوعات الهامة والضرورية التي يجب أن تحظى بالأفراد والشركات خاصة في ظل تزايد حجم الفيروسات المنتشرة في الفضاء الإلكتروني وأشار إلى أن شركة سكولرت المتخصصة في حماية أمن المعلومات كشفت مؤخرًا أن فيروس رامنيت قام بسرقة 45 ألف كلمة سر لحسابات في شبكة فيسبوك الاجتماعية الأمر يمثل خطرًا كبيرًا في ظل تنامي مستخدمي الفيسبوك.
وأضاف أنه بالرغم من أن أغلب تلك الحسابات تعود لمستخدمين من فرنسا وبريطانيا، وأن الفيروس قد أصاب أكثر من 800 ألف جهاز كمبيوتر في الفترة من سبتمبر حتى نهاية ديسمبر من العام الماضي الأمر الذي يشير إلى قدرة الفيروسات على تحقيق كوارث على مستوى العالم بما يتطلب اتخاذ أقصى درجات الحيطة والحذر.
ولفت إلى أن فيروس رامنيت قد اكتشف في أبريل 2010، وتمكن في السابق من سرقة معلومات مصرفية فيما قدر تقرير لـ"سيمانتك" أن أشكال فيروس "رامنيت" تمثل 17.3 % من إصابات البرامج الجديدة.
ونوه إلى أن جوجل قامت بخطوة استباقية لما يعرف بهجمات فك التشفير الارتجاعي، وأيضًا مظاهر التقدم التكنولوجي الحادثة التي سنراها في المستقبل القريب حيث عدلت جوجل من طريقة التشفير المستخدمة على خدماتها المختلفة، التي تعتمد على بروتوكول نقل النص التشعبي الآمن المعروف اختصارًا بـ"https"، مثل بريد "جي ميل" و"جوجل بلس" و"مستندات جوجل" وقامت بتطبيق ميزة تشفير جديدة تتضمن استخدام مفاتيح خاصة متعددة لتشفير الجلسات ويتم حذفها بعد فترة من الزمن.
وأوضح أن كل الخطوات التي تقوم بها الجهات المختلفة التي تعمل في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات تتمثل في حماية معلومات الأشخاص والمؤسسات من عدم إمكانية الوصول لها من قبل أي شخص آخر دون إذن، وأن يكون الشخص على علم بالمخاطر المترتبة عن السماح لشخص ما بالوصول إلى المعلومات الخاصة.
وذكر أن فيروسات الكمبيوتر تشمل البرامج الخبيثة أو المتطفلة مثل الديدان أو أحصنة طروادة أو برامج الدعاية أو برامج التجسس، مشيرًا إلى أن البرامج الخبيثة يمكن أن تكون بغرض الإزعاج من خلال التأثير على استخدامات الكمبيوتر وتبطيئه وتتسبب في حدوث انقطاعات وأعطال في أوقات منتظمة وتؤثر على البرامج والوثائق المختلفة التي قد يرغب المستخدم في الدخول إليها. وأضاف أن البرامج الخبيثة هي الأكثر خطورة فيمكن أن تصبح مشكلة أمنية من خلال الحصول على معلوماتك الشخصية من رسائلك الإلكترونية والبيانات الأخرى المخزنة في جهازك.
وشدد على أهمية حماية أجهزة الكمبيوتر باستخدام برامج مناسبة لمكافحة البرامج الخبيثة غير المرغوب فيها التي قد تكون نتائجها مدمرة.
نمو القطاع
ومن جهته يقول حسين عبد الله صلات رئيس قسم التسويق والتحالفات في معلوماتية إن الأمن المعلوماتي الإلكتروني يعد من أهم أنواع الأمن في العصر الحديث نظرًا لارتباط جميع المعاملات سواء كانت مالية أو شخصية أو غيرها من المعاملات بأجهزة الحاسوب .
وأضاف أن التطور الكبير الذي شهده قطاع تكنولوجيا المعلومات على الصعيد العالمي والمحلي والإقليمي واكبه تطور كبير في طبيعة وقدرة وأشكال الفيروسات التي تنوعت بشكل كبير مؤكدًا أهمية الاستخدام الآمن للأجهزة مع استخدام مضادات الفيروسات وتحديثها بشكل مستمر.
وقال حسين صلات إن هناك الكثير من الأفراد في قطر لايهتمون بحماية أجهزتهم من الفيروسات التي تصيب الأجهزة متسترة وتسيطر عليها.
وأشار إلى أن الفيروسات تنقسم إلى خمسة أنواع بداية من الفيروسات التي تنتقل عن طريق الامتدادات وذلك عن طريق نسخ الملفات من جهاز لآخر عن طريق القرص الصلب أو الفلاش ميموري، وهناك الدودة التي تنتشر عن طريق الشبكات عمومًا عن طريق البريد الإلكتروني، فتنشر نفسها بإرسال الإميل المصاب لعدة أجهزة من خلال دفتر العنوان الخاص بالشخص، كما أن هناك حصان طروادة الذي يقوم بالتخفي داخل برنامج معين ولا يعمل حتى تقوم ببدء تشغيل البرنامج وتنفيذ عمله فيظهر في مرحلة ما من تشغيل البرنامج وكذلك هناك برمجيات التجسس التي يتم تحميلها مع فتح صفحات بعض المواقع فتقوم بجلب بيانات عنك وعن جهازك ثم ترسلها للموقع وأخيرًا هناك الإعلانات غير المرغوب فيها وهي تشبه فيروس برمجيات التجسس كذلك ولكنها تظهر في شكل نوافذ مزعجة والكثير من المتصفحات الآن تمنع ظهور هذه النوافذ المزعجة بسهولة.
ولفت إلى أن هناك أسبابًا عديدة للفيروسات تتضمن أسبابًا اقتصادية أو تجارية أو سياسية أو غيرها وقد تأتي في إطار المزاح.
ويشار إلى أن كيو سيرت مركز وطني، تم إنشاؤه برعاية الحكومة ممثلة في المجلس الأعلى لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات. ويشكل ركنًا هامًا من برنامج المجلس الأعلى للأمن السيبراني والسلامة (CSS)، بالإضافة إلى برامج حماية البنية التحتية الهامة (CIP) والاتصال والتوعية والتدريب (OAT) الذين يشكلون معًا برنامج المجلس الأعلى للأمن السيبراني والسلامة. ويعمل كيو سيرت مع الوكالات الحكومية والمنظمات الخاصة والعامة في قطر ومع المواطنين للتأكد من رصد التهديدات ومواجهة المخاطر على الإنترنت.
لقد تزامن كثيرًا تطور أجهزة الحاسب والأجهزة التكنولوجية مع ازدياد مشاكل أمن المعلومات كالاختراقات والفيروسات وغيرها ومصادر ازدياد هذا الخطر متعددة ومتنوعة وخلال العام الماضي كانت مزدحمة بالاختراقات والبرمجيات الخبيثة..وإليكم هذه الإحصائيات:
البرمجيات الخبيثة Malware
76.76 ? كانت لحصان طراودة Trojans
49.97 ? شكلت أعلى 10 برمجيات خبيثة انتشرت في نصف جميع الإصابات
26 ? من البرمجيات الخبيثة تم إنشاؤها في أول شهر من سنة 2011.
150 ألف برنامج خبيث يتم صنعها يوميًا.
73 ألف متوسط عدد البرمجيات التي يتم بعثها يوميًا.
62.6? من معدل الإصابات كانت في الصين،
4 ملايين جهاز موزعة في 100 دولة وقعت إصابتها بـDNSChanger
3,8 ? من مجمل الرسائل البريدية التي تحمل برامج خبيثة.
44.7 ? من جميع البرامج الضارة تم توزيعها في الولايات المتحدة.
38.03 ? من هذه البرامج كانت تحت صيغة txt. في شهر يناير الماضي.
87 ? من مجموع البرامج تركزت في مواقع مخصصة لنشرها في 10 بلدان فقط.
25? نسبة البرامج الضارة الموجودة في المواقع التي تستخدم الفيديو والوسائط للنشر.
89 ? من المستخدمين الذين يوصون الأصدقاء والأقارب لتثبيت برامج مكافحة الفيروسات.
الشبكات الاجتماعية
72 ? من الشركات تحد من وصول هذه البرامج إلى الشبكات الاجتماعية.
23? النسبة المئوية للتصدي لجميع الهجمات باستخدام وسائل الإعلام الاجتماعية.
97 ? من مستخدمي فيسبوك وتويتر قالوا إنهم قاموا بالنقر على وصلات من دون التحقق من البرمجيات الخبيثة.
الاختراقات والمخالفات
9651 عدد بطاقات الائتمان المسروقة عندما قامت مجموعة Anonymous باختراق Stratfo واستهدفت حوالي 50 ألف شخص،
1.3 مليون شخص تضررت حساباتهم التابعة لـ Sega في شهر يونيو.
2,4 مليار دولار خسائر اختراق Sony PSN
77 مليون حساب تعرض لخطر اختراق Sony .PSN
17 موقعًا تابعًا لسوني وقع اختراقه سنة 2011
37608 عدد كلمات مرور SonyPictures.com التي أصدرتها LulzSec
ثلثا كلمات مرور SonyPictures.com تم العثور عليها وقد استخدمت في مواقع أخرى.
8.1 مليون فيديو تأثرت بعد تسلل المخترقين إلى Square Enix servers
32 ? الزيادة في المخالفات الصحية healthcare breaches
531 عدد rogue certificate وقع سرقتها عندما تم اختراق خوادم DigiNotar
210 ألف عدد عملاء سيتي غروب التي لديها معلومات الحسابات التي في خطر
الهواتف المحمولة
40 ? حصة البرامج الضارة التي تستهدف الأندرويد.
من 19 إلى 14 ألف تطبيق خبيث وقع وضعه في السوق ومسحه من قبل جوجل.
85 ? حصة تهديدات الهاتف الذكي خلال أغسطس 2011 التي استهدفت الأندرويد.
34 ? نسبة التطبيقات الخبيثة في الأندرويد التي قامت بسرقة بيانات المستخدم.
472 ? زيادة في حجم البرمجيات الخبيثة الخاصة بالأندرويد من شهر يوليو إلى شهر نوفمبر.
273 ? زيادة في البرمجيات الخبيثة المحمولة في النصف الأول من عام 2011
5.2 مليون برنامج خبيث وقع تنقله سنة 2011.
سبام
79,55 ? نسبة الرسائل غير المرغوب فيها،
20? زيادة في عدد الرسائل التي تحمل سبام،
14.8 ? النسبة المئوية للرسائل غير المرغوب فيها التي نشأت في الهند خلال الربع الثالث من العام وهي أعلى من أي بلد في العالم.
8 ملايين شخص وقع التطفل عليهم عن طريق السبام حسب صحيفة نيو يورك تايمز،
53.6? من رسائل السبام تروج لبيع المستحضرات الصيدلية
التصيد Phishing
146 موقعًا حكوميًا وقع تصيده في جميع أنحاء العالم.
43 ? من الموظفين تلقوا رسائل فيها روابط لمواقع وهمية مثل فيسبوك أو تويتر.
2500 موقع قالت McAfee إنه وقع تصيدها يوميًا في الربع الأول من سنة 2011
استغلال نقاط ضعف البرمجيات
80? من هذه النسبة تختص بإضافات plugins ووردبرس
95? تنطوي على إضافات جمل ودروبال
شركتان تتميزان بالضعف وهما شركة أدوبي وشركة أوراكل
7 برنامج Adobe Flash Player تميزت بالضعف
99 عدد Microsoft patches
30 ? من إصلاحات أمنية لـMicrosoft patches
هجمات الدوس
250 ألف عدد أجهزة الكمبيوتر المشاركة في هجوم الدوس على شركة التجارة الإلكترونية الآسيوية.
5? نسبة الهجمات التي كانت في الولايات المتحدة وأندونيسيا.
منوعات
7 و7 مليار دولار سعر صفقة إنتل مع مكافي
91 ? نسبة الشركات التي شهدت تهديدًا واحدًا على الأقل السنة الفارطة.
30? نسبة الشركات التي رأت أنه يتم استهدافها على وجه التحديد لهجمات إلكترونية.
64.21 ? كان حقن SQL
56 ميغا بايت حجم الملف المضغوط الذي أصدرته LulzSec الذي من المفترض أن يحتوي على شفرة المصدر لشبكة الحاسب الآلي سوني.

 

التأكسد قاسم مشترك لكل الأمراض وداء السكري (1) 
  تاريخ النشر :1 مايو 2012

بقلم: د. فيصل المحروس


يقولون ان داء السكري هو «القاتل الصامت» ولكنني أقول ان التأكسد هو القاتل الصامت لكل الناس من دون تحديد لجنس أو لون أو مكان. وقد أعلنت جمعية أطباء القلب الأمريكية بحثاً ذكرت فيه أن السيدات اللاتي يأكلن غذاء غنيا بكابحات التأكسد، تقل لديهن أمراض القلب بنسبة 33%، ونوبات الدماغ بنسبة 71%. وكشفت الأبحاث العملية الحديثة أن أمراض القلب وتصلب الشرايين تكثر عندما تقل مضادات الأكسدة في الدم، وكلما ارتفعت عوامل الأكسدة في الدم، زادت احتمالات الإصابة بتصلب الشرايين.
إن عوامل التأكسد في الدم تقلل من قدرة الشرايين على التوسع وخصوصاً عند تعرضها لموسعات الشرايين الجسمية. وكابحات التأكسد تؤدي إلى إعادة قدرة الشرايين على التوسع في حالات ارتفاع نسبة الكوليسترول. 
وأثبتت التجارب أن الإجهاد التأكسدي له دور كبير في عملية هبوط أو عجز القلب، وأن كابحات التأكسد تعيد خصوصا إذا بدأت مباشرة بعد حدوث النوبة القلبية. إن مضادات التأكسد لها القدرة على مقاومة عجز القلب وتحمي وظائف الكلى، وعند تعرض القلب للنوبات أو الجلطات الدموية يؤدي ذلك إلى دخول خلاياه برنامج الموت الانتحاري.
وقد تبين حديثاً أن عوامل التأكسد لها الدور الأكبر في بداية هذا البرامج المميت. وحالات التسمم الولادي عند الحوامل التي تمتاز بارتفاع ضغط الدم وظهور الزلال في البول مع تورم الجسم منتشرة وقد ثبت وجود علاقة بين زيادة العوامل المؤكسدة وقلة مزيلات التأكسد لدى هؤلاء السيدات. هذا ما نشرته المجلة المختصة بارتفاع الضغط لدى الحوامل (مجلة هايبرتين بريجنانسي). وأجرت منظمة الغذاء الأمريكية لمكافحة ارتفاع الضغط وبدعم من المعهد القومي الأمريكي للصحة بحثا مهما كشف أن الناس العاديين الذين يتناولون غذاء غنيا بحمض الاسكوربك، يكون ضغط الدم لديهم أقل بكثير مما هو لدى الذين يتناولون غذاء غير غني بحمض الاسكوربك، وكلما زاد تركيز هذه المادة المضادة للأكسدة في الدم هبط ضغط الدم. لذلك فإن ضغط الدم يعتمد على مخزون الجسم من هذه المادة، ومن هنا يأتي دور وأهمية إجراء فحص لمعرفة تراكيز مضادات التأكسد في الدم، لمعرفة هل أنت معرض للإصابة بارتفاع ضغط الدم، واعتقد أن هذا الفحص مهم أيضا للمصابين بارتفاع ضغط الدم ليتسنى لنا معالجتهم بطب الميزان.
وهنالك علاقة مهمة بين مضادات التأكسد وضغط الدم وإفراز هرمون الانسولين. وفي دراسة مهمة نشرت في مجلة (هايبرتنشن ورد) أنه كلما زادت عوامل التأكسد ازداد ضغط الدم وضعف هرمون الانسولين.
وأكدت الدراسة أن إعطاء الجلوكوز يؤدي إلى رفع الضغط وزيادة مقاومة الانسولين مع هبوط في تراكيز مضادات الأكسدة. وعندما يتم استعمال مضادات التأكسد مثل ليبوك أسد فإن هذه التغيرات تتراجع بصورة واضحة.
والتغير في نمط الحياة له الدور الأكبر في الشفاء من ضغط الدم وهذا ما اعتمد عليه كجزء مهم في طب الميزان. لقد أظهرت دراسة مطولة مختصة بضغط الدم، أن الغذاء، مضادات التأكسد، الحركة، التدخين، السمنة، الحالة النفسية عوامل مهمة لرفع ضغط الدم أو خفضه. ومادة الانجيوتنسين هي واحدة من أهم المواد التي تفرز في الجسم وتؤدي إلى رفع الضغط، وقد اكتشف العلماء أن هذه المادة قادرة على رفع عوامل التأكسد في الجسم، وهذه العوامل بدورها ترفع من مستويات مادة الاندوثيلين التي تسبب انقباض وتضييق الشرايين اللذين يؤديان إلى رفع الضغط، وتصلب الشرايين الذي يسبب ارتفاع الضغط والنوبات القلبية والدماغية يحتاج إلى عاملين مهمين لكي يصيب الشرايين: أولهما: وجود التهابات في جدران الأوعية الدموية. أي أن تصلب الشرايين يكون مصاحباً للالتهابات الشريانية. وثانيهما: وجود تراكيز عالية من عوامل الإجهاد التأكسدي في الدم.
نشرت مجلة الدورة الدموية المختصة بحثاً ذكرت فيه أن تراكيز مضادات الأكسدة في دم المرضى المصابين بتصلب الشرايين وارتفاع ضغط الدم منخفضة كثيراً وخصوصا اسكوربك أسد والألكلين فسفتيس وكذلك وجد لديهم ارتفاع في البروتين الالتهابي .

 
العنكبوت القفاز يتعرف على فريسته من قرون استشعارها 

قال علماء من نيوزلندا إن العنكبوت القفاز من فصيلة ايفارشا كوليكيفورا يفضل في طعامه أنثى البعوض اللادغة وخاصة التي انتهت لتوها من تناول وجبة غنية بالدماء التي تمتصها من فريستها.
غير أن العلماء تحت إشراف اكسيمنا نيلسون وروبرت جاكسون من جامعة كانتربري في نيوزلندا اكتشفوا أن العنكبوت لا يتعرف على أنثى البعوض من خلال صدرها الأحمر الذي ينم عن امتلاء جوفها بالدماء التي يشتهيها العنكبوت بل من خلال قرون الاستشعار.
ونشر الباحثون دراستهم في مجلة «جورنال اوف اكسبرمنتال بايولوجي». وتبين للباحثين أن هذا العنكبوت الماهر في الصيد يتعمد اختيار البعوض اللادغ من فصيلة أنوفليس وخاصة أنثاه التي انتهت لتوها من تناول وجبة غنية بالدماء وذلك رغم توافر العديد من الحشرات في الوسط المحيط به.
وتساءل العلماء: كيف يمكن لهذا العنكبوت التعرف على بعوضة أنوفليس من بين العديد من الحشرات التي تبدو مشابهة من ناحية الحجم والشكل وكيف يميز هذه الأنثى الماصة للدماء عن الذكر الذي لا يمص الدماء؟ وسرعان ما جاءت الإجابة عن السؤال الأول وهي أن بعوض أنوفليس يرتفع عن الأرضية التي يقف عليها بزاوية 45% في وضع الجلوس في حين أن معظم الحشرات الأخرى تقف موازية للقاعدة.
ورجح العلماء أن يتعرف العنكبوت القفاز على بعوض الأنوفليس من خلال هذه الطريقة.
ولكن السؤال الآن: كيف يميز العنكبوت بين أنثى بعوض الأنوفليس التي يفضلها وبين ذكرها؟ كانت هناك إجابتان محتملتان عن هذا السؤال، الأولى أنه يتعرف عليها من خلال لون الدم الظاهر في منطقة صدرها والثانية أنه يتعرف عليها من خلال قرون استشعارها.
ولمعرفة أي الإجابتين صحيحة ركب الباحثون قرون استشعار ذكر صناعي لبعوضة أنوفليس على جسم أنثى صناعية والعكس فوجدوا أن قرون الاستشعار هي التي تجذب العنكبوت حتى وإن كانت هذه القرون مركبة على جسم ذكر الأنوفليس. ويعتزم فريق الباحثين إجراء المزيد من الدراسات لمعرفة كيفية معالجة العنكبوت البيانات المرئية المتوافرة له وما إذا كان يتعرف على صفات البعوضة مرة واحدة أم تباعا.
وقالت اكسيمنا نيلسون إنها نفسها لم تستطع التمييز بين قرون استشعار أنثى بعوض الأنوفليس وذكرها من خلال النظر. 
 


تفتقر إلى نظم حماية تجنبها ضياع بياناتها ومعطياتها

دراسة تكشف ضعف الأنظمة المعلوماتية للمقاولة المغربية
كشفت دراسة حديثة حصلت بيان اليوم على ملخص منها، أن أغلب المقاولات المغربية لا تتوفر على نظام حماية قوي، يمكنها من الحفاظ على بياناتها ومعطياتها في حالة وقوع عطب تقني، أو ارتباك في أنظمتها المعلوماتية.
وأوضحت الدراسة، التي أنجزتها EMC، أن 70 من المقاولات المغربية، ترجع السبب في ذلك، إلى ضعف الأجهزة المعلوماتية، في حين ترجع البقية ذلك إلى ضعف البرامج المستخدمة في نظامها المعلوماتي.
وتفيد الدراسة، أن نسبة 23 في المائة من المقاولات المغربية، تخزن بياناتها في أقراص بمختلف أنواعها، في حين تفضل 72 من المقاولات الاعتماد على الموجات المغناطيسية.
وأظهرت الدراسة، أن 44 في المائة من المقاولات المغربية، تقول بأن توقف أنظمتها المعلوماتية، أو ضياع بياناتها، يؤثر على مردودية مستخدميها بشكل مباشر. 
وفي ما يتعلق بالمقاولات المنتشرة في المنقطة العربية، فقد أظهرت الدراسة، أن 55 في المائة من المقاولات ترجع سبب توقف نظمها المعلوماتية، إلى ضعف أجهزتها، في حين ترجع نسبة 40 في المائة، السبب إلى ضعف البرانم والبرمجيات، أما نسبة 36 في المائة، فتعزي السبب إلى ضعف نظم الحماية والأمن المعلوماتي.
هذا وتلاحظ الدراسة، أن 52 في المائة من المقاولات، تعتمد بشكل أساسي على الموجات المغناطيسية، فيما تركز 48 في المائة على الأقراص ( cd-rom)، في تخزين بياناتها ومعطياتها في حالة حدوث عطب في نظمها المعلوماتية، أو توقف شبكتها المعلوماتية المحلية (réseaux locals).
وأشارت الدراسة، إلى أن 29 في المائة من المقاولات، رفعت من اعتماداتها المالية المخصصة للأمن المعلوماتي، وذلك تجنبا لضياع بياناتها، أو توقف نظامها.
وفيما تخصص 29 في المائة، نسبة مالية للأمن المعلوماتي، لا تبدي 34 في المائة من المقاولات استعدادا للاستثمار في تقوية أنظمة الحماية المعلوماتية.
إلى ذلك، أظهرت الدراسة، أن 43 من المقاولات،  ترى بأن ضياع بياناتها وتوقف أنظمتها، يقلص من حجم إنتاج مستخدميها، في حين ترى 37 في المائة من المقاولات، أن ذلك يفقد ثقة زبنائها فيها، فيما ترى نسبة 28 في المائة أن رقم معاملاتها ينخفض. 
يشار إلى أن هذه الدراسة، استهدفت 1000 مقاولة في الشرق الأوسط، وتركيا، والمغر

 
هجمات إلكترونية برعاية حكومية وتزايد التجسس أهم تهديدات 2013
المصدر: 
دبي - البيان
التاريخ: 10 ديسمبر 2012
لخص خبراء كاسبرسكي لاب النزعات الأساسية الأمنية لعام 2012 وقدموا رؤيتهم للتهديدات الرئيسية المتوقعة في عام 2013. وتتضمن التوقعات الأبرز للعام القادم النمو المتواصل للهجمات المستهدفة، وظهور هجمات الكترونية برعاية حكومية، وتزايد التجسس الالكتروني والهجمات الالكترونية المستهدفة للبلدان، الدور المتزايد لـ"القرصنة المسيسة"، وتطور أدوات المراقبة "الشرعية" المثيرة للجدل وتزايد الهجمات الالكترونية التي تستهدف خدمات تعتمد على الحوسبة السحابية.
نظرة عامة
وذكر تقرير للشركة أن الهجمات المستهدفة على قطاع الأعمال أصبحت تهديدا سائدا خلال السنتين الفائتتين. وتتوقع كاسبرسكي لاب أن تتواصل التهديدات المستهدفة الرامية إلى التجسس الالكتروني في عام 2013 وما بعد وأن تصبح التهديد الرئيسي لمشاريع قطاع الأعمال. نزعة أخرى يبدو أنها ستؤثر على الشركات والحكومات وهي النمو المستمر لظاهرة القرصنة المسيسة وهي مصاحبة للهجمات الالكترونية التي تشن بدافع سياسي.
وقال: لا شك أن الحرب الالكترونية المدعومة من قبل دول وحكومات ستتواصل في عام 2013. في الحقيقة خلال عام 2012 كشفت كاسبرسكي لاب عن 3 برمجيات خبيثة كبرى استخدمت في هجمات الكترونية وهي Flame، Gauss وminiFlame.
فيما كان Flame البرنامج الأكبر والأكثر تعقيدا من بين برامج التجسس الالكتروني فإن ديمومته كانت من بين المواصفات الأبرز له. كونه مشروعا استغرق العمل على تطويره 5 سنوات، يمكن اعتباره نموذجا للبرنامج الخبيث المعقد الذي يستطيع البقاء دون أن يكتشف لمدة طويلة من الزمن وفي هذه الأثناء يقوم بجمع كمية كبيرة من البيانات والمعلومات الحساسة من ضحاياه.
ويتوقع خبراء كاسبرسكي لاب أن ينضم المزيد من الدول إلى تطوير برامجها الرامية إلى التجسس والتخريب الالكتروني. وستؤثر هذه الهجمات على المؤسسات الحكومية إلى جانب قطاع الأعمال ومنشآت البنى التحتية الحساسة.
برامج مراقبة
وشهد عام 2012 مناظرة طويلة الأمد حول ما إذا يتوجب على الحكومات تطوير واستخدام برامج مراقبة خاصة لمراقبة المشتبه بهم في التحريات. وتتوقع كاسبرسكي لاب أننا سنشهد في عام 2013 حكومات تقوم باستحداث أو شراء أدوات مراقبة إضافية لتعزيز المراقبة على أشخاص ستتعدى التنصت على الاتصالات الهاتفية إلى الحصول على إمكانية دخول الهواتف المحمولة المستهدفة.
على الأرجح أن يتواصل تطوير أدوات المراقبة المدعومة من قبل الحكومات وذلك في ضوء سعي وكالات إنفاذ القانون إلى استباق المجرمين الالكترونيين بخطوة. وفي الوقت نفسه سيتم رفع المسائل المتعلقة بالحريات المدنية وخصوصية المستهلكين على خلفية إنشاء مثل هذه الأدوات.
وتابع التقرير: إن تطور مواقع التواصل الاجتماعي وللأسف التهديدات الجديدة التي تؤثر على قطاعي الأفراد والأعمال على حد سواء قد غير مفهوم الخصوصية والثقة في الانترنت بشكل جذري. فيما يتفهم المستهلكون أن قسطا كبيرا من بياناتهم الشخصية أصبح بين يدي خدمات الانترنت يبقى السؤال حول ثقتهم بها.
وقد تزعزعت ثقة المستهلكين من قبل بعد تسرب كلمات المرور على نطاق واسع من أكثر خدمات الويب شعبية كموقع Dropbox وLinkedIn. إن أهمية البيانات الشخصية بالنسبة للمجرمين الالكترونيين والشركات الخاصة على حد سواء- في طريقها إلى النمو في المستقبل القريب.
 
 
 
مقارنة
 
 
أحداث 2012
برمجيات دقيقة تستهدف Mac OS X
نمو غير مسبوق لتهديدات Android
ظهور Flame و Gauss كدليل على تمويل حكومي لعمليات تتعلق بالحرب الالكترونية
تسرب كلمات مرور بشكل ملحوظ في مواقع خدمية معروفة مثل LinkedIn وDropbox
سرقة شهادات Adobe
ثغرات يوم الصفر جديدة في تطبيق Java وغيره من التطبيقات المنتشرة
هجمات على أجهزة شبكية (موجّه DSL)
إغلاق DNSChanger
البرنامجان الخبيثان المدمران Shamoon وWiper
حملة Madi للتجسس الالكتروني
توقعات 2013
نمو متواصل في عدد الهجمات المستهدفة
تواصل ظاهرة " القرصنة المسيسة"
ظهور هجمات الكترونية برعاية حكومية
استخدام أدوات مراقبة "شرعية" في الفضاء الالكتروني برعاية حكومي
هجمات على البنى التحتية المعتمدة على الحوسبة السحابية
تدهور الخصوصية الرقمية
استمرار المشاكل مع السلطات الرقمية والائتمانية في الانترنت
النمو المتواصل لأعداد البرمجيات الخبيثة التي تهدد نظام التشغيل Mac OS X والأجهزة المحمولة
الانتشار الواسع للبرمجيات الخبيثة ذات الطابع الابتزازي

 
براءة اختراع تجعل “آي فون” وحدة تحكم افتراضية

حصلت شركة “آبل” مؤخراً على براءة اختراع جديدة من قبل مكتب براءات الاختراعات والعلامات التجارية الأمريكي، تُسهل استخدام الأجهزة الإلكترونية عبر تكنولوجيا التعريف بترددات الراديو المعروفة اختصاراً باسم “RFID”، وتكنولوجيا المجال قريب المدى “NFC”، أو بعبارة أخرى نظام تحكم عن بعد يمنح هاتف “آي فون” التحكم في الأجهزة الإلكترونية المختلفة وأنظمة الأتمتة المنزلية عبر هاتين التقنيتين.
فقد تقدمت شركة “آبل” في نهاية شهر سبتمبر/ أيلول لعام 2008 للمكتب الأمريكي للحصول على موافقة لهذه البراءة المعنونة بـ”System and Method for Simplified Control of Electronic Devices”، التي توضح كيفية اتصال أجهزة آبل الإلكترونية ببعضها البعض، وليس ذلك فحسب، بل إمكانية اتصال “آي فون” أو جهاز “آي بود” بالأجهزة الإلكترونية الأخرى مثل جهاز ألعاب مايكروسوفت “إكس بوكس 360?، أو وحدات تحكم ألعاب جهاز سوني الإلكتروني المنزلي “بلاي ستيشن 3? من خلال تكنولوجيا “NFC” التي تتيح نقل البيانات لاسلكيا عبر مسافات قصيرة المدى.
وبذلك تتيح براءة اختراع آبل الجديدة للمستخدمين إمكانية استخدام هاتف “آي فون” كوحدة تحكم افتراضية لأجهزة الألعاب الإلكترونية، مثل جهاز “PS3? لممارسة ألعاب الفيديو، أو بمثابة جهاز تحكم عن بعد “ريموت كنترول” للتحكم في عدد من أجهزة آبل داخل المنزل ذاته، مثل تلفاز آبل الذكي أو أجهزة “آي ماك” المكتبية أو أنظمة الأتمتة المنزلية.
كما توضح البراءة توافر مجموعة متنوعة من التطبيقات الجديدة لهاتف “آي فون” يستخدم تقنيتي “NFC”، و”RFID” تسمح للهاتف بالبحث عن الأجهزة الإلكترونية الموجودة على مسافات قريبة والتفاعل معها.
وليس ذلك فحسب، بل أيضا إمكانية استخدام هاتف “آي فون” كجهاز تحكم عن بعد لكاميرا رقمية متوافقة تتيح نقل الصور لاسلكيا.
على صعيد آخر، استحوذ عملاق التكنولوجيا “آبل” على شركة “AuthenTec” المتخصصة في صناعة أجهزة استشعار التعرف على بصمات الأصابع وتقديم حلول أمنية للشبكات وبرامج حماية للأجهزة الإلكترونية النقالة، مقابل قيمة مالية قدرها 356 مليون دولار أمريكي، في خطوة تسعى من خلالها إلى تعزيز قدرات أمن أجهزتها الرقمية المحمولة.
ويعزى سبب شراء آبل لشركة رائدة مثل “AuthenTec” في مجال أمن تكنولوجيا المعلومات، التي تتخذ من مدينة “ملبورن” بولاية “فلوريدا” الأمريكية مقراً لها، إلى رد فعل قوي على الاختراقات الأمنية التي تعرضت إليها شركة آبل مؤخراً، وكذلك لسد الطريق على أكبر منافس لها داخل الأسواق العالمية الشركة الكورية “سامسونغ”، باعتبارها إحدى كبرى عملاء شركة “AuthenTec”، بجانب شركات أخرى عالمية في مجال التقنية من أبرزها شركة “إل جي”، و”موتورولا”، و”سيسكو”، و”فوجيتسو”، و”لينوفو”، وإتش بي”، ونوكيا”، و”أورانغ”، و”تكساس انسترومنتس”.
وبالرغم من أن شركة “آبل” لم تؤكد عملية الاستحواذ بعد ولم تصدر أي بيان رسمي بهذا الصدد، فإن الإعلان عن عملية الشراء صادرة عن شركة “AuthenTec” عبر موقعها الإلكتروني.

 

نصائح لحماية البيانات بهواتف أندرويد

السبيل - باتت الهواتف الذكية معرضة هذه الأيام للفيروسات والبرمجيات الخبيثة، تماما مثل الحواسيب الشخصية، ولهذا وجب على مستخدمي تلك الهواتف اتخاذ إجراءات وقاية لحماية بياناتهم الشخصية التي يحفظونها في تلك الهواتف، خاصة تلك الهواتف التي تعتمد على أنظمة التشغيل مفتوحة المصدر مثل "أندرويد" الذي هو محور الحديث.
تدخل البرمجيات الخبيثة إلى هواتف أندرويد عبر عدة طرق، مثل تنزيل التطبيقات غير الموثوقة من متجر "غوغل بلاي"، أو بكل بساطة عبر سرقة الهاتف. لكن أكثر الطرق المرجحة لدخول تلك الشِّفرات الخبيثة، هي عبر ما يسمى "الهندسة الاجتماعية"، وبمعنى آخر عبر خداع المستخدم.
فكل تطبيق شهير على سبيل المثال يوجد له نظير يحمل اسما مشابها له إلى حد بعيد، تم صنعه على أمل خداع المستخدمين الذين لا يبذلون جهدا في التدقيق في عمليات البحث عبر متجر التطبيقات. ورغم أنه ليست جميع تلك التطبيقات خبيثة فإنه يفضل تجنبها. (وهنا يكمن الفرق بين متجر غوغل بلاي ومتجر أبل ستور الذي تتبع فيه الشركة سياسة الباب المغلق، حيث يكاد يخلو تماما من التطبيقات ذات الأسماء المتشابهة).
ورغم أن تطبيقات أندرويد تسأل المستخدم إذنا معينا كي يتم تركيبها على الهاتف، فإن هذا المستوى من الأمن لا لزوم له إلى حد كبير، لأن معظم التطبيقات تطلب الحصول على عدة أذونات، حتى الجيدة منها. وقلة من المستخدمين يجدون الوقت لتقييم المخاطر الناجمة عن كل إذن يمنحه لتركيب تطبيق، ولهذا لا يتبقى أمام المستخدم سوى التأكد من أن التطبيق الذي يرغب فيه أصلي وغير مقلد.

خطوات الحماية
خط الدفاع الأول في أي شكل من أشكال الحماية يتعلق بتعديل السلوك الخاص للمستخدم، بمعنى ألا يترك المستخدم على هاتفه من المعلومات الشخصية إلا أقل القليل، فلا يحفظ عليه مثلا كلمات السر وتفاصيل بطاقات الائتمان بصورة غير مشفرة. وكذلك عندما يطلبُ متصفح الإنترنت في الهاتف تذكّر كلمة السر، فيجب عدم الموافقة بالنقر على خيار الرفض.
ونظام أندرويد مليء بالطرق التي تتيح تقييد عمليات الوصول إلى بيانات الجهاز، حيث يمكن عن طريق الإعدادات الوصول إلى قسم "الأمن وقفل الشاشة" واختيار "قفل الشاشة"، وهناك يمكن وضع "رمز" (PIN) أو كلمة سر أو إعداد نمط لقفل الهاتف بتمرير الأصبع بتشكيل معين على الشاشة.
ولكن الحماية المذكورة وإن كانت تمنع الشخص من الوصول إلى واجهة المستخدم في هاتف أندرويد، فإنه يمكن الوصول إلى البيانات باستخدام منفذ "يو.أس.بي". ولحماية الهاتف من هذا الخطر يجب استخدام خيار التشفير الموجود في الهاتف لتشفير كافة البيانات والإعدادات. وتستغرق عملية التشفير نحو ساعة وتحتاج إلى بطارية مشحونة بالكامل أو وصل الجهاز بمنفذ الطاقة.
كما أنه يجب الحذر بما يتم تنزيله على الهاتف من متجر غوغل بلاي، ورغم أن شركة سيمانتيك المختصة ببرامج الأمن والحماية وجدت أن من بين 120.472 تطبيقا للترفيه على المتجر كان هناك فقط تطبيقان خبيثان، فإن ما يجب أن لا يقوم به المستخدم هو تفعيل خيار "مجهولة المصادر" في إعدادات الأمن في الهاتف، والذي يتيح تنزيل أي تطبيق بامتداد APK حتى لو كان من خارج متجر غوغل بلاي.
والنصيحة الأخرى هي تحديث الجهاز بآخر إصدارات التثبيت الرسمية (Firmware) من الشركة المصنعة للهاتف، رغم أن الأجهزة المقفلة بشبكة معينة تتأخر عادة في استلام هذه التحديثات.
كما يجب تجنب الانفتاحية اللاسلكية، بمعنى أنك إذا لم تكن تنوي استخدام البلوتوث فلا تفعّل هذا الخيار. كما عليك تجنب استخدام نقاط الإنترنت اللاسلكي غير المشفرة، حيث قد ينتهي بك الأمر إلى جعل هاتفك وسيلة لبث تفاصيل حسابك على غوغل لأي شخص يمتلك برامج اقتناص.
 
الأستروجين يقلل من مخاطر الإصابة بسرطان الثدي 

دراسة أكدت أن التوقف عن تعاطي العقار لسنوات لا يحد من فعاليته
أشارت دراسة تحليلة حديثة إلى أن السيدات اللاتي يتناولن عقار الأستروجين بعد انقطاع الطمث تقل لديهن مخاطر الإصابة بسرطان الثدي، حتى بعد مضي سنوات من التوقف عن تناول العقار.
وتمثل هذه النتائج أهمية لطمأنة السيدات اللاتي خضعن لعملية استئصال رحم، وتناولن العقار لتقليل تأثير الومضات الساخنة والأعراض الأخرى المصاحبة لانقطاع الطمث.
واقترحت بعض الدراسات السابقة، التي اعتمدت على منهج الملاحظة، وجود علاقة بين عقار الأستروجين والإصابة بسرطان الثدي، إلا أن هذه الدراسة الحديثة وجدت أن السيدات اللاتي خضعن لاستئصال الرحم، ويتنالن أقراص الأستروجين لفترة تصل لست سنوات، تقل لديهن فرص الإصابة بسرطان الثدي بنسبة 20%، بالمقارنة بالسيدات اللاتي لم يتناولن هذا الدواء، وتستمر الفائدة من العقار لخمس سنوات على الأقل من التوقف عن تناول العقار.
واعتاد الأطباء وصف هذه الأقراص الهرمونية للسيدات بعد انقطاع الدورة الشهرية وذلك لتخفيف الأعراض الحادة، مثل الومضات الساخنة وتصبب العرق ليلاً. ويُعتقد بفائدة هذه الأقراص أيضاً لصحة العظام والقلب.
وفي عام 1990 بدأ باحثون بأمريكا دراسة موسعة عرفت آنذاك بمبادرة صحة المرأة لمعرفة تأثير تناول مزيج من أقراص الأستروجين والبروجستين من جانب، وأقراص الأستروجين وحدها على صحة السيدات. وتوقف الجزء الأول من الدراسة الخاص بمزيج الأستروجين والبروجستين عام 2002 بعد ملاحظة زيادة الأزمات القلبية وسرطان الثدي بين أفراد تلك المجموعة. وفي عام 2004 توقفت كذلك الدراسة الخاصة بالأستروجين بعد ظهور حالات الإصابة بالسكتة وجلطات الدم في هذه المجموعة.
فعالية الأستروجين
وفي هذه الدراسة التحليلية الجديدة، قام الباحثون بمتابعة أكثر من 7600 سيدة، ممن تتراوح أعمارهن بين 50 و 79 سنة، وخضعن جميعاً لعملية استئصال رحم. وتم تقسيم أفراد العينة إلي مجموعتين: الأولى تناولت أقراص الأستروجين بينما تناولت الثانية أقراصاً وهمية لفترة ست سنوات. وخضعت معظم السيدات لاختبارات الكشف على أورام الثدي بشكل سنوي. وتم متابعة حالة السيدات لحوالي 12 سنة.
وفي المجموعة الأولى التي تناولت الأستروجين، ظهرت 151 حالة إصابة بسرطان الثدي، في مقابل 199 حالة بين السيدات اللاتي تناولن الأقراص الوهمية، مما يعني أن عقار الأستروجين قلل مخاطر الإصابة بالسرطان بنسبة 23%.
ومن بين السيدات اللاتي أصبن بسرطان الثدي، كانت هناك ست حالات وفاة بين من تناولن عقار الأستروجين في مقابل 16 حالة وفاة بين المجموعة الثانية. وهذا الانخفاض في مخاطر الإصابة بسرطان الثدي لا ينطبق على السيدات اللاتي لهن تاريخ أسري مع المرض أو من أصبن في السابق بأورام حميدة بالثدي.
ويري الأطباء أنه لا يجب أن تتناول السيدات عقار الأستروجين لتقليل مخاطر الإصابة بسرطان الثدي، وذلك لتجنب الآثار الجانبية المحتملة، مثل الإصابة بالسكتة وجلطات الدم. وأثبتت دراسة نشرت العام الماضي أن هذه المشاكل تتلاشي مع توقف العلاج. 
 
مدير وحدة الاتصالات في "حيا للمياه": الألياف البصرية تغطي 80% من العاصمة خلال السنوات الست المقبلة

الرؤية - شريف صلاح
-

سرعة الإنترنت وصلت إلى 100 ميجا في الثانية ببعض المناطق
أكد عبدالسلام السناوي مدير أول وحدة الاتصالات بشركة حيا للمياه أن خطوط الألياف البصرية ستغطي نحو 80 بالمئة من العاصمة مسقط خلال السنوات الست المقبلة، لافتا إلى أن سرعة الإنترنت بلغت 100 ميجا في الثانية ببعض المناطق.
وقال السناوي إن الشركة تتبع منهج "الوصول المفتوح" بما يتيح تغطية أكثر من 110 آلاف مشترك بنهاية 2018.
ويعد مشروع شبكة الألياف البصرية في محافظة مسقط بمثابة نقلة نوعية أخرى تهدف إلى دعم البنية الأساسية لقطاع الاتصالات في السلطنة؛ وذلك تجسيداً للجهود المتواصلة والحثيثة التي تبذلها الحكومة الرشيدة للارتقاء بمستوى هذا القطاع الحيوي.
وأضاف أن هناك العديد من المناطق التي تم إمداد خطوط الألياف البصرية بها لكن تعد منطقة "المعبيلة" من أولى المناطق التي قمنا بتشعيل خدمات الألياف البصرية بعد منطقة شاطيء القرم التي تدشن فيها تلك الخدمة العام الماضي، كما سبق ذكره آنفا، وذلك بالتعاون مع شركات الاتصالات المحلية وتحت إشراف هيئة تنظيم الاتصالات. وتابع أنه تم توصيل ما يقارب 3,000 نقطة حتى الآن في منطقة المعبيلة.


ما هي الاستراتيجية التي تعمل بها الشركة في مشروع مد خطوط الألياف البصرية؟
تعكف حيا للمياه في الوقت الراهن على تشييد البنية الأساسية لشبكة كابلات الألياف البصرية، وذلك بالتزامن مع تنفيذ مشروع إعادة استخدام المياه، حيث تسعى الشركة إلى إتاحة الفرصة لكافة المشغلين لإمكانية استغلال هذه الشبكة لتوفير خدمات الإنترنت فائقة السرعة، فضلاً عن توصيل خدمات الاتصالات والتلفاز إلى المنازل، والمنشآت التجارية، والتعليمية، والمؤسسات الحكومية الواقعة في نطاق محافظة مسقط. ويحتم منهج "الوصول المفتوح" ضرورة ضمان الاستغلال الأمثل لهذه الخدمات المكلفة، ناهيك عن الفوائد الجمة التي سيتمتع بها العملاء. ومن هذا المنطلق، أخذت حيا للمياه على عاتقها توفر خدمات كابلات الألياف البصرية لكافة المنازل الواقعة في نطاق محافظة مسقط؛ وذلك لإدخار الجهد والتكلفة إلى جانب اختزال حجم الآثار الناجمة على البيئة. ويعتمد هذا المشروع على تزامن أعمال تمديد مشروع إعادة استخدام المياه، وأنابيب قنوات الاتصالات. وسيتيح هذا المنهج لحيا للمياه للإسهام في تشييد البنية الأساسية لمدينة مسقط، وتغطية أكثر من 110,000 مشترك بخدمات كابلات الألياف البصرية مع نهاية عام 2018، وذلك استناداً إلى معدل أعمال مشروع تمديد أنابيب شبكة الصرف الصحي.


ما هي الفائدة التي ستعود على سكان محافظة مسقط جراء هذا المشروع؟
يعد مشروع شبكة الألياف البصرية في محافظة مسقط بمثابة نقلة نوعية أخرى تهدف إلى دعم البنية الأساسية لقطاع الاتصالات في السلطنة؛ وذلك تجسيداً للجهود المتواصلة والحثيثة التي تبذلها الحكومة الرشيدة للارتقاء بمستوى هذا القطاع الحيوي. وتأتي هذه المبادرة إيماناً لأهمية قطاع الاتصالات في دعم الاقتصاد الوطني من خلال توفير خدمات النطاق العريض، ناهيك عن دورها في الارتقاء بخدمات التجارة الإلكترونية ذات الكفاءة العالية. وفي خضم متغيرات الحياة، يشهد الوقت الراهن سرعة تبادل المعلومات بين كافة أقطار العالم، حيث تتسم المدن العصرية بوجود أنظمة اتصالات حديثة؛ مما تسهم بدورها في الارتقاء بأنماط حياة الناس. وقد شرعت حيا للمياه في تنفيذ مشروع الألياف البصرية، حيث تدعم الحكومة الرشيدة هذا المشروع الحيوي؛ مما يجعل من محافظة مسقط ضمن مصاف المدن الرائدة في قطاع الاتصالات من خلال تشييد البنية الأساسية لهذا القطاع.
من جهة أخرى، يبرز مدى تضافر الجهود الرامية، والسعي الدؤوب والمتواصل لأفراد فريق الشركة لتشييد البنية الأساسية لقطاع الاتصالات. فقد سعت حيا للمياه إلى تصميم المشروع بحيث يتيح مد شبكات الألياف البصرية، فضلاً عن مد نظام إعادة استخدام المياه؛ وذلك لادخار الجهد والتكلفة عبر مد أنابيب المشروعين بشكل متزامن؛ مما يعمل بدوره على اختزال حجم الآثار الناجمة على البيئة والقاطنين في تلك المناطق.
وتعمل شبكة الألياف البصرية على تعزيز نقل البيانات والمعلومات عبر الإشارات الرقمية، حيث تعمل هذه التقنية الحديثة من خلال جهاز الإرسال الذي ينتج شفرات الإشارات الضوئية على نقل المعلومات عبر كابلات الألياف البصرية التي تعمل بدورها على نقل البيانات إلى جهاز الاستقبال، حيث يقوم هذا الجهاز بتحويل الإشارات الضوئية إلى إشارات كهربائية؛ وذلك بهدف معالجتها واستخراج البيانات المنقولة منها.
وبذلك سيكون لشركة حيا للمياه السبق في إدخال تقنية الألياف البصرية إلى المدينة؛ مما يعزز قيام المشاريع والمؤسسات لتفتح لها آفاقا أرحب للوصول إلى السوق العالمية. وستعمل هذه الخطوة أيضاً على تحقيق النمو والازدهار للقطاعات الاقتصادية والاجتماعية، فضلاً عن تعزيز قنوات التواصل بين أفراد المجتمع من خلال تمكين الأفراد بالوصول إلى خدمات التجارة الإلكترونية، والتعلم عن بعد، ومزايا التلفاز عالية الوضوح، إلى جانب الخدمات الأخرى. ويمتلك سوق النطاق العريض في مدينة مسقط العوامل الضرورية لضمان النمو والتطور باعتبارها من أبرز التقنيات التي توصل إليها العالم في هذا المجال.



قمتم مؤخرا بالإعلان عن تنفيذ المرحلة الثانية من أعمال مشروع إعادة استخدام المياه في منطقة القرم ومدينة الإعلام بمسقط، فهل ستشمل تلك المرحلة تمديدا لخطوط الألياف البصرية؟
منذ أربع سنوات وشركة حيا للمياه تأخذ على عاتقها إمداد أنابيب الألياف البصرية مع كافة خطوط الصرف الصحي التي يتم وضعها خلال تلك الفترة. فكافة مشروعات الصرف الصحي التي بدأتها الشركة من منطقة السيب شملت أيضا امداد خطوط الألياف البصرية.
فتمديد تلك الشبكات يتم على مرحلتين المرحلة الأولى تتم من خلال طرح مناقصة توكل لأحد المقاولين مهمة مد خطوط شبكة الصرف الصحي التي تكون بقطر 110 مليمترات، وذلك بالتوازي مع مد أنابيب الألياف البصرية أيضا والتي تكون بقطر 25 مليمترا وبعد الانتهاء من هذه المرحلة نقوم بطرح مناقصة أخرى لتولي مسؤولية وضع أو إمداد الألياف البصرية داخل تلك الأنابيب التي تم وضعها في المرحلة الأولى.
وتبحث حيا للمياه حاليا التقنيات لوضع كابلات الألياف البصرية مباشرة مع أنابيب الصرف الصحي، حيث تتطلب هذه العملية تركيب كابلات الألياف في أنابيب الصرف الصحي القائمة. وتتجلى فوائد هذا النظام في اختزال الحاجة إلى وضع الأنابيب؛ مما يسهم بدوره في تقليل حجم الحفريات اللازمة. وخلال عام 2011، تمكنت حيا للمياه بالتعاون مع إحدى الجهات أن تدشن بنجاح تقنية تمديد الكابلات المدرعة مباشرة في أسفل أنابيب الصرف الصحي. تجدر الإشارة إلى أن مخارج الكابلات مع شبكة الصرف الصحي، وإلى غرفة الاتصالات المرتبطة في مواقع المقاسم، ونقاط التوزيع، وقد تم تغطية ما يقارب 125 منزلا خلال هذا الاختبار في منطقة شاطئ القرم.



هل لك أن تكشف عن المناطق التي تم الإنهاء من توصيل شبكات الألياف البصرية بها؟ 
هناك العديد من المناطق التي تم امداد خطوط الألياف البصرية بها لكن تعد منطقة "المعبيلة" من أولى المناطق التي قمنا بتشعيل خدمات الألياف البصرية بعد منطقة شاطئ القرم التي تدشن فيها تلك الخدمة العام الماضي كما سبق ذكره، وذلك بالتعاون مع شركات الاتصالات المحلية وتحت إشراف هيئة تنظيم الاتصالات، وقد تم توصيل ما يقارب 3,000 نقطة حتى الآن في منطقة المعبيلة، وحتى الآن تم توصيل خدمات الألياف البصرية إلى 120 منزلا في منطقة "المعبيلة"، حيث تعد هذه الفترة التي تم طرح خدمات الألياف البصرية في المعبيلة هي فترة تجريبية للوقوف على آليات وكفاءة الشبكات، حيث حصل شخص في منطقة المعبيلة تقدم بطلب الحصول على تلك الخدمة إلى فرصة لتجربة خدمات الألياف البصرية بشكل مجاني لمدة شهرين.
ومن المتوقع أن نقوم بتطبيق هذه المراحل التجريبية لتشمل باق مناطق "المعبيلة" والمناطق الأخرى المجاورة لها والتي تم الانتهاء من امداد الشبكات بها حيث من المتوقع توصيل خدمات الألياف البصرية لأكثر من 20 ألف منزل حتى نهاية العام الجاري. ومن الجدير بالذكر أن سرعة الإنترنت في بعض المنازل التي قمنا بتوصيل الألياف البصرية لها إلى 100 ميجا بايت في الثانية.



تعتمد شبكات الهواتف والإنترنت القديمة على ما يعرف بنظام المقاسم.. فهل ستقومون بتطبيق هذا النظام أثناء إمدادكم لشبكات الألياف البصرية؟
من المؤكد أننا سنقوم باستخدام تقنية المقاسم خاصة وأنها تعد من أهم الوسائل الهامة لتلافي مشكلة الانقطاع الكامل في الشبكة فمثلا إذا ما حدث عطل في مقسم معين ويقوم هذا المقسم بتوصيل الخدمة لمنطقة معينة في هذه الحالة يتم توصيل الخدمة لتلك المنطقة من خلال مقسم آخر إلى أن يتم إصلاح العطل في ذلك المقسم، وهكذا تصبح شبكات الألياف البصرية داخل محافظة مسقط عبارة عن شبكة عنكبوتية تتصل جميعها فيما بينها من أكثر من جزء.
وبشكل عام فإنه من المخطط أن تربط شبكة الألياف البصرية بمسقط 7 مقاسم رئيسية، بحيث يكون كل مقسم من هذه المقاسم مسؤول عن توصيل الخدمة لحوالي 30 ألف منزل في حين يبقى عذ المقاسم الفرعية التي ستتفرع من تلك المقاسم أمرا في يد مشغل الخدمة "شركات الاتصالات" فنحن دورنا يقتصر على توفير الشبكة.


إذن، متى سينتهي العمل من إمداد خطوط الألياف البصرية لكافة المناطق في محافظة مسقط.. وما هي التكلفة التي وضعتها الشركة لهذا المشروع؟
من المتوقع الانتهاء من توصيل 80% من المناطق والمنازل الموجودة داخل محافظة مسقط بحلول عام 2018، لكن ليس معنى هذا أن الخدمة لن يتم تشغيلها قبل ذلك الموعد فمحافظة مسقط تم تقسيمها إلى مناطق عديدة وسوف نقوم بتشغيل تلك المناطق فور الانتهاء من إمداد الخطوط بها وإعطاء مهام تشغيلها إلى أحد شركات الاتصالات المحلية وذلك طبعا بعد وضع الشبك تحت فترة تشغيل تجريبية مثلما فعلنا في منطقة "المعبيلة" ونحن حاليا نقوم بالتنسيق بين شركات الاتصالات لإعلامهم بالمناطق التي سيتم الانتهاء منها خلال الفترة القادمة لوضع خطة تشغيلية تجريبية.
أما عن الشق الثاني من سؤالك الخاص بالتكلفة أو الميزانية الكلية للمشروع فتبلغ 106 ملايين ريال عماني، وذلك لأننا نعمل في مناطق سكانية مأهولة بالسكان ما يصعب كثيرا علينا وعلى العمال أثناء عمليات الحفر هذا إلى جانب التضاريس وطبيعة أرض السلطنة المختلفة والتي تتفاوت من رملية إلى صخرية وهو ما يعد تحديا آخر من التحديات التي تواجهنا.


هل سيتم إعطاء مهمة تشغيل خدمات الألياف البصرية بعد توصيل شبكاتها إلى شركة اتصالات واحدة أم سيتم طرح الخدمة من خلال أكثر من شركة؟
من المستبعد أن تحتكر شركة بعينها توصيل أو تشغيل خدمات الألياف البصرية فمن المتوقع أن توكل مهمة التشغيل لأكثر من شركة خاصة أن خط أنابيب الألياف البصرية الذي يصل لكل منزل يكون مهيئا لاستقبال أربعة شبكات مختلفة.
 
تتعدي مشاكل دهون البطن من تأثيرها علي الرشاقة إلي خطرها الأكبر علي الصحة‏,‏ حيث تتمركز السمنة حول الأجهزة الحيوية مثل الكبد والكليتين‏,‏
كما تعتبر من أكثر الروابط المشتركة مع معظم مضاعفات التمثيل الغذائي, خاصة ارتفاع نسبة الكوليسترول وما يصاحبه من مخاطر التعرض لأمراض القلب والأوعية الدموية.
وبرغم هذه المشاكل, إلا أن الخبر السار هو أن هذه الدهون المتراكمة يعتبر الأسهل في التخلص منها اتباع نظام غذائي صحي لفقد الوزن بجانب اداء التدريبات اللياقة البدنية, وهو الخيار الأفضل بحسب ماكشفته دراسة مصرية حديثة حول جدوي الحقن الموضعي لإذابة الدهون بداخل تجويف البطن علي نسبة الكوليستيرول المرتفعة بالدم عند السيدات البدينات, وفي المقابل أضافت الدراسة كلمة جديدة في الجدل المثار في لجوء البعض للحقن الموضعي الميزوثيربي كوسيلة للتخسيس والصحيح انه علاج يفقد صاحبه بضعة سنتيمترات معدودة من أماكن محددة كمحيط الخصر وقد يبقي الوزن كما هو دون انقاص أوخفض في نسبة الكوليسترول.
ووفقا للدكتورة نرجس لبيب أستاذ ورئيس قسم الصحة العامة بطب جامعة القاهرة والمشرفة علي الدراسة تم اختيار60 سيدة تعاني من تراكم الدهون بمنطقة البطن وارتفاع نسبة الكوليسترول بالدم من عيادتين مختلفتين لعلاج السمنة تتراوح أعمارهن بين29 و30 عاما قسمن إلي مجموعتين, الأولي مجموعة البحث وتضم20 سيدة تتلقي كل منهن جلستين من الحقن الموضعي لإذابة الدهون مع فارق زمني8 اسابيع بين الجلسة, والأخري بجانب برنامج لإنقاص الوزن يتضمن كمية قليلة السعرات وأداء تمرينات البطن لمدة نصف ساعة ثلاث مرات أسبوعيا علي مدار اربعة اشهر. أما المجموعة الثانية وتضم40 سيدة فتعتمد علي برنامج لإنقاص الوزن فقط عن طريق الحمية والتمرينات لنفس المدة أيضا, وقد شملت متابعة الحالات قياس الوزن وحساب كتلة الجسم ومحيط الخصر والنسبة بين محيط الخصر إلي محيط الأرداف وأيضا نسبة الكوليسترول بالدم قبل وبعد انتهاء الدراسة.
وتتهم أطعمة كالسكريات والنشويات والدهون خاصة مع تناولها بكميات كبيرة في تكوين هذه الدهون النشيطة الموجودة في تجويف البطن حول الأمعاء والكليتين والكبد والبنكرياس, وتمتد أضرارها إلي إحداث خلل بوظائف الكبد وازدياد خطر الإصابة بامراض القلب وارتفاع ضغط الدم والسكر, وكذلك السكتة الدماغية وهشاشة العظام وأخيرا الخرف وفقا لبعض الدراسات الحديثة.
وبمقارنة النتائج وجدت فروق ذات دلائل إحصائية في محيط الخصر والأرداف لصالح السيدات اللائي اتبعن الحقن الموضعي وهو ما يجعله أسلوبا علاجيا ناجحا للتخلص من دهون البطن, وكانت الملاحظة الأكثر ظهورا هي غياب أي من الفروق في نسبة الكوليسترول بالدم أوالوزن بين المجموعتين قبل وبعد البرنامج, وهو ما يوضح حقيقة الاعتقاد حول الحقن الموضعي كعلاج للسمنة, فالحقن ليس ريجيما, ولكنه إزالة للبروز الدهنية أي قد يبقي الوزن كما هو بعد إجرائه.
وهنا تجدر الإشارة إلي أنه لايوجد حل سحري يخلص من دهون البطن, إلا من خلال تنظيم الوجبات مع تقليل كميتها كذلك تقليل الدهون المستخدمة في الطهو والابتعاد عن التحمير والتسبيك قدر الإمكان, وأيضا تقليل السكر الأبيض والمربي, وعند الشعور بالجوع يمكن تناول الخس والخيار أو التفاح والكمثري والجوافة بما يعطي شعورا بالامتلاء ولايكسب شحوما, وكذلك الحرص علي ممارسة الرياضة بانتظام وأبسطها المشي السريع مع الاهتمام بأداء تمارين خفيفة للبطن.

 

البواسير المرض الأكثر إزعاجا في العالم


تعتبر البواسير من الأمراض الشائعة المزعجة وخاصة بين الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم ما بين 20 إلى 50 سنة وهي عبارة عن أوردة دموية تبطن منطقة المستقيم والشرج أصابها التهاب فتورمت وانتفخت وسببت آلاماً وحرقة وحكة في الأنسجة المحيطة بها.

وتنجم البواسير عن زيادة ضغط الدم في الأوردة في منطقة المستقيم، الأمر الذي يؤدي إلى تمدد وتوسع الأوردة الدموية، وزيادة الضغط على جدرانها مما قد يؤدي أحياناً إلى تمزقها أو انفجارها وقد يصحبها نزول الدم ويمكن أن تتدلى خارج فتحة الشرج وعند ذلك يشعر المريض بالألم.

أنواع البواسير 


1 - بواسير من الدرجة الأولى: هي دوالي داخلية غير متدلية تتكون عند التقاء نهاية المستقيم بمنطقة الشرج. و هي بشكل عام غير مؤلمة ولكن كثيراً ما تسبب النزيف.

2 - بواسير من الدرجة الثانية: بواسير داخلية تبرز من خلال فتحة الشرج عند التغوط أو عند الوقوف أو المشي وهي عادة ما تكون مؤلمة. 

3 - بواسير من الدرجة الثالثة: بواسير داخلية متدلية بصورة مستمرة قد يصاحبها وجود دوالي خارجية تكون عروة جلدية مع مرور الزمن. 

4 - المرحلة الرابعة: وفيها تظهر البواسير الداخلية أي الأوردة المتدلية خارج فتحة الشرج ظهور دائم حتى في غير فترات التغوط .

العوامل التي تساعد على ظهور البواسير

- عندما تتعرض الأوردة الداخلية حول الشرج إلى ضغط بطني داخلي كما هو الحال مثلاً في السمنة وأثناء الحمل.

- الأمراض الصدرية المزمنة مع السعال (الحكة) الحادة.

- الشد أثناء التغوط وقضاء وقت طويل أثناء عملية التغوط .

- قلة تناول الفواكه والخضراوات وتناول الأطعمة التي تحتوي على توابل وقله شرب الماء والسوائل.

- نمط حياة يتخللها فترات جلوس لفترات طويلة.

- الإفراط في استعمال الملينات.

- من المحتمل أن يكون هناك أيضاً عامل وراثي وراء ظهور البواسير.

- التدخين الذي يؤدي للإصابة بالأمراض المزمنة.

- التقدم في السن.

- تضخم البروستات عند الرجال.

الأعراض والمضاعفات

- نزيف شرجي وعادة ما يكون العرض الوحيد للمريض. وقد يسبب فقر الدم إذا كان مستمراً.

- إفرازات مخاطية.

- حكة في منطقة الشرج.

- و هناك أسباب أخرى غير شائعة كمشاكل الكبد من ديدان البلهارسيا وغيرها.

العلاج

(الوقاية خير من العلاج) حكمة يجب تطبيقها للتغلب على هذا المرض وذلك عن طريق تجنب العوامل التي تساعد على ظهور هذا المرض. تجنب الإمساك عن طريق الخضر الطازجة وحبوب النخالة مع محاولة أن يكون البراز ليناً كفاية ليتغير شكله عند دفعه خارج الجسم. 

عالج نفسك بنفسك

تتحسن معظم البواسير في غضون عدة أيام بدون معالجة ولكن هنالك طرق عدة للتخلص من الألم. 

- معالجه الإمساك عن طريق الإكثار من تناول الأطعمة الغنية بالألياف مثل الفواكه والخضار والخبز الأسمر والحبوب الكاملة والإكثار من شرب السوائل المفيدة وخاصة شرب الماء على الريق.

- البعد عن التوتر.

- البعد عن المواد الحريفة كالشطة.

- التعود على الذهاب للحمام كلما كان هناك شعور بالحاجة للإخراج.

- اغسل المنطقة بماء مالح فاتر للتخلص من المخاط الذي تسرب خارجاً. 

- استعمل ورق تواليت ناعماً وقم بالتمسيد بدلاً من المسح. 

- الامتناع عن الحك. 

- عند الشعور بكتلة حاول دفعها بنعومة للأعلى وحاول أن ترخي فتحة الشرج عند القيام بذلك. 

- إحضار كريم خاص بالبواسير ولكن لا تستعمله أكثر من أسبوع. 

وحتى تتجنب عودة البواسير استمر بتناول الوجبات الغنية بالألياف للحفاظ على طراوة البراز. ولا تؤجل التغوط وخذ الوقت الكافي لذلك وتجنب الشد أثناءه.

وإن لم تجد النصيحة فينصح بتناول أدوية تعمل على تقوية جدران الشرايين وإعادة الانقباض نوعياً إليها على شكل حبوب مع دهانات (كريمات) مسكنة وقابضة للأوعية أيضاً وأحيانا تحاميل (لبوس) في حالة كون البواسير غير سطحية و عميقة.

ويجب عليك مراجعة الطبيب عندما تستمر الأعراض لأكثر من أسبوع أو عند حدوث نزيف أو آلام شديدة وذلك للتأكد من عدم وجود سبب آخر سوف يقوم الطبيب بفحص فتحة الشرج وجس القناة الشرجية وربما يدخل منظاراً معدنياً صغيراً طوله ما بين 2,5 سم إلى 5 سم. ليحصل على رؤية أفضل. 

غالباً ما تختفي البواسير التي من الدرجة الأولى من تلقاء نفسها شرط التخلص من الإمساك ولكن البواسير التي من الدرجة الثانية أو الثالثة غالباً ما تحتاج إلى معالجة، قلة من الأشخاص فقط تحتاج إلى عمل جراحي إذ أن معظم الحالات تعالج بالتخثير الضوئي أو الحقن أو الربط لا حاجة عادة لتخدير عام أو حتى البقاء بالمستشفى. 

- التخثير الضوئي: تستعمل فيه الأشعة تحت الحمراء للقضاء على منطقة البواسير وهي تستغرق عدة ثوان وغير مؤلمة بعد الشفاء تبقى ندب في المنطقة وهذه الندب تحافظ على أوعية الباسور الدموية في مكانها كثير من الأشخاص يكون عندهم أكثر من موقع بحاجة للمعالجة ولذلك تجب المعالجة عدة مرات شهرياً ولفترة من الزمن. 

حقن الفينول الممزوج بزيت اللوز: طريقة أخرى من المعالجة التي تترك ندباً في المكان. 

الربط: يعني وضع عصابة مطاطية صغيرة في قاعدة الباسور وهذه الطريقة أيضاً تسبب بعض الندب وهي أكثر فعالية من غيرها ولكن لها بعض المشاكل منها أن البعض يشعر بالدوخة والغثيان بعد وضع العصابات مباشرة ويمكن إن تكون مؤلمة طوال الـ 48 ساعة التالية.

 
النوم.. يحمي الجسم ويعزز مناعته ضد الأمراض الخطيرة..«مختبرات النوم» تفرض نفسها في العالم العربي 


رغم أنه لا يوجد مخلوق على وجه الأرض لا ينام؛ فإننا لا نهتم كثيرا بالنوم باعتباره تصرفا روتينيا تلقائيا نقوم به يوميا مثله مثل الأكل والشرب، لكن الاهتمام بالنوم ومشكلاته واضطراباته بدأ منذ نحو 30 عاما، خاصة بعد اكتشاف تسببه في أمراض كثيرة. وفي العالم العربي بدأ الاهتمام بإنشاء مختبرات النوم المتخصصة الملحقة بالجامعات، كما بدأ مؤخرا الاهتمام بتخصص «طب النوم».
«الشرق الأوسط» تحدثت مع الدكتور طارق أسعد، أستاذ الأمراض النفسية والعصبية مدير وحدة القياسات الفسيولوجية ومختبر النوم بمركز الطب النفسي التابع لجامعة عين شمس المصرية، عن الجديد في عالم النوم ومراحله ومشكلاته واضطراباته.
* أهمية النوم
* وأشار د. طارق بداية إلى أهمية النوم وقال إن «معظم الأبحاث والدراسات الحديثة أثبتت أن النوم ليس لراحة الجسم فقط، بل إن كل العوامل الخاصة بالذاكرة والتركيز والبناء الحيوي وتخليق الإنزيمات كلها تتم أثناء النوم، لذلك فإن فترة النوم أهم من فترة الاستيقاظ. ويعمل المخ أثناء النوم بأضعاف طاقته التي يعمل بها أثناء الاستيقاظ، كما أن هناك علاقة قوية بين الهرمونات الخاصة بالتحكم في الشهية وحرق الدهون، والنوم، فمن لا ينام نوما عميقا أكثر عرضة للإصابة بالسمنة وزيادة الوزن بشكل أكبر ممن يحصل على قسط كاف من النوم والراحة، بالإضافة إلى أن السمنة تؤثر على كفاءة النوم وتسبب الاختناق التنفسي الذي بدوره يؤدى إلى السمنة، وهكذا يدخل المريض في حلقة مفرغة، لذلك اهتمت الحميات والأنظمة الغذائية الحديثة بالنوم وأهميته في إنقاص الوزن بشكل جيد».
ويضيف أن النوم مهم جدا بالنسبة لمناعة الجسم، فهناك أبحاث عديدة على أمراض المناعة مثل «الذئبة الحمراء» و«الروماتويد» أثبتت أن النوم يلعب دورا كبيرا في حماية الجسم وزيادة مناعته ضد الأمراض الخطيرة، وبالتالي يقوم بوظائفه على أكمل وجه.
وعن كيفية الحكم على جودة النوم يؤكد د. طارق على وجود 3 محاور أساسية يتم من خلالها تقييم النوم، وهي: عدد ساعات النوم، وطبيعة النوم، ووقت النوم. لكن الواقع يوضح أن عدد ساعات النوم لم يعد مهما كما كان من قبل، حيث وجد أن متوسط ساعات النوم
* تقييم النوم
* للإنسان البالغ من 6 إلى 10 ساعات، لكن هناك من ينامون أقل من ذلك أو أكثر، فالأهم هو «طبيعة النوم» وذلك لأن النوم يضم 4 مراحل: المرحلة الأولى والثانية يطلق عليهما «النوم الخفيف». أما المرحلتان الثالثة والرابعة فيطلق عليهما «النوم العميق»، وهناك مرحلة خامسة، وهي «النوم الحالم» التي يكون الجسم فيها كأنه مستيقظ تماما مع توقف النشاط العضلي.
ويوضح د. طارق أن الإنسان الطبيعي يمر بكل مراحل النوم يوميا، وتعد مرحلة النوم العميق من أهم المراحل لأن معظم الوظائف الحيوية للمخ تتم في هذه المرحلة، فإذا مر الفرد بكل المراحل ما عدا مرحلة النوم العميق فسوف يستيقظ، وكأنه لم ينم، فالمرور بمرحلة النوم العميق هو أهم معيار للحكم على النوم الجيد، وبالتالي فالنوم الحالم ليس دليلا على النوم العميق.
أما عن وقت النوم، فيؤكد د. طارق على أن الوقت الصحي للنوم هو الليل لأنه وقت إفراز هرمون «الميلاتونين» بشكل جيد. لكن كل قاعدة لها استثناء، فهناك أشخاص يزداد نشاطهم ليلا وينامون نهارا، وثبت علميا أن هؤلاء يعتبرون أناسا طبيعيين جدا ويطلق عليهم «كائنات ليلية»، لكن تظهر مشكلتهم عندما يحاولون تغيير ساعتهم البيولوجية ليستيقظوا نهارا ويناموا ليلا مثل غيرهم.
وعن ظاهرة نسيان الأحلام، يقول د. طارق إن كل الناس تحلم بالضرورة كل يوم، لكن الاستيقاظ أثناء الحلم هو ما يجعلنا نتذكره، أما إذا لم نستيقظ أثناءه فلا نتذكره، كما أن ذاكرة الحلم مرتبطة بالساعات الأولى من الاستيقاظ بعكس إذا انتظرنا لآخر اليوم. ويرتبط النوم الحالم بظاهرة «شلل النوم»، فعندما يحلم الإنسان ويستيقظ من النوم وهو غير قادر على الحركة، يكون السبب في ذلك هو أنه استيقظ من الحلم لكن نشاطه العضلي ما زال متوقفا.
* اضطرابات النوم
* أما عن أشهر اضطرابات النوم وأكثرها انتشارا، فيقول د. طارق إن «الأرق» يعد أول وأهم اضطراب من اضطرابات النوم، ويعرف بأنه صعوبة الدخول في النوم أو صعوبة الاحتفاظ بالنوم أو الاستيقاظ مبكرا مع الشعور بالأرق. ويعاني نحو ثلث الناس من هذه المشكلة، لكنها تزيد مع التقدم في السن أو عند وجود مشكلة عضوية. ويعد الاكتئاب من أهم الأسباب الشائعة للأرق، وعادة يكون مصحوبا بصعوبة الدخول في النوم والاستيقاظ مبكرا، وقد يكون الأرق بسبب مشكلات شخصية أو بسبب القلق من عدم القدرة على الدخول في النوم، ويبدأ المريض بالدخول في حلقة مفرغة حتى يصل إلى مرحلة «فوبيا النوم» أو الخوف من النوم. فالأرق يعد عرضا وليس مرضا في حد ذاته، فقد يكون سببه تناول عقار معين.
ويوضح أستاذ الأمراض النفسية والعصبية أن هناك اضطرابا آخر من اضطرابات النوم، وهو «زيادة النوم لدرجة الإعاقة»، وهو عكس الأرق تماما، ومعناه أن ينام المريض بشكل زائد عن الطبيعي وأن يعوقه هذا النوم عن أداء عمله، حيث أثبتت دراسة حديثة أن 40 في المائة من حوادث الطرق سببها النوم أثناء قيادة السيارة، وهذه بالطبع نسبة خطيرة، كما أن هناك من ينامون أثناء الامتحانات أو في وسائل المواصلات، وقد تكون لهذا النوم أسباب عضوية؛ منها الأنيميا أو بعض أمراض الكبد أو اضطراب في إفرازات بعض الغدد في الجسم.
* الشخير وفي ما يتعلق ب«الشخير» الذي يعد أحد أشهر اضطرابات النوم، يقول د. طارق: «هناك مفهوم خاطئ، وهو أن الشخص عندما يشخر فهو بذلك ينام نوما عميقا، والحقيقة أن الإنسان الذي يعاني من الشخير لا يصل أبدا إلى مرحلة النوم العميق. وأخطر شيء في الشخير هو تعرض الإنسان أثناءه لنوبات من توقف التنفس. ولو زادت هذه النوبات على 5 مرات في الساعة تكون لها آثار سلبية، لأن كفاءة النوم تقل، وبالتالي يشعر بالإرهاق عند الاستيقاظ. ويكون علاجه إما بتخفيض الوزن أو بعلاج اللوزتين، وإذا فشلت محاولات العلاج، نلجأ إلى استخدام جهاز صغير لضخ الهواء تحت ضغط، ويكون له دور ممتاز في إنقاذ المريض بالشخير من الاختناق وخفض الصوت الناتج عنه».
ويضيف د. طارق أن هناك عدة ظواهر مرتبطة تحدث أثناء النوم؛ منها الكوابيس والفزع الليلي والمشي الليلي والتبول اللاإرادي، كما توجد اضطرابات أخرى مرتبطة بالنوم، ويطلق عليها الاضطرابات العضوية المرتبطة بالنوم مثل «الصرع أثناء النوم».
* مختبرات النوم وعن فكرة إنشاء مختبرات النوم، يقول د. طارق: «بدأ التفكير في إنشاء مختبرات النوم في أميركا في منتصف السبعينات وتحديدا عام 1975. أما في مصر، فقد بدأت الفكرة في أوائل التسعينات لتشخيص مرض (الاختناق التنفسي) الذي يعانى منه الكثيرون، وذلك في قسم الصدر بكلية الطب بجامعة عين شمس. وفي عام 1992 تم إنشاء مختبر النوم التابع لمركز الطب النفسي بمستشفيات جامعة عين شمس، وقررنا أن لا نقتصر على ظاهرة الاختناق التنفسي، وإنما فكرنا في إنشاء مختبر النوم المتكامل الذي يعنى بدراسة كل الوظائف الفسيولوجية أثناء النوم إلى جانب اضطرابات النوم المختلفة. ثم افتتحت عيادة تخصصية في مجال النوم داخل مركز الطب النفسي، وأخذت بعدها مختبرات النوم في الانتشار في مصر سواء في الجامعات الخاصة أو لدى بعض الأساتذة المتخصصين».
«طب النوم»
* من خلال هذه المختبرات، تم الوقوف على أن اضطرابات ومشكلات النوم مرتبطة تقريبا بكل التخصصات الطبية، فمشكلات النوم لا تقتصر على الطب النفسي؛ بل ترتبط بالأمراض الصدرية والجهاز التنفسي والأنف والأذن والباطنة وحتى الأسنان. ومن هنا، أصبح علم النوم علما كبيرا؛ حيث يوجد أكثر من 84 اضطرابا للنوم كلها مرتبطة بالتخصصات السابقة، ولذلك يتم حاليا الإعداد لعمل شهادة دبلوم تخصصي في طب النوم في مصر. كما بدأ مؤخرا الاهتمام بطب النوم وإنشاء معامل متخصصة له في السعودية وقطر، ولكن ما زلنا في حاجة إلى ظهور تخصص للنوم في حد ذاته».
وعن العلاج في مختبرات النوم، يقول د. طارق إنه «يتم الاستعانة بجهاز لقياس الوظائف الفسيولوجية المختلفة أثناء النوم، وتشمل مهمات رسم نشاط المخ ورسم عمل العضلات ورصد حركة العينين وقياس التنفس ورسم القلب، وهذا من خلال ترك المريض ينام بشكل طبيعي داخل المختبر، ومن هنا نبدأ في تشخيص أي اضطراب متعلق بالنوم وطرق علاجه».
وينصح د. طارق أسعد كل شخص يلاحظ تأثر حياته وصحته وعلاقاته بالآخرين باضطرابات النوم وعدم القدرة على أداء وظائفه على أكمل وجه، بأن يتوجه إلى طبيب متخصص في طب النوم. كما يؤكد على ضرورة الاهتمام بالنوم وعدم الاستهانة به إلى جانب اتباع تعليمات النوم الصحيحة، التي من أهمها عدم الذهاب إلى النوم إلا عند الإحساس بالرغبة الفعلية في النوم، بالإضافة إلى عدم التفكير في المشكلات أثناء النوم، وتجنب الاستخدام المفرط للمنبهات، وعدم الجلوس لساعات طويلة أمام شاشات الكومبيوتر وتحديدا الإنترنت، لأن ذلك يؤثر على النوم، كما أن التهيؤ النفسي والجسدي للنوم يساعد في الحصول على نوم هادئ. 
 
اخبار الصحة2

35 ?  من المصابات بسرطان الثدي بالجزائر دون سن الـ 40 سنة   
أعلن رئيس الجمعية الجزائرية لطب الأورام، الأستاذ كمال بوزيد، عن انطلاق حملة نموذجية للشاحنة المتنقلة (ماموموبيل) نهاية هذا الشهر بولاية بسكرة للكشف المبكر الجماعي عن سرطان الثدي. وذكر على هامش اللقاء المتوسطي حول سرطان الثدي المنعقد  بالجزائر العاصمة والمخصص للأطباء المقيمين، يوم الجمعة، أن 35 ? من النساء المصابات بسرطان الثدي بالجزائر دون عمر 40 سنة. وأن المصابات بهذا الداء تتقدمن إلى العلاج في ''حالات متقدمة للمرض بنسبة 90 ?، مما يصعب التكفل بهن وينقص من فرص الشفاء  من هذا النوع من السرطان بالجزائر الذي يؤدي الى الاستئصال  في معظم هذه الحالات نتيجة استفحال الداء والنسبة الباقية التي تمثل 10 ? هي التي تتلقى العلاج البسيط  قبل تعقد الحالة عكس الدول المتطورة التي تكون فيها نسبة 90 ? من العلاج البسيط لسرطان الثدي بعد التركيز على الكشف المبكر ولا تقوم هذه الدول إلا بنسبة 10 بالمائة من الاستئصال، مما يجعل الكشف المبكر أكثر من ضرورة، وركز الأستاذ بوزيد على أهمية الوقاية من هذا النوع من السرطان عن طريق التوعية من أجل تفادي الوصول إلى الاستئصال وتعقد حالة المريض. 
 التشوهات والتورمات الجلدية تحت المجهر
نظم الملتقى الوطني الـ11 للطب والجراحة التجميلية، يوم الخميس بالجزائر العاصمة، الذي ضم عدة ورشات تحت إشراف المؤسسة الجزائرية للطب التجميلي و بمساهمة الاتحاد الدولي للطب التجميلي بهدف التعريف بأسباب الإصابة بمرض العد الشائع المعروف بحب الشباب والذي يمس بالخصوص فئة المراهقين وكذا عند الكبار وكيفية علاجه والطرق التجميلية الكفيلة بعلاج التورمات الجلدية الناتجة عن هذه الإصابة الجلدية أو غيرها من الإصابات مثل الحروق التي بإمكانها أن تترك تشوهات خطيرة تؤثر على الصحة النفسية للمريض، مما يتطلب التكفل النفساني بالمصاب ومرافقته أثناء العلاج التجميلي. وأشار أحد الأطباء المشاركين إلى أن الكثير من المرضى خاصة من فئة الشباب غالبا ما يشعرون بمشاكل نفسية واضطرابات في الشخصية . وتطرق الأطباء إلى أسباب الإصابة بالعد الشائع مرجعين ذلك إلى أسباب وراثية واضطرابات هرمونية وكذا الإرهاق النفسي ويتم تفادي التشوهات من خلال إجراء تحاليل لتشخيص الأسباب بدقة. وتميز اللقاء بتدخل العديد من المختصين في مجال الطب والجراحة التجميلية الذين قدموا من بلدان أجنبية مثل فرنسا وتونس حيث تطرقوا إلى طرق علاج العد الشائع وكيفية تفادي لمس الجلد المصاب، لأن ذلك ـ كما أوضحواـ يؤدي إلى تعقيدات خطيرة من بينها عدم المثول للشفاء بسرعة. كما تطرقوا إلى أسباب إصابة المرأة بداء العد الشائع والتي تتعلق أساسا بتناول حبوب منع الحمل واستخدام أحيانا مواد تجميلية غير صحية وإصابتها أيضا باضطرابات هرمونية. 
إطلاق نموذج أولي لمشروع الطب عن بعد بالجزائر 
 أطلق يوم الثلاثاء بالجزائر العاصمة النموذج الأولي لمشروع شبكة الطب عن بعد-الجزائر الذي يربط بين المركز الاستشفائي الجامعي ''لمين دباغين'' ) باب الوادي ( بالجزائر العاصمة والمؤسسات العمومية الاستشفائية بولايتي الاغواط و بشار و يندرج هذا المشروع في إطار اتفاقية الشراكة بين وزارة الصحة والسكان واصلاح المستشفيات ووزارة البريد وتكنولوجيات الاعلام والاتصال. وتشرف على هذا المشروع الوكالة الوطنية للحظائر التكنولوجية والوكالة الوطنية للتوثيق الصحي ويشمل هذا المشروع خمس مؤسسات استشفائية واثني عشر مؤسسة عمومية استشفائية من الجنوب، علما أن المشروع موجه لتحسين التكفل الطبي لسكان هذه المناطق الجنوبية والاستفادة من العلاج عن بعد إضافة إلى التكوين المستمر وتحويل المعطيات وسيتم تعميم المشروع على المراكز الاستشفائية الأربعة و المؤسسات العمومية الاستشفائية العشر المتبقية بمجرد استكمال المرحلة النموذجية وتدعيم نتائجها.
 
اكتشاف الجينات الوراثية المسببة لنقص فيتامين ب




أعلنت جامعة زيورخ السويسرية أن فريقاً من علمائها توصل إلى الجينات التي تقف وارء انتقال مرض نقص فيتامين (ب 12) بالوراثة إلى الأطفال ما يفتح آفاقاً جديدة لتشخيص المرض في وقت مبكر والبحث عن علاج مناسب .

وقالت دراسة صادرة عن الجامعة شارك فيها باحثون من ألمانيا والولايات المتحدة وكندا، إن النقص في بروتين يحمل اسم (ايه بي سي دي 4) في الخلايا يعرقل دور بروتين اسمه (سي بي 1 اف) في نقل فيتامين (ب 12) إلى الخلايا . وأضافت الدراسة أن أهمية هذا الاكتشاف تعود إلى حقيقة أن فيتامين (ب 12) لا يتم إنتاجه في الجسم بل يتم الحصول عليه عن طريق تناول البروتينات الحيوانية ليسهم في عمليات بناء كريات الدم الحمراء وتشجيع عمل النظام العصبي في الجسم .

ويكلل هذا البحث جهود ذات الفريق المتواصلة منذ سنوات اذ كان له الفضل في اكتشاف بروتين (سي بي 1 اف) ودوره في نقل فيتامين (ب 12) إلى الخلايا فيما وصف قبل ثلاث سنوات بانها خطوة مهمة لفهم آلية انتشار هذا الفيتامين الضروري للجسم .

وأكدت الدراسة “ان فشل نقل الفيتامين يعود إلى خلل تتعرض له الجينات من خلال عملية تحور غير متوقعة توصف بانها (تشوهات كروموسومية) يؤدي إلى انحراف هيكلة الكروموسومات التي تنتقل وراثياً إلى الأطفال” . ويعول رئيس فريق الباحثين أستاذ أمراض التمثيل الغذائي بمستشفى الأطفال التابع لجامعة زيورخ بروفسور ماتياس باومغارتنر على نتائج هذا البحث “في تسهيل تشخيص الأمراض الناجمة عن نقص فيتامين (ب 12) ما يمهد للبحث عن طرق أكثر نجاحاً وفاعلية للعلاج” .

جاء هذا البحث بتمويل مشترك من الصندوق السويسري لتمويل البحث العلمي والمعهد الكندي لابحاث الصحة والجمعية الألمانية للبحث العلمي . يذكر أن جسم الإنسان يحتاج يومياً إلى نحو خمسة ميكروغرامات من (فيتامين ب 12) التي يتم الحصول عليها من اللحوم الحمراء والدواجن حيث يقوم بدور مهم في تصنيع الحمض النووي (دي إن ايه) وإنتاج كريات الدم الحمراء وتكوين غلاف للألياف العصبية .

ويؤدي نقص هذا الفيتامين إلى الإصابة بأمراض فقر الدم وهشاشة العظام واختلال في القدرة على الابصار وضعف الجهاز العصبي والارتباك الذهني .

 

فقدان الذاكرة يمكن أن يبدأ في سن 45 عاما
  تاريخ النشر :10 يناير 2012



قال باحثون ان فقدان الذاكرة وغيرها من وظائف المخ يمكن أن يبدأ في وقت مبكر عند سن 45 عاما الامر الذي يشكل تحديا كبيرا للعلماء للبحث عن طرائق جديدة للوقاية من الخرف.
وتتناقض نتائج الدراسة التي استمرت عشر سنوات وشملت أكثر من 7000 من موظفي الحكومة البريطانية مع المفاهيم السابقة التي تفيد أن التدهور الادراكي لا يبدأ قبل سن الستين وسيكون لهذه النتائج اثار بعيدة المدى بالنسبة لبحوث الخرف.
وتعود أهمية تحديد سن تدهور الذاكرة ومهارات الفهم الى أن استجابة الاشخاص للعقاقير تكون افضل على الارجح اذا ما أعطيت في بداية ظهور الاعراض.
وتجرى حاليا التجارب الاكلينيكية على مجموعة عقاقير جديدة لمرض الزهايمر وهو الشكل الاكثر شيوعا للخرف لكن التوقعات متواضعة ويخشى بعض الخبراء من أن العقاقير الجديدة يجرى اختبارها على مرضى ربما يكونون أكبر سنا مما ينبغي لاظهار نتيجة.
ووجد فريق البحث بقيادة ارشانا سينغ-مانوكس من مركز أبحاث الاوبئة وصحة السكان في فرنسا وجامعة كوليدج لندن انخفاضا طفيفا في الاستدلال العقلي لدى الرجال والنساء في سن 45 الى 49 عاما. وقالت سينغ-مانوكس «لم نتوقع أن نرى أي انخفاض استنادا الى بحوث سابقة».
وبين الاشخاص الاكبر سنا محل الدراسة كان متوسط التراجع في الوظائف المعرفية أكبر لكن ظهر تباين واسع في جميع الاعمار ولم يظهر أي تدهور لدى ثلث الافراد الذين تتراوح أعمارهم ما بين 45 و70 عاما خلال تلك الفترة.
وقالت سينغ-مانوكس «لا يحدث ذلك فجأة عندما تكبر. هذا التباين موجود قبل ذلك بكثير.. الخطوة التالية ستكون دراسة هذا الجزء بشكل منفصل والبحث عن روابط لعوامل الخطر».
وتم تقييم المشاركين ثلاث مرات أثناء الدراسة وذلك باستخدام اختبارات الذاكرة والمفردات اللغوية ومهارات الادراك السمعية والبصرية.
وعلى مدار فترة عشر سنوات كان هناك انخفاض بنسبة 3,6 بالمائة في الاستدلال العقلي بين الرجال والنساء الذين تتراوح أعمارهم ما بين 45 و49 عاما في بداية الدراسة في حين كان الانخفاض عند الرجال الذين تتراوح أعمارهم ما بين 65 و70 عاما 9,6 بالمائة و7,4 بالمائة لدى النساء.
ونشرت نتائج البحث في الدورية الطبية البريطانية وافتتاحية لفرانسين جرودشتين من مستشفى النساء في بوسطن وقد وصفت النتائج بأنها مقنعة.
وتركز معظم ابحاث خرف الشيخوخة في الاشخاص في سن 65 عاما فأكبر لكن جرودشتين قالت انه في المستقبل سيحتاج العلماء الى القيام بدراسات اكلينيكية طويلة الاجل تشمل فئات عمرية أصغر سنا بكثير وربما تشمل عشرات الآلاف من المشاركين.

 
إتهام غوغل بحجب أدلة عن المحققين في ممارساتها التجارية

السبيل
اتهم مدعي عام ولاية تكساس شركة غوغل بحجب أدلة لعرقلة تحقيق في ما إذا كانت الشركة تستغل موقعها المهيمن في مجال البحث على الانترنت لمحاربة منافسيها.
قُدمت التهمة الى شركة غوغل في إطار التحقيق الذي دخل عامه الثاني في ممارسات غوغل. وتكساس واحدة من ست ولايات أميركية على الأقل تنظر في ما إذا كانت غوغل تستغل نتائج محرك بحثها العملاق لخنق المنافسة ورفع أجور الاعلان على الانترنت.
في غضون ذلك تجري مفوضية التجارة الفيدرالية الاميركية وأجهزة مكافحة الاحتكار الاوروبية تحقيقاتها الخاصة في القضية نفسها. وافادت صحيفة الغارديان بأن نتائج التحقيق الاوروبي ستُعلن في اوائل تموز(يوليو) المقبل.
وطلبت هذه الجهات من شركة غوغل ان تسلمها حزما كاملة من الرسائل الالكترونية الداخلية وسجلات أخرى يمكن أن تلقي ضوءًا على استراتيجية غوغل وطريقة تفكير مدرائها.
ولكن غوغل رفضت تسليم أكثر من 14500 وثيقة طلبها غريغ ابوت مدعي عام ولاية تكساس في تموز(يوليو) 2010 وايار(مايو) 2011.
وكانت صحيفة وول ستريت جورنال نشرت النبأ قبل الاجتماع السنوي للمساهمين في غوغل الذي عُقد يوم الخميس في مقر الشركة في ماونتين فيو في ولاية كاليفورنيا.
وقال محللون ان الغموض الناجم عن معارك غوغل القانونية مع أجهزة حكومية وسلطات في أنحاء العالم يشكل أحد الأسباب وراء تخلف سهم غوغل وراء بقية الأسهم منذ أصبح لاري بايج ، أحد مؤسسي الشركة ، رئيسها التنفيذي قبل أكثر من 14 شهرا.
ولم يكن بايج حاضرا في اجتماع المساهمين السنوي لأنه فقد صوته ، كما أوضح اريك شمدت رئيس مجلس الادارة في الاجتماع. ويعني مرض بايج انه سيغيب ايضا عن مؤتمر غوغل التكنولوجي الاسبوع المقبل الذي من المتوقع ان تكشف فيه عن كومبيوترها اللوحي الذي تطمح في ان تنافس به لوحي سرفايس الجديد من مايكروسوفت وآيباد من ابل. ويشارك في المؤتمر السنوي آلاف المطورين لبحث آفاق الجيل الجديد من المنتجات الذكية وتطوير الانترنت.
وكانت اسهم غوغل هبطت الخميس 12.30 دولارا لتغلق على 565.21 دولارا. وفقد سهم الشركة 4 في المئة من قيمته في عهد بايج في حين سجل مؤشر ناسداك المركب ومؤشر داو جونز زيادة في اسهم الشركات التكنولوجية بلغت 2 في المئة.
وهذه ليست المرة الأولى التي تنتقد فيها جهة رسمية شركة غوغل بتهمة العرقلة وحجب المعلومات. ففي نيسان(ابريل) فرضت مفوضية الاتصالات الفيدرالية الاميركية غرامة قدرها 25 الف دولار على غوغل بعدما خلصت المفوضية الى ان الشركة عرقلت متعمدة تحقيقا كان يجري في مشروع أعدته غوغل لجمع رسائل إلكترونية وكلمات مرور ومعلومات شخصية اخرى تُنقل عبر شبكات لاسلكي غير مؤمنة من بيوت في سائر انحاء العالم.
ولاحظت المفوضية في تقريرها ان غوغل رغم تصدرها عمليات البحث على الانترنت قالت ان تقديم الرسائل الالكترونية التي طلبتها مفوضية الاتصالات الفيدرالية يستغرق الكثير من الوقت ولم تقدم إلا 5 رسائل الكترونية في ردها الأول على طلب المفوضية. ونفت غوغل ارتكابها اي مخالفة رغم انها دفعت الغرامة المالية.

 
الوضوء الإلكتروني‏..‏ بين الرفض والقبول 

يوفر المياه ويقلل الزحام بين المصلين
06-06-2012 11:52 AM     ضوء
الاهرام(ضوء): كل يوم تقدم لنا التكنولوجيا جديدا في مختلف المجالات‏,‏ حتي وصلت إلي الوضوء‏,‏ وابتكرت مؤخرا إحدي الشركات العربية جهازا حديثا لمساعدة المتوضئ علي أداء شعائر الوضوء بكل سهولة ويسر‏,‏ ولا تستغرق عملية الوضوء الإلكتروني أكثر من دقيقة ونصف الدقيقة باستخدام لتر واحد فقط من الماء‏.‏

يستطيع الجهاز حسب تصميمه تقليص كمية المياه المستخدمة من 10 لترات للوضوء التقليدي الي لتر واحد في الوضوء الإلكتروني, ومن مميزات الجهاز إمكانية إعادة تدوير المياه المستخدمة في الوضوء, حيث تتم تنقيتها بواسطة مرشحات خاصة تخلص المياه من الشوائب وتنظفها وتعقمها وتطهرها, ومن ثم تعيد ضخها صالحة للاستعمال الآدمي مرة أخري, ولا تزيد نسبة الفاقد من المياه أثناء عملية التدوير علي 5%, وبعد الانتهاء من الوضوء, يقوم الجهاز بتجفيف المياه, مما يوفر درجة عالية من النظافة والصحة. ويقوم المتوضئ بوضع يديه ورجليه في أماكن مخصصة ليتم غسلهم ثلاث مرات حسب متطلبات الوضوء, ومن ثم تجفيفها آليا, ويقوم الجهاز في البداية بإرسال الماء إلي اليدين مع الدلك ليتخلل أصابع اليد ثلاث مرات ثم يتم التجفيف, بعد ذلك تتم عملية المضمضة والاستنشاق ثلاث مرات متتالية من خلال وضع وجه المتوضئ في مكان خاص, وجهاز الوضوء الإلكتروني آمن علي المتوضئ, لأنه يستخدم كهرباء 24 فولت لا تسبب الأذي للمتوضئ, مضيفا أن الجهاز يقلل من الازدحام, حيث يمكن استخدامه في المساجد والأماكن العامة, ويعمل جهاز الوضوء الإلكتروني من خلال مجسات تتيح إمكانية التحكم بكل وظائفه بما يتناسب مع الشرائح التي تستعمله بمن فيهم كبار السن وذوو الاحتياجات الخاصة والأطفال.


وعن الرأي الشرعي في هذا الاختراع يقول الدكتور محمد الشحات الجندي ـ عضو مجمع البحوث الإسلامية- أن الوضوء لكي يؤدي علي النحو الشرعي السليم ينبغي أن تتوافر فيه فرائض وسنن ومندوبات أو مستحبات, وينبغي علي المتوضئ أن يأتي بالفرائض كلها التي وردت في قوله تعالي في سورة المائدة: (يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلي المرافق وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلي الكعبين), وأما السنن فإنها كما وردت عن الرسول عليه الصلاة والسلام بالسنة الفعلية وكذا القولية فإنه يسن للمسلم أن يأتي بها ليكون وضوؤه علي هيئة وضوء الرسول صلي الله عليه وسلم, وقد كان الرسول يؤدي هذه الفرائض والسنن مصحوبا بأدعية عند ممارسة الفرض والسنة, ويضيف الجندي أنه بربط تحقيق ذلك من الناحية الشرعية فإن عملية الوضوء قد تستغرق بعض الوقت, لكي تستوفي فرائضها وسننها ومستحباتها, وبتطبيق ذلك علي الجهاز الالكتروني الذي تم ابتكاره حديثا فإنه يمكن القول إن الفترة الوجيزة التي يتعين علي المتوضئ أن ينهي وضوءه خلالها وهي وفقا لما نشر دقيقة ونصف الدقيقة فقط, وهذا التوقيت المطلوب لإتمام عملية الوضوء لا يكفي لاستيفاء الفرائض والسنن والأدعية المطلوبة في الوضوء, وما يحتاجه ذلك من وجود شيء من الخشوع والسكينة لإسباغ عملية الوضوء, ومن ناحية توفير الجهاز للمياه ولو انها تحقق مطلبا شرعيا وهو عدم الاسراف في الماء علي نحو ما ورد في حديث الرسول صلي الله عليه وسلم (لا تسرف في الماء ولو كنت علي نهر جار) هي ميزة يحققها هذا الاختراع, لكن الترجيح في هذه المسألة يتم بشرط ألا يكون علي حساب اختزال أو انتقاص شيء من متطلبات الوضوء علي النحو الشرعي, وإذا كان هذا الجهاز لا يوفر للمتوضئ شروط السكينة والخشوع المطلوبين عند الوضوء حيث سيحول عملية الوضوء إلي عملية آلية محضة بجانب انه يتعذر معه الاتيان بالأدعية التي وردت عن الرسول صلي الله عليه وسلم عند الوضوء, بالإضافة إلي انه قد ينتقص من بعض السنن لضيق الوقت, الأمر الذي يجعل من الاعتماد علي الوضوء بالطريقة اليدوية أرجح وأولي بالاتباع عملا واقتداء بالسنة النبوية مع تنبيه المتوضئ بأن يحرص علي توفير استهلاك المياه عند الوضوء.
أما الدكتور محمد الدسوقي ـ أستاذ الشريعة الإسلامية بكلية دار العلوم بجامعة القاهرة ـ فيقول لا مانع من أي جهاز علمي يحقق للمسلم فائدة وبخاصة استهلاك المياه, والرسول صلي الله عليه وسلم حذر من الاسراف في استخدم المياه في الوضوء, لأن الاسراف في الاسلام في كل شيء محرم, ومن هنا نجد أن مفهوم الوسطية والاعتدال يعتبر القاسم المشترك في كل سلوك للإنسان المسلم قولا أو فعلا, ومن ثم فإن هذا الجهاز الإلكتروني لا بأس به ما دام يكفل للاسنان وضوءا كاملا مع عدم الاسراف في الماء.


 
الاثنين 12 شعبان 1433 هـ. الموافق 02 يوليو 2012 العدد 6839   
 الاقتصادية 

الحرب اشتعلت.. «مايكروسوفت» تدعم جبهاتها بـ Surface .. و«جوجل» ترد بـ Nexus 7


نهاية يونيو حفلت بأن يسجل التاريخ نقطة تحول إلى الجيل القادم من الأجهزة المتنقلة.
تقرير: مشعل الحميدان
توغلت شركة مايكروسوفت في المناطق الاقتصادية التي يسيطر عليها كل من شركتي أبل متمثلة في آيباد وجوجل في أنظمة تشغيلها أندرويد، وشركائها من الشركات المصنعة للأجهزة اللوحية، لتعلن - مايكروسوفت - أخيراً في مؤتمر صحفي عن طرح منتج جديد تظهر فيه خصائص الجيل القادم من حلول الأجهزة المتنقلة، محاولة منها في دعم جبهة الأجهزة اللوحية التي لم تكن لها مؤخرا بصمة واضحة في الأسواق العالمية.
«جوجل» لم تنتظر طويلا لتعلن جهاز Nexus 7 الداعم لخدماتها الإلكترونية.
في المقابل ردت شركة جوجل سريعاً أخيراً في مؤتمرها السنوي لمطوري البرمجيات في سان فرانسيسكو، لتعلن عن جهازها نيكسوس 7 الذي يهدف إلى ربط المستخدمين بعروض خدماتها الإلكترونية التي تتضمن خدمة الفيديو يوتيوب وموقع جوجل بلاي.
إلا أن مايكروسوفت فاجأت نظيراتها من الشركات المنافسة بطرح جهاز Surface كأول جهاز من نوعه تنتجه الشركة يعمل على نظام تشغيل ويندوز 8 الجديد، فلم تكن المفاجأة في طرحها للجهاز، بل كانت في الفلسفة التي انتهجتها في خطابها التي طرحت فيه الجهاز اللوحي، فلم تكتف بالوقوف – حسب تصريحات الشركة - على أنها مجرد شركة برمجيات، بل تغيرت اللغة إلى نوع من التحدي القادم لتصنيع كافة الأجهزة الذكية من الحاسبات والهواتف والألعاب، والمكونات الأساسية لها.
وكأول إصدار لها بشكل كامل من نظام التشغيل وحتى الهيكل الخارجي، كشفت مايكروسوفت النقاب عن التفاصيل الداخلية لجهاز سورفيس الذي طرحته بنسختين، يأتي الأول بمعالج ARM ونظام تشغيل ويندوز RT ويزن 676 جراما وبسمك 9.3 مم، ومزوداً بشاشة تبلغ حجمها 10.6 بوصة، كما يأتي بمنافذ USB وMico SD وMicro HD Video وبسعة تخزين تبلغ 32 و64 جيجا.
أما الجهاز الثاني أكثر احترافية ويأتي بمعالج إنتل i5 والنسخة الاحترافية من ويندوز 8، ويزن 903 جرامات وبسمك 13.5 مم، وشاشة عالية الجودة Full HD بحجم 10.6 بوصة، ويأتي بمنافذ microSDXC, USB 3.0, Mini DisplayPort وسعة تخزين تبلغ 64 - 128 جيجا.
ويحمي الجهازين غلاف معدني شديد القوة – لم تعلن مايكروسوفت عن مدى القوة أو التقنية المستخدمة فيه - رغم سمكه النحيل والذي يبلغ 0.65 مم.
ولم تكتف بعرض مواصفات الجهاز الفنية في مؤتمرها الأسبوع الماضي، بل امتدت لتعلن عن المفاجأة الكبرى التي تهدد الأجهزة اللوحية الأخرى، إذ قدمت لوحتي مفاتيح تنصب في الجهاز بطريقة مغناطيسية، اللوحة الأولى Touch Cover وهي لوحة مفاتيح رقيقة ذات سمك 3مم، وتعمل باللمس.
أما الثانية Type Cover وهي لوحة تقليدية ذات سمكها 5 مم ومقابس قابلة للضغط، وكلاهما يحملان خاصية (التتش ماوس) وهي تحريك المؤشر بواسطة اللمس.
وبهذه المواصفات يمكن اعتبار الجهاز كمبيوترا محمولاً صغيرا أو جهازا لوحيا مطورا، وكما أن النسخة الاحترافية جاءت بمعالج إنتل لتتمكن مايكروسوفت من تشغيل تطبيقات الويندوز التقليدية.
ومن جهة أخرى قدمت جوجل نهاية الأسبوع الماضي جهازها اللوحي بالشراكة مع شركة أسوس، وقدمت جهازها نيكسوس 7 تميز بشاشة 7 بوصات مع دقة 1280×800 بكسل، بالإضافة إلى معالج رباعي النواة ومعالج جرافيكس 12 نواة، والذي يهدف إلى تسريع العمليات ودقة وضوح الألوان، ويبلغ وزن الجهاز 340 جراما، ويعمل الجهاز على نظام Jelly Bean من آندرويد النسخة رقم 4.1.
ويدعم الجهاز معالج رباعي النواة من نوع Tegra 3، بالإضافة إلى معالج مخصص للشاشة والجرافكس من GeForce 12-core، ويحمل ذاكرة مؤقتة (رام) بسعة 1GB، وتعمل الشاشة بدرجة رؤية 178 تحمل كاميرا أمامية بحجم 1.2 ميجابيكسل، ويملك الجهاز خيارين للتخزين هما 16GB و8GB، ويدعم خصائص NFC الممكن لإدارة محفظة جوجل الرقمية، وتصل عمر البطارية إلى 9 ساعات عمل. وتزامن مع الإعلان عن نيكسوس 7، تطوير خدمات متجر جوجل Play Store ليضم عددا من المجالات وخيارات شراء الأفلام والكتب وملفات الصوت.
مواصفات وفق المتطلبات
تختلف المواصفات في كل من جهازي سورفيس بنسختيه من مايكروسوفت، أو نيكسوس7 من جوجل، فالأول تظهر فيه المواصفات التي تعكس القيمة الفعلية للمستهدفين، فهي من خلال نسختيها أرادت أن تصل إلى المستخدمين الذين يرغبون في إجراء العمليات الحسابية والبرامج الخدمية المصاحبة للتطبيقات ونظام تشغيل ويندوز، هي تلك العمليات والاستخدامات المشابهة لأي مستخدم للحاسب الآلي التقليدي، هذا يعني أن المستخدمين بات بإمكانهم استخدام برامج الأوفيس (وورد، بوربوينت، أكسس، إكسل، وبروجيكت)، ونظرا لوجود المنافذ المدعــــومة فــــــي لـوحـــة الأم كمنــفذ USB وHD فإن الأمر بات سهلا لتوصيل الجهاز بالطابعات والماسحات الضوئية أو بأي جهاز آخر يتطلب USB مثل المودم، ومنفذ HD الذي يمكن توصيله بأجهزة الألعاب أو الشاشات الحديثة، ومنافذ لوحدات التخزين المتنقلة microSDXC تلك الموجودة في الأجهزة الذكية والكاميرات.
أما النسخة الثانية فقد وسعت مايكروسوفت نطاق مستهدفيها من خلال المواصفات التي وضعتها في الشاشة Full HD، والتي بات بالإمكان على أي مصمم جرافكس أو مصور فوتوغرافي أو مبرمج استعمال الجهاز مثل أي جهاز لابتوب أو مكتبي.
أما الأنباء الأخرى التي أعلنتها جوجل في جهازها نيكسوس 7، هو استهدافها للطبقة التي لا تستطيع امتلاك الأجهزة اللوحية الأخرى لأسعارها، فقد استطاعت جوجل طرح نيكسوس بأفضل الأسعار التنافسية، وذلك بقيمة 199 دولارا أمريكيا بفارق 300 دولار عن أقرب منافسيها، وتستهدف من خلال هذا الإعلان نيتها لحصر الإمكانات في التصفح والإنترنت، والخدمات الإلكترونية التي تقدمها جوجل لمشتركيها، وتهدف أيضا إلى ربط قواعد البيانات والمعلومات وجميع خدماتها بأجهزتها اللوحية الجديدة.


 
مشاكل التلوث ومشاكل أكثر خطورة


يبدو أن هناك إجماعا عالميا على أن ظاهرة "الاحتباس الحراري" هي المشكلة البيئية الرئيسية. كما أن معضلات التلوث البيئي بصورة عامة تشكل عوامل تهدد سلامة مستقبل البشرية.
ولما كان الإنسان هو المتسبب بظاهرة الاحتباس الحراري، فكان من الطبيعي أن يأتي بالحل الناجع للظاهرة، الذي يتمثل بممارسة ما يُعرف بالـ "هندسة الجغرافية". كما أن ثمة محاولات أخرى يتم إجراؤها للتغلب على مشكلة الجفاف عن طريق التسبب بإسقاط المطر بطريقة كيميائية.
وأبرز تقنيات "الهندسة الجغرافية" تقضي بنشر مواد كيميائية في الطبقة الجوية القريبة من الأرض تتسبب بهطول الأمطار، وبالتالي تخفف من ظاهرة الجفاف، أو أنها تؤدي إلى إزالة الغازات التي تتسبب بالاحتباس الحراري من هذه الطبقة الجوية. والتقنيات الأكثر اعتمادا الآن هي تلك الخاصة بـ"إزالة" الغازات المسببة للاحتباس الحراري من الطبقة الجوية، وبامتصاص الأشعة الشمسية وإعادة توجيهها إلى الفضاء الخارجي.
في ما يختص بتقنيات التسبب بهطول الأمطار، فلقد أجريت عدة تجارب بهذا الصدد، على أن ستاراً كثيفاً من السرية يكتنف العديد من هذه الاختبارات. وفي هذا الصدد، كانت سنة 2008 من أكثر السنوات التي هطلت فيها الأمطار وتساقطت الثلوج بغزارة في الصين منذ عدة عقود. على أن ثمة من يعتقد بأن هذه الغزارة كانت "اصطناعية" تسبب بها الصينيون بمناسبة دورة الألعاب الأولمبية التي كانت تجري عند ذاك في العاصمة الصينية بكين، علماً بأن عدة فيضانات طرأت في تلك السنة، ما يبين أن آثار "الأمطار الاصطناعية" ليست كلها إيجابية.
وفي ما يتعلق بامتصاص الغازات المتسببة بالاحتباس الحراري، فإن أحد أهم المشاريع بهذا الصدد سوف يُنفذ من الناحية المبدئية خلال 2013 في ولاية نيومكسيكو الأميركية. هذا المشروع من تصميم العالم الكندي ديفيد كيث ويتم تمويله بواسطة صندوق خاص للأبحاث العلمية أنشأه بيل غيتس المتفرغ حالياً للمشاريع الإنسانية والعلمية.
من ناحية أخرى، فإن ثمة من يؤكد بأن عدة اختبارات للهندسة الجغرافية تجري بالسر، وأن عواقبها خطيرة تتمثل على الأخص بسقوط مواد كيميائية سامة في البحار وعلى بعض الشواطئ.
خلاصة القول إن الهندسة الجغرافية تحمل في طياتها آمالاً كثيرة ولا ريب بالقضاء على ظاهرة الجفاف والتصحر، على أن ثمة محاذير كثيرة من جراء القيام بتطبيقاتها، ولا بد من توخي أقصى درجات الحيطة وإجراء أكبر قدر ممكن من الاختبارات قبل الاعتماد عليها.


 
ما التكنولوجيا الحيوية؟
خلال العقود الأخيرة شاعت بعض المصطلحات العلمية، حتى بدت من سرعة انتشارها، وكأنها مألوفة، ومع ذلك تبدو غامضة عند الكثيرين، من تلك المصطلحات "التكنولوجيا الحيوية". والحقيقة هي تعني: "التكنولوجيا" أي الوسيلة أو الآلة التي يحقق بها الإنسان أعماله، أما "الحيوية" فهي تعني العنصر الآلي أو الحيوي في العملية التي ينجزها الإنسان.
وبذلك يكون المعنى لـ"التكنولوجيا الحيوية"، هو استخدام عنصر حي في الصناعة كوسيلة لإنجاز مهمة خاصة، وهى كثيرة وسوف نتناولها لاحقاً، كلها تتناول الاستخدام الشامل لبعض العلوم مثل الكيمياء الحيوية والوراثة والنبات وغيرها في العلوم الحديثة. ولعل أبسط الأمثلة القديمة التي مارس بها الإنسان التكنولوجيا الحيوية هي: إنتاج الخبز وخميرته.. ثم عرف صناعة الجبن والزبادي.. ثم إنتاج السماد العضوي، وكلما تقدم الزمان تقدمت التكنولوجيا الحيوية وأصبحت علماً كبيراً. ولم ينجز هذا العلم ما ينجزه الآن إلا بعد أن تقدمت علوم كثيرة قبله وأصبحت من الروافد التي مدته بالوسائل والتقنيات.. من تلك التقنيات والوسائل هي:
تقنية التخمير، تلك التي ساعدت على إنتاج (الإنزيمات المضادات الحيوية- الأحماض الأمنية- الأمصال- الأجسام المضادة- الهرمونات- البروتينات.. وغيرها).
تقنية المخلفات، والمقصود بها تدوير المخلفات المنزلية والحقلية وبالمصانع، وإعادة إنتاج مواد منها تصلح للاستهلاك وغير ضارة على البيئة.
التقنية البيئية، وهى تلك التي تسعى للتخلص من الملوثات التي تضر البيئة، من أجل الحفاظ على البيئة من التدهور.
وغير تلك التقنيات كثيرة، ولعل مثال إنتاج "الأنسولين" وهو علاج لمرضى "السكري" يمكن أن ينتج بوسائل التكنولوجيا الحيوية، يعتبر من الأمثلة الشهيرة. وهذا المنتج لا يسجل نجاحاً في وظائفه لولا مشاركة متخصصين من مجالات علمية مختلفة ومتنوعة، وهى توافر متخصص فى علم: البكتولوجيا، والهندسة الوراثية، الكيمياء الحيوية، الهندسة الكيموحيوية، وعلم الأدوية والعقاقير.
ومع ذلك فالمثال السابق نفسه مر بمراحل تطور التكنولوجيا الحيوية، ففي نهاية القرن الـ 19 الميلادى اكتشف الأنسولين لعلاج مرضى "السكري" وحصلوا عليه من بنكرياس الماشية المذبوحة (بعد تجفيفه وحقنه في المريض). وعندما زاد الطلب عليه، تم البحث عن الجين الوراثي المسؤول عن إنتاجه، وتم تحميله فى نوع من البكتيريا الشائعة (تسمى الايشريشيا كولاي) ومع تنميتها بكميات هائلة، أمكن استخلاص الأنسولين المعالج لمرضى السكري به بوفرة وبأسعار مناسبة.
بالإضافة إلى الميزات السابقة، أنجزت التكنولوجيا الحيوية ما يعرف بالسرعة والدقة في الأداء، وهو ما يعني ان أمكن بالوسائل التكنولوجيا الحديثة إنجاز المنتج بسرعة ودقة عالية تفوق سرعة إنتاج أجهزة الإنسان نفسه (أي وكمثال، فإن الأنسولين الآلي ينتج بسرعة ودقة أكثر من إنتاج الأنسولين في جسم الإنسان).
ولعل أهم وآخر ما تواصل مع التكنولوجيا الحيوية، ما يعرف بالتقائها مع علم المعلوماتية الحيوية، والأخير هو المجال الذي يلتقي فيه علم البيولوجيا بعلم الكمبيوتر، ويعمل هذا العلم على تخزين وتنظيم وتبويب وتحليل الأنواع المختلفة من البيانات والربط بينها، بهدف إعطاء تصور حديث عن المعلومات المستخدمة. كما يذكر أن من ميزات التكنولوجيا الحيوية هي ميزة الدقة في تحديد الهدف.. ومع ذلك هناك من يعارض استخدام تلك التكنولوجيا، ويعللون ذلك بعدد من الآراء منها:
معارضة كل ما هو صناعي مقابل الدعوة لكل ما هو صناعي.
الميكروبات المهندسة وراثياً إذا ما انطلقت وشاعت في البيئة فلسوف تدمر توازن البيئة.
وهو ما وضح في أنهم يفضلون الفاكهة الطبيعية الطازجة ولو كانت ضئيلة الحجم، بل وأشاروا إلى أن البيئة بدأت تشكو من ظهور أمراض لم تكن في الحسبان.. كما أن هناك بعض المخاطر الكامنة وسوف تتجلى فيما بعد.. ويشيرون إلى ظهور بعض أنواع الحساسية وحالات التسمم لم تكن معروفة من قبل.. وقد قالوا ان الحياة البرية تأثرت بزيادة عدد الحشرات والنباتات المعدلة وراثياً.
وقد وصل التخوف من التكنولوجيا الحيوية، بأنها قد تستخدم فى إنتاج أسلحة بيولوجية جديدة.. وأن الهدف من الترويج لها هي أهداف اقتصادية تروج لها المؤسسات التجارية الكبرى في العالم. ومن أجل ذلك تشكلت الجمعيات والمؤسسات المدنية التي تعمل على رفض التكنولوجيا الحيوية.



 
كيف تتخلص من زخم البرامج الثقيلة على الحاسوب؟




قد يعتقد البعض للوهلة الأولى أن أجهزة الحاسوب الحديثة بأقراصها الصلبة العملاقة ومعالجاتها السريعة جداً، تستطيع أن تتحمل عدداً كبيراً من البرمجيات من دون التأثير على أدائها، لكن الحقيقة التي ينبغي علينا معرفتها هي أن برنامج “مايكروسوفت أوفيس بروفيشنال” يستهلك مساحة لا تقل عن 3 غيغابايت من حجم القرص الصلب، في حين أن برنامج Outlook يستهلك 60 ميغابايت من حجم ذاكرة النظام، وهذا سيؤثر بالتأكيد على أداء الجهاز وسرعته .

قد تصيبنا الدهشة من حجم التطور الذي شهده عالم الحواسيب في الفترة الأخيرة، ولكن المعادلة التي يعرفها معظمنا منذ صدور “ويندوز 95” لا تزال قائمة حتى اليوم، وتتلخص في أنه كلما زاد حجم البرنامج، زاد استهلاكه للذاكرة العشوائية اللازمة لتشغيله، وكذلك الحال بالنسبة لعدد البرمجيات التي يتم تنصيبها على الحاسوب، والتي إن تزايدت فإنها تؤدي إلى تراجع أداء الجهاز والتقليل من سرعته .

يفسر هذا الأثر التراكمي لماذا علينا البحث عن بدائل أخرى لهذه البرمجيات الثقيلة والاستغناء عنها في مقابل نسخ خفيفة من دون التأثير على الأداء العام للحاسوب .

ونعرض عليكم هنا ستة من أثقل البرامج على الحاسوب والبدائل التي يمكن الاستعانة بها لتخفيف العبء عن جهازك .

1-البرنامج: Adobe Reader

البديل الأخف: Sumatra PDF

نحن جميعاً نحتاج إلى برنامج لقراءة المستندات ذات امتداد PDF، والعديد من المستخدمين يظن عن طريق الخطأ أن برنامج Adobe Reader هو الخيار الأفضل أو الوحيد لعرض هذه المستندات . وفي الحقيقة فأن هذا البرنامج يثقل كاهل حاسوبك بميزات وأدوات لا تحتاجها ولن تستخدمها أصلاً، إضافة إلى أنها تبطئ من عمل جهازك . وإذا ضقت ذرعاً من التحديثات اليومية والتي لا تنتهي لبرنامج “أودوبي”، وتبحث عن برنامج آخر، فحتماً سيكون Sumatra PDF  هو الخيار الأفضل بالنسبة لك، حيث أنه برنامج أنيق وخفيف ويعرض المستندات بلحظات كما أنه يستهلك حجم ذاكرة أقل، ويتميز بإمكانية وضعه في ملف مضغوط ونقله في ذاكرة خارجية وتشغيله على أي جهاز وبدون تثبيت لأنه Portable Program أي “برنامج متنقل” وهو مجاني مفتوح المصدر، بينما يستهلك برنامج Adobe Reader ما مقداره 260 ميغابايت من حجم ذاكرة القرص الصلب، ويعمل بشكل تلقائي في كل مرة تقوم فيها بتشغيل الحاسوب .

2-البرنامج: مايكروسوفت أوفيس هوم

البديل الأخف: Kingsoft Office Suite Free 2012 أو Google Docs

يعتبر برنامج “مايكروسوفت أوفيس” من أكثر التطبيقات زخماً على الحاسوب، إضافة إلى سعره المرتفع، حيث تكلف النسخة التي تعمل على جهاز واحد مبلغاً لا يقل عن 120 دولاراً، ويتطلب مساحة 3 غيغابات من حجم ذاكرة القرص الصلب لإتمام التنصيب، ناهيك عن أن البرنامج يستهلك قدراً كبيراً من ذاكرة الوصول العشوائي عند تشغيله .

ومن الحلول الناجعة والبديلة، استخدام برنامج “Kingsoft Office” الذي يوفر الأداء والشكل السلس الذي يتمتع به “مايكروسوفت أوفيس” من دون التكاليف باهظة الثمن، حيث يتطلب 250 ميغابايت فقط لتنصيبه على الجهاز، إضافة إلى أن أداءه أفضل وأسرع من الأوفيس .

وإذا كانت 250 ميغابات تعتبر حجم كبير بالنسبة لك، يمكنك استعمال بديل آخر وهو Google Docs لمراجعة وتحرير المستندات بأدوات أقل ولا يتطلب تنزيله مساحة من القرص الصلب، ناهيك عن أنه لا يخل بالأداء العام للحاسوب .

3-البرنامج: Microsoft Outlook

البديل الأخف: Thunderbird

كلنا يتفق بلا شك على أن برنامج Microsoft Outlook يبطئ من أداء الجهاز ويأخذ وقتاً لتحميل جميع الرسائل البريدية، لذا تستطيع الاستعاظة عنه من خلال استخدام Thunderbird بقوائمه المرتبة وسرعة تحميله للرسائل وسهولة قراءتها وإرسالها، كما يتميز بقدرته على إدارة مجموعة من حسابات البريد الإلكتروني ومجموعات الأخبار، ويدعم تعريفات متعددة للحساب الواحد، إضافة إلى خصائص كالبحث السريع، ومجلدات البحث المحفوظة، ومرشحات الرسائل المتقدمة، وتجميع الرسائل، والتصنيفات التي تساعد على إدارة والبحث عن الرسائل .

4-البرنامج: iTunes

البديل: DoubleTwist

إذا كنت تستخدم أحدث نسخة من “آي تيونز” 1 .6 .،10 لإدارة مكتبة الموسيقى الخاصة بك، فإننا نتحدث هنا عن برنامج بحجم لا يقل عن 73 ميغابايت، فضلاً عن رزمة من التحديثات من قبل شركة أبل، والتي يمكن أن تعرقل أداء حاسوبك وتجعله أبطأ من اللازم .

وفي حال كنت لا تحب برنامج “آي تيونز”، لماذا لا تجرب “DoubleTwist” المجاني؟

والحقيقة أن هذا البرنامج صغير جداً وبحجم 15 ميغابايت فقط، ويقوم بالعمليات ذاتها التي ينفذها “آي تيونز”، كما يمكنك من خلاله عمل قائمة بالأغاني والموسيقى وملفات الفيديو ومزامنتها “Sync” مع الهواتف النقالة والآي باد والآي بود، كما يتوفر بخاصية المزامنة AirSync اللاسلكية .

5-برامج الدردشة أو المراسلة الفورية المتعددة

البديل: Imo Instant Messenger

استخدم برنامج Imo إذا كنت تريد محادثة سريعة وسلسة، حيث أن أهم ما يميزه عن بقية البرامج والتطبيقات دعمه لبروتوكولات مختلفة، ويكفي تشغيل التطبيق لاختيار أي من الشبكات الاجتماعية التي تريدها حتى يُصبح بإمكانك الاتصال بكل قوائم أصدقائك من مختلف الشبكات مثل Windows Live وSkype وفيس بوك وياهو وGtalk وAOL.

6- نظام تشغيل ويندوز

البديل: Zorin OS

يعتبر الكثيرون أن نظام تشغيل “ويندوز” ملك البرامج الثقيلة، فعلى الرغم من أن شركة “مايكروسوفت” حاولت جاهدةً لتبسيط وتسريع نظامها، وهو ما نراه في “ويندوز 7”، إلا أنه لا يزال يستهلك قدراً كبيراً من ذاكرة الحاسوب، كما أن أداءه يتراجع مع مرور الزمن، على عكس نظام لينكس Zorin OS المجاني والخفيف والسريع، وقد أثبت هذا النظام جدارته كونه قوياً وذكياً ومتناسقاً ويتميز بأنه آمن يخلو من الفيروسات والمخاطر، ويتوفر بخمسة وخمسين لغة، إضافة إلى أنه أسرع بأربع مرات من نظام “ويندوز7”، ويحتاج إلى مساحة 3 غيغابايت فقط من حجم القرص الصلب لتنزيله .

 

خبير مغربي يستعرض في بيروت مشروع تحسين خدمات جماعتين حضريتين عبر استعمال تقنيات الإعلام والتواصل
و م ع
السبت 2 يونيو 2012


inShare


بيروت - استعرض خبير مغربي? خلال ورشة عمل (مبادرة مجتمع المعلومات من أجل المتوسط) التي نظمت في بيروت? مشروع تحسين الخدمات التي تقدمها الجماعتان الحضريتان لوجدة وشفشاون عبر استعمال تقنيات الإعلام والتواصل.


وأوضح يوسف جعفر? المستشار التقني لدى المديرية العامة للجماعات المحلية في وزارة الداخلية? خلال هذه الورشة التي نظمها برنامج الأمم المتحدة للتنمية على مدى يومين? أن هذا المشروع يندرج في المحور الأولوي (الحكامة واللامركزية) لبلديتي وجدة وشفشاون? مضيفا أن المشروع يضم? بالإضافة إلى كل من المدينتين? أربعة شركاء هم المديرية العامة للجماعات المحلية بوزارة الداخلية ووزارة الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الجديدة وبرنامج الأمم المتحدة للتنمية آرت غولد وبلدية مالقة (إسبانيا). 

وبخصوص السياقين الوطني والمحلي للشراكات? أفاد جعفر بأنه على المستوى الوطني أعدت وزارة الصناعة والتجارة في مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال استراتيجية وطنية لمجتمع الإعلام والاقتصاد الرقمي (المخطط الرقمي 2013)? فيما تهم استراتيجية المديرية العامة للجماعات المحلية بوزارة الداخلية في مجال تقنيات الإعلام والتواصل? بتنسيق تام مع مسلسل اللامركزية المطبق في المغرب? استكمال البوابة الوطنية للجماعات المحلية. 

كما تهم هذه الاستراتيجية استعمال نظام المعلومات الجغرافي في تطابق مع إرساء تجهيزات القرب ورقمنة الحالة المدنية وتعزيز القدرة على مستوى الجماعات من أجل تحسين خدمات قرب المواطن من المؤسسات. 

أما على المستوى المحلي? فتحدث جعفر بخصوص شفشاون عن الشراكات المدعمة من شركاء التعاون اللاممركز خاصة صندوق بلديات الأندلس للتضامن الدولي وبوابة الجماعة ومركز تقنيات الإعلام والتواصل? مشيرا في هذا السياق إلى أن الجماعة الحضرية لشفشاون تعتزم تحسين مبدأ الشفافية في تقديم الخدمات وتعزيز قدرات موظفيها وكذا تحسين البنيات التحتية. 

وبخصوص وجدة? تحدث عن استراتيجية تقنيات الإعلام والتواصل لوكالة تنمية الجهة الشرقية من خلال محو الأمية الرقمية وبوابة المقاولات الصغرى والصغرى جدا وتقنيات الإعلام والتواصل من أجل السياحة القروية والتشخيص الطبي من خلال الشاشة. 

وذكر جعفر بأنه تم تنظيم ورشات عمل مكنت من إنجاز الخطوط المديرية بمساعدة خبراء في التعاون اللامركزي? والاستفادة من عروض للتعاون اللامركزي لكل من مدينة مالقة (إسبانيا) وجهة شامباني أردين (فرنسا) وإقليم كورنو (إيطاليا). 

وأشار إلى أنه تم إنجاز مشروعين بربط الأولويات الترابية والعروض التي اقترحها التعاون اللامركزي في مجال استعمال تقنيات الإعلام والتواصل من أجل تحديث الجماعات الترابية في المغرب. 

وكان أحمد الرندي المستشار بالجماعة الحضرية لتطوان المكلف بلجنة المبادرات والتنمية البشرية أوضح? من جهته? أن حضور هذا المؤتمر يندرج في إطار مشروع انطلق بمدينة تطوان لوضع العنونة والتسمية والترقيم خاصة بالأحياء الهامشية وغير المؤهلة. 

وأضاف الرندي? في تصريح لوكالة المغرب العربي للأنباء? أن المشاركة تأتي بهدف نقل تجربة الجماعة الحضرية لتطوان وخبرتها? الرائدة على مستوى المغرب عبر استعمال تقنيات المعلوماتية والتواصل وأنظمة الخرائط الجغرافية? والاطلاع على التجارب الأخرى.

 
إكتشاف تحور في فيروس (H1N1) لدى مصابين بالنرويج

 
 (رويترز): قالت السلطات الصحية في النرويج يوم الجمعة الماضي إنها اكتشفت تحوراً ربما يكون مهماً في سلالة فيروس إنفلونزا الخنازير (H1N1) قد يكون مسؤولاً عن أشد الأعراض لدى المصابين.
وقال المعهد النرويجي للصحة العامة في بيان له «إن التحور قد يؤثر على قدرة الفيروس على التوغل أكثر في الجهاز التنفسي وبالتالي التسبب في مرض أخطر» ! وأضافت السلطات هناك إنه ليس لديها سبب للاعتقاد بأن التحور له أي ارتباط بتأثير أمصال الإنفلونزا أو العقاقير المضادة للفيروسات التي تنتجها شركات مثل (روش) أو (جلاكسو سميث كلاين) أو (نوفارتيس) أو (إسترا زينيكا).
 
 
واكتُشِف التحور هناك في جثتي شخصين قتلهما الفيروس وفي شخص أصابه بمرض خطير. وقال المعهد إن الشخصين اللذين أصيبا بالفيروس المتحور كانا ضمن الوفيات الأولى من وباء (H1N1) في النرويج. وذكرت السلطات الصحية أنه ليس من الواضح ما إذا كان الفيروس المتحور انتقل من إنسان لآخر. وقال جير ستين لارسن المدير في المعهد «اعتماداً على ما نعرفه حتى الآن لايبدو أن الفيروس المتحور ينتشر بين السكان، لكن تغيرات عفوية حدثت في المرضى الثلاثة».
وأظهرت دراسة بعض الوفيات اللاحقة المرتبطة بفيروس (H1N1) وجود نفس التحور. وقالت السلطات إنها عثرت على تحورات أخرى في بعض الحالات، لكن ما اكتُشِف من تحورات في حالتين من الوفيات الأولى وفي شخص أصيب بمرض خطير كانت مثار اهتمام خاص. وبشار إلى أن النرويج شهدت وفيات أكثر نسبيا نتيجة وباء إنفلونزا الخنازير بالنظر إلى عدد السكان بالمقارنة مع الدول الأوروبية الأخرى، حيث تأكدت 23 حالة وفاة بالمرض في البلاد. وقالت السلطات الصحية هناك إن ذلك ربما يرجع إلى ظهور إصابات في البلاد في وقت مبكر من الموجة الشتوية في النصف الشمالي من الكرة الأرضية قبل بدء برنامج واسع للتطعيم.
وفي السياق نفسه نفت منظمة الصحة العالمية يوم الخميس الماضي تسبب لقاح إنفلونزا (H1N1) في وفيات، وقالت إن نحو 40 شخصاً توُفُّوا بعد تطعيمهم ضد وباء الإنفلونزا الجديدة (H1N1) لكن التحقيقات التي جرت حتى الآن أظهرت أن الوفيات ليست ناجمة عن اللقاح. وأعادت المنظمة تأكيد أن اللقاح آمن، معربة عن قلقها من أن بعض النساء الحوامل وآخرين من المعرضين لخطر الإصابة بالمرض يرفضون اللقاح بسبب مخاوفهم من وجود آثار جانبية.
وعلى الرغم من أن بعض التحقيقات ماتزال جارية فإن نتائج التحقيقات المكتملة التي وردت إلى المنظمة استبعدت أن يكون اللقاح ضد الوباء هو سبب الوفاه.
وأضافت المنظمة أن التحقيق الشامل في أسباب هذه الوفيات بما في ذلك نتائج التشريح توصلت إلى أن حالات مرضية أخرى كانت السبب في الوفاة وليس اللقاح.
وقالت شركة (نوفاريتس) وهي إحدى الشركات المُصَنِّعة للقاح إن دراسة طبية أمريكية أشارت إلى أن نصف جرعة من لقاحها لإنفلونزا (H1N1) ربما تكون كافية لتوليد استجابة مناعية وقائية.
واظهر مسح للأطباء أجري الأربعاء الماضي أن أكثر من نصف البريطانيين الذين عُرِض عليهم التطعيم باللقاح ضد إنلفونزا (H1N1) رفضوه بسبب مخاوفهم من وجود آثار جانبية أو لاعتقادهم بأن الفيروس أقل خطورة من أن يؤذي. 
 

 

تستهدف مهن الشبكات والأنظمة المعلوماتية والبرمجيات

«ميكروسوفت» تمنح 500 ألف مغربي إمكانية الاستفادة من«أوفيس 365»
أطقلت «ميكروسوفت»، مؤخرا بالمغرب جامعاتها التي تنتشر في أغلب دول العالم، والتي تختص في الدراسة عن بعد «e-Learning».
وتستهدف الـ100 أكاديمية التي أطلقتها «ميكروسوفت»، متدربي الشبكات والأنظمة المعلوماتية، وتطوير البرامج والبرمجيات، وكذلك مجال الأوفشورينغ والاوتسورسينغ، وذلك من أجل تمكين هذه الفئة من جديد عالم التكنولوجيا في شقيها البرنامي «soft» والشبكي»network».
وستستفيد «ميكروسوفت» من مراكز التكوين التابعة لمكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل، خاصة تلك المتخصصة في مجال التكنولوجيات الحديثة، وترحيل الخدمات، والتي تتمركز بالمدن الكبيرة بالمغرب.
وحسب بلاغ مشترك للمكتب و»ميكروسوفت»، فإن برنامج هذه الأخيرة، يسعى إلى إدخال المغرب لمجتمع  المعرفة والإعلام، وتدريب المستفيدين من مهارات عدد من البرامج، كـ» SQL Server»، و» Visual Studio.Net»، « MS Office».. وغيرها من البرامج التي تنتشر في سوق الشغل بالمغرب، والعالم.
هذا وتسعى «ميكروسوفت» إلى توسيع قاعدة مستخدمي خدمتها الجديدة «المكتبة السحابية»، عبر إطلاق «أوفيس 365» لأزيد من 500 ألف متدرب مغربي منه، والذي يمثل جيلا جديدا من التطبيقات التي يمكن إنزالها وتشغيلها عن طريق الإنترنت. ويجمع برنامج «أوفيس 365» ما بين تقنيات برامج «مايكروسوفت أوفيس» و»شيربوينت أونلاين» و»إكستشينج أونلاين» و»لينك أونلاين»، ففي الوقت الذي تهيمن فيه شركة البرمجيات العملاقة على 94 في المائة من مساحة برامج «أوفيس» في السوق، فإنها تواجه تنافساً متزايداً من قبل شركة «جوجل».
فقد أماطت «مايكروسوفت» اللثام عن منتجها الجديد، الذي أطلقت عليه اسم «أوفيس 365»، خلال فعالية جرت في مدينة سان فرانسيسكو، وجاء بعد أكثر من شهر بقليل على إطلاق الشركة لمتصفح الإنترنت «إنترنت إكسبلورر»، والذي تقول إنه سيساعد بإنعاش مبيعاتها في الأسواق.
ويعني هذا أنه بدل أن يدفع المستخدم لقاء حزمة كاملة من البرامج وإدخالها في جهاز الكمبيوتر الخاص به، أو في مخدم الشركة، فإن «مايكروسوفت» ستستضيف وتوزع البرنامج الجديد انطلاقاً من مراكز المعلومات العملاقة الخاصة بها.
وتعليقا على أهمية المنتج الجديد بالنسبة للشركة، أكد كيرت ديلبين، رئيس قسم «أوفيس» في مايكروسوفت: «لقد بلغنا نقطة محورية في اعتماد خدمات الإنترنت». وأضاف قائلاً: «سوف يحصل العملاء على أفضل شيء نعرفه عن الإنتاجية على مدى 365 يوماً في العام».
وأكدت مايكروسوفت أن لديها حالياً 40 مليون عميل يستخدمون منتجاتها التي تعتمد في تشغيلها وتطبيقاتها على خدمات الإنترنت. ويقدم برنامج «أوفيس 365» فرصة لمايكروسوفت للوصول إلى المزيد من العملاء.
ويقدم «أوفيس 365» فرصة لمايكروسوفت للوصول إلى المزيد من العملاء الصغار ومتوسطي الحجم، أي أولئك الذين ليس لديهم أشخاص يقومون بتشغيل خدمات تكنولوجيا المعلومات الخاصة بهم.
وسيكون بإمكان صغار العملاء الحصول على خدمة برنامج «أوفيس 365» لقاء ستة دولارت في اليوم الواحد. 
أما بالنسبة للشركات الأكبر حجماً، فستشمل الخدمة أيضاً ميزات إضافية، كالدعم والمساعدة عبر الهاتف، والتي ستبلغ كلفتها ما بين دولارين إلى 20 دولاراً للمستخدم الواحد شهرياً.

 
أشبه بكبسولة من الأدوية.. ولذيذة كيفما أكلتها 
البندورة كنز صحي خجول 

 
 
 
في مرة سابقة تناولنا تاريخ البندورة وأصول أسمائها ومنوعات كثيرة عنها وعن تعامل الناس معها عبر التاريخ، وكيف اختلط الأمر على الناس ما إذا كانت نوعا من أنواع الفاكهة أم نوعا من أنواع الخضراوات، وخلفية هذا الجدال. وتعرفنا أيضا الى اهتمام البيت الأبيض في القرن التاسع عشر بها وبأنواعها. لكن هناك ما هو أهم بكثير عندما يتعلق الأمر بنبتة البندورة، وهو فوائدها الطبية والصحية الجمة التي لا تقدر بثمن. ففي هذه النبتة من الفوائد ما يضعها على رأس لائحة الفاكهة أو الخضروات من دون منازع. فهي أشبه بكبسولة من الأدوية السرية التي تمدنا بالحماية والحياة.
تناول حبة واحدة يومياً للحصول على ما يكفي من الليكوبين يجنب خطر الإصابة بالسكتة القلبية 
محتويات البندورة
الكثير من السكريات (سكروز، فركتوز، رافينوز، فرباسكوز)، والمواد البكتينية والآزوتية والقلوية، بالإضافة للألياف والأحماض العضوية.
الكثير من المعادن، مثل البوتاسيوم والماغنيزيوم والنحاس والكلس والفوسفور والبروم (يهدئ الأعصاب).
الحوامض النباتية الضرورية لتعديل حموضة المعدة والدم.
كمية محترمة من البروتينات (32%) تحتوي على 18 من الأحماض الأمينية الضرورية للجسم.
الحديد.
الفيتامينات الأساسية المضادة للأكسدة مثل: A، B، C، وE، التي تساعد على التخلص من سموم الجسم. وفيما يساعد فيتامين A على حماية النظر، يساعد فيتامين B على هضم الحلويات والدهون. عادة ما يكون فيتامين C محميا من التلف من قِبل الحموض، وكلما كانت البندورة انضج، حوَت كمية اكبر منه.
الفقر في السعرات الحرارية، إذ تحتاج إلى 100 غرام للحصول على 15 سعرة.
مضادة للأكسدة
لون البندورة الأحمر يعود الى مادة تعرف بالليكوبين (Lycopene) الكاروتينية التي تعتبر أهم المواد المضادة للأكسدة. ولأن استخراج المادة يتم بواسطة الحرارة، لا بد من الطهي للحصول على اكبر معدل من الفائدة، وإضافة كمية من الزيت إلى البندورة يسهل عملية امتصاص الليكوبين. ـ تفيد نتائج بعض أبحاث الجمعية الكيميائية الأميركية، أن الليكوبين فعال في تخفيض خطر الإصابة بسرطان البروستاتا بنسبة 35% (10 حبات في الأسبوع).
يلعب الليكوبين دورا كبيرا في منع تكاثر الأورام السرطانية في الثدي والرئة والرحم، كما أن البندورة بشكل عام مضادة لسرطان الرئة لاحتوائها على مركبي: حامض الكوماريك، وحامض الكلورجينيك، اللذين يبطلان عمل مركبات «النتروسامين» المسرطنة.
يقول خبير التغذية فيليس بوين، إن عصير البندورة يقلل من الأضرار التي يتعرض لها الحمض النووي المنقوص الأوكسجين «د ن 1»، المرتبطة بالسرطان.
من شأن تناول حبة بندورة واحدة يوميا للحصول على ما يكفي من الليكوبين، تجنيب خطر الإصابة بالسكتة القلبية بنسبة تصل الى 50% (عبر حماية الجسم من تصلب الشرايين، وبالتالي من الأمراض القلبية الوعائية). الدراسات تقول إن البندورة تساهم في تخفيض معدل الإصابة بالأورام بنسبة 60%، إذا تم تناولها بشكل منتظم.
صلصة البندورة تقلل من خطر التعرض للضربة الشمسية وتحمي الجلد من أضرار الأشعة فوق البنفسجية، حسب ما جاء في آخر دراسات جامعة دوسلدورف الالمانية.
تعمل البندورة على تنشيط حركة الكلية.
يساعد حساء البندورة على تخفيف آلام المصابين بالحمى.

 
إطلاق أول محرك بحث الكتروني لدول مجلس التعاون الخليجي

07-03-1433 02:08 AM
ينبع نيوز -:
أعلنت داتاماتكس الشركة الوطنية المتخصصة في مجال تطوير المعرفة والمؤتمرات إطلاق أول محرك بحث إلكتروني لدول مجلس التعاون الخليجي وذلك من خلال أعمال المؤتمر الثامن عشر للحكومة والخدمات الإلكترونية في دول مجلس التعاون الخليجي المقام حاليا في دبي، وفقا لوام.

ويهدف المحرك إلى تطوير ما يزيد على مليون موقع خليجي في جميع القطاعات الحكومية والاقتصادية وذلك بحلول 2020 وتطوير تقنيات إدارة الأعمال لتعزيز إمكانيات المنطقة ليصبح المجتمع المعلوماتي الأكثر تقدما في العالم والنشر الفعال للمعرفة الرقمية والتكنولوجيا بمحتواها الفني والمهني تلبية لمعايير التنافسية العالمية وذلك بالتعاون مع المؤسسات الحكومية والتكنولوجية لتطوير المحتوى المعلوماتي الخليجي.

ويرمي إطلاق محرك البحث الالكتروني الجديد أيضا الى تمكين رجال الأعمال والمثقفين و المؤسسات الإقليمية والعالمية من الحصول على المعلومات اللازمة لهم عن المنطقة في محاولة لتسهيل عملهم وإدارة التغيير والنمو الاقتصادي عبر الانترنت.

وعملت داتاماتكس على إطلاق هذه المبادرة نظرا لما تشهده دول مجلس التعاون الخليجي من نمو في الخدمات الإلكترونية فمنذ التوسع في استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات أصبح هذا القطاع هو المحرك والدافع الرئيسي للنمو في المنطقة .

وقال علي الكمالي مدير عام شركة داتاماتكس ،إنه في عالمنا المعاصر وفي ظل الروح التنافسية العالمية والثورة المعلوماتية التي تسود العالم نستهدف الوصول بمجتمعات دول مجلس التعاون الخليجي لتصبح أكثر تقدما فى مجالات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بحلول عام 2020.

وأضاف إن هدفنا من هذا المشروع هو تعزيز التواصل مع المشروعات الإلكترونية الناجحة في المنطقة دعما لتطوير الخدمات الإلكترونية الذى ننتهجه في المنطقة وليصبح المجتمع المعلوماتي لدول مجلس التعاون الخليجي أحد الأمثلة العالمية الرقمية وخاصة عند خضوع التجربة الخليجية المعلوماتية للتقييم من قبل المنظمات الدولية لكي يصبح المعيار الخليجي ايضا أحد المعايير الدولية .

وأشار الكمالي الى أن محرك البحث لدول مجلس التعاون الخليجي يأتي تشجيعا لتطوير وتنمية مجتمع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وإتاحة الموضوعات على شبكة الإنترنت لإحداث التفاعل بين منطقتنا والعالم لدعم المشاركة الفعالة في بناء المجتمع المعرفي المتكامل وإتاحة تبادل المعلومات والبيانات لتلبية الاحتياجات للمجتمع وبالتالي تعزيز مكثف لتبادل الثقافات بين دول مجلس التعاون الخليجي والعالم.


وأضاف إن المحرك سيكون له أكثر من 100 مواقع الكترونية جانبية تقدم أفضل الخدمات والتطبيقات التجارية والخدمية الالكترونية للمنطقة وتقديم كل ما يتعلق بالمعلومات الثقافية و التجارية و الخدمية الخاصة والحكومية.

وقال إن محرك البحث سيبدأ العمل به خلال شهر أكتوبر 2012 وسيتم تدشينه في مؤتمر خاص بهذه المناسبة، مشيرا الى أن هذه الفترة سيخضع المحرك الى آخر الفحوصات الفنية. 


هاتف ذكي للكشف عن الإشعاعات النووية
عاملة بشركة سوفت بانك تعرض الهاتف الجديد المزود بخاصية الكشف عن الإشعاعات 
07-10-1433 05:52 AM
ينبع نيوز - 

أعلنت شركة للاتصالات في اليابان عن إطلاق هاتف ذكي قادر على اكتشاف الإشعاعات النووية. 

وذكرت هيئة الإذاعة والتلفزيون اليابانية (NHK) أن شركة "سوفت بانك" أطلقت الهاتف أمس الأول الثلاثاء، معلنة أنه بلمسة واحدة فقط للشاشة يستطيع المستخدم قياس الإشعاعات المحيطة به خلال قرابة دقيقتين فقط. 

وسيتمكن المستخدمون من حفظ الأرقام التي قيست والمكان الذي قيست فيه. 

وجاء الإعلان عن هذا الهاتف الجديد في اليابان بظل الوعي الصحي المتنامي، خاصة بين الأمهات في ما يتعلق بأطفالهن. 

وقال مدير "سوفت بانك"، ماسايوشي سون، إن الأم ستستطيع من خلال الهاتف الذكي الجديد قياس مستويات الإشعاعات بين المنزل ومدرسة الأطفال، وحفظ البيانات على خريطة الهاتف. 

ولفت إلى أنه يريد خفض التكاليف الشهرية لهذه الخدمة. 

وجاء إطلاق الهاتف في اليابان، بعد أزمة محطة "فوكوشيما" النووية التي تضررت بفعل زلزال كبير ضرب البلاد في مارس 2011.

 
أساسيات نظام تشغيل «Android OS» 
أسامة أحمد
osama4855@
 
إن العالم أصبح قرية صغيرة بفضل تكنولوجيا الاتصال والتي جعلت الوصول لأي شخص في العالم أسهل من تناول كوب من الماء، كذلك مع تطور أجهزة الهواتف الذكية والتي تعدت كونها مجرد وسيلة للتحدث بين البشر فقد باتت تحمل داخلها كل مايحتاجه الإنسان لكي يعرف مايحدث في مختلف أنحاء كوكبنا الأرضي.

اليوم سوف نتحدث قليلا عن نظام تشغيل جديد في عالم الهواتف الذكية ظهر في فترة قصيرة كواحد من أكبر أنظمة التشغيل من حيث عدد الأجهزة المزودة  به ألا وهو"أندرويد" والذي أقام الدنيا ولم يقعدها, ونحاول إلقاء الضوء على هذا النظام خصوصا للأشخاص الذين لم يسمعوا عنه من قبل, أو سمعوا به لكن ليست لديهم معلومات واضحة عن ما هو "أندرويد" بالضبط... فإلى التفاصيل.
 
ماهو نظام التشغيل "أندرويد Android OS"
 
"أندرويد" هو أساسا نظام تشغيل لأجهزة الهواتف النقالة  بدأت بتطويره شركة صغيرة مغمورة ليكون أول نظام تشغيل للهواتف النقالة مبني على نواة نظام تشغيل "لينوكس "Linux Kernel. 

لاحقا قامت شركة "غوغلGoogle "  العملاقة بالاستحواذ على هذا الكيان وأعلنت أنها بصدد تطوير نظام تشغيل جديد للهواتف النقالة  مفتوح المصدر ويتمتع بمرونة وقابلية للتطوير هائلتين. 

في عام 2007 تم الإعلان عن اتحاد ضم عدد من الشركات أُطلق عليه اسم "Open Handset Alliance", ومن أهم أهداف هذا الاتحاد الضخم هو تشكيل ووضع مقاييس جديدة لأجهزة الهواتف النقالة. 

وكان "أندرويد" هو أول مشروع  تم الإعلان عنه من قبل هذه المجموعة التي ضمت أسماء كبيرة منها: "Google, HTC, Intel, LG, Motorola, NVidia, Samsung, Sony Ericsson, Toshiba, Vodafone, T-Mobile" وغيرها من كبريات الشركات العاملة في مجال الأجهزة الالكترونية.
 
أسباب نجاح وإكتساح نظام التشغيل "أندرويد Android OS" للعالم
 
منذ البداية كان المشروع يحمل بذور نجاح هائل متوقع لعدة أسباب:
 
1- تقف وراء المشروع شركة "غوغل" بالإضافة إلى مجموعة ضخمة من أكبر شركات تصنيع الهواتف النقالة وشركات الاتصالات العالمية.

2- "أندرويد" مبني على نواة نظام تشغيل "لينوكس Linux OS ", وهو في الأساس نظام مفتوح المصدر أي يمكن لأي شخص التعديل فيه وتطويره بدون الرجوع للشركة المصنعة لو أراد مما يعني أداء عالي وثباتية ووثوقية.

3- منح للمطوّرين أريحية عالية ومرونة لا مُتناهية في التعديل والتطوير سواء على بنية النظام نفسه أو تحكم أكبر في كتابة برامج خاصة بالنظام، ولهذا السبب بدأت بعض الشركات بتعديله واستخدامه لأغراض أخرى غير الهواتف النقالة, كإطارات الصور الالكترونية ومشغلات "MP3" وغير ذلك، كما قامت الشركات المصنعة للهواتف النقالة مثل "Sony Ericsson" و HTC"" و Motorola"" بالتعديل على النظام من حيث الشكل والخصائص لإنتاج هواتف تعتمد على "أندرويد" من الداخل لكنها متميزة وتحمل بصمات الشركة التي تميزها عن غيرها. 

4- الدمج مع خدمات "غوغل"، ومن منا لا يعتمد بشكل كلي أو جزئي على خدمات هذه الشركة كالبريد الالكتروني "Gmail" والمفكرة وأهم من هذا كله خدمة البحث في شبكة الانترنت، تقدم أجهزة "أندرويد" اندماجا كاملا مع جميع خدمات "غوغل" وتطبيقات مكتوبة خصيصا للنظام بحيث يوجد عملية تزامن "Synchronization"ما بين أرقام وعناوين الأشخاص في هاتفك مع عناوين الاتصال "Contacts" المخزنة في حساب بريدك الالكتروني في "غوغل"، كذلك لديك الامكانية بحيث تتيح لك وصولاً سريعاً لمعلوماتك سواء من جهازك النقال أو من الحاسوب، مع ملاحظة أن بعض أجهزة "أندرويد" تأتي بدون هذه التطبيقات وذلك بحسب اتفاقية الشركة المصنعة مع "غوغل".
 
سوف تجدون في نهاية الموضوع فيديو تعليمي من موقع "يوتيوب" يشرح أساسيات نظام تشغيل " أندرويد" مصحوبا بجهاز" سامسونج جلاكسي" كمثال تطبيقي.
 
نظرة على واجهات "أندرويد" "Android Interface"

تعتمد واجهة "أندرويد" الأساسية على فكرة سطح المكتب الثلاثي الأبعاد "3D desktop", حيث لديك مساحة عمل رئيسية تستطيع أن تضع عليها اختصارات البرامج بالإضافة إلى دعمها لوظيفة "Widgets"، وهي عبارة عن أمر يتولى وضع اختصار فوق سطح المكتب، على سبيل المثال "ويدجيت الطقس" أو "ويدجيت الفيسبوك" أو" تويتر"، وبلمسة إصبع إلى اليمين أو إلى اليسار يتم إزاحة الشاشة الرئيسية إلى مساحة عمل أخرى قد تحتوي على مجموعة مختلفة من الأيقونات والأوامر.
"سوق أندرويد" "Android Market"

يحتوي على أحد أهم التطبيقات وهو تطبيق "Android Market", والذي تستطيع من خلاله البحث عن البرامج وتحميلها منه مباشرة على الهاتف سواء كان البرنامج مجاني أو مدفوع ويمكن تجربته قبل الشراء ، كذلك يحتوي السوق على عشرات الآلاف من التطبيقات والأعداد تتزايد بشكل سريع يوميا، وقد قامت "غوغل" أخيرا بإجراء بعض التغييرات في هذه الخدمة وأطلقت عليها إسم جديد يعرف بـ "Google Play".

كما تجدر الملاحظة بأن "غوغل" لا تحصرك بتنزيل البرامج من "سوق أندرويد" فقط، بل تستطيع تحميل البرامج من مواقع كثيرة بل ومن تطبيقات مشابهة لـ"سوق أندرويد" لكن من شركات عديدة.
 
الإنجازات المتحققة منذ بدء توفر نظام التشغيل "أندرويد Android OS" حتى الآن

1- يعمل اليوم على أكثر من 60 جهاز من 21 شركة مصنعة.

2- حاليا يتم بشكل يومي تفعيل مئة ألف جهاز جديد يعمل على النظام.

3- الأجهزة المزودة بالنظام  وصلت المرتبة الثانية في مبيعات الهواتف الذكية في الولايات المتحدة، كما أن أكبر نسبة من الاتصال بالانترنت من الهواتف الذكية يتم عن طريق أجهزة "أندرويد".

4- "الملاحة المجانية" تحظى بشعبية كبيرة، وحتى الآن تم الاستعانة بها لتساعد المستخدمين عبر ما مجموعه بليون ميل من الملاحة.

5- هناك آلاف البرامج في "Android Market"، كما أن مئة وثمانون ألف مبرمج سجلوا أسماءهم وأبدوا رغبتهم في تطوير برامج لمنصة هذا النظام.
مميزات وخدمات مقدمة من "أندرويد Android OS"

"Google Search Box"

من أهم مميزات النظام باللغة العربية بمعنى أن أي شيء تحتاجه في جوالك تضغط على زر البحث في الجهاز يظهر لك خيارات عديدة ومنها مثلا البحث في الانترنت، أو في البرامج، أو في أرقام الهاتف نفسه ، كذلك البحث في "Android Market" .. الخ.

وبالمناسبة لو كان المستخدم له حساب مسجل في "غوغل" يستطيع  سحب كل المدخلات التي تم وضعها على جهاز الكمبيوتر الخاص به.

"Google Maps"

أقوى تطبيق طورته شركة "غوغل" وهو ببساطة يضع كوكب الأرض بما عليه بين يديك!

"Gmail"

بريدك الالكتروني القوي والسريع والمجاني في نفس الوقت ويتيح لك مساحة تخزين تصل الى" 7 جيجابايت".

"YouTube"

ملايين مقاطع الفيديو على الانترنت رهن ضغطة زر واحدة من إصبعك مع امكانية اضافة فيديوهاتك الشخصية لكي يراها العالم كله.

"Latitude"

وهي ميزة متوافرة داخل "خرائط غوغل" تسمح بتحديد مكان من يستخدمها في أي بقعة من الأرض.

"Google Talk"

خدمة التراسل الفوري والمحادثات بين المستخدمين "Chat".
?
"Google Contacts"

هذه الوظيفة الجبارة تهتم بدمج تطبيقات "غوغل" مع "أندرويد" بمعنى أنك تستطيع رفع كل أرقام هاتفك على موقع "غوغل" ، ورتبهم بالطريقة التي تريدها وبأي وسيلة كانت وقم بإعادة تنزيلها لهاتفك مرة أخرى دون تعب!

"Google Earth"

التطبيق الشهير والذي يقوم بسهولة وبكل معنى الكلمة أن يضع كوكب الأرض بما فيه بين يديك لتستكشف طرق وشوارع وأماكن في أي دولة كانت وفي أي وقت!
 
وقد انضم حديثا لقائمة الشركات الداعمة لنظام تشغيل " أندرويد" عملاقة الأجهزة الالكترونية " سامسونج" الكورية وقامت بإنتاج هاتف جديد نافس وبقوة هاتف شركة  "آبل" الأميركية "I Phone" ألا وهو جهاز " جلاكسي" وفي مراحل سابقة من نهاية عام 2011 وبدايات عام 2012 استطاعت " سامسونج" ازاحة "آبل" عن عرش أجهزة الهواتف الذكية من حيث المبيعات ويرجع الفضل لذلك التفوق إلى نظام تشغيل " أندرويد".

 
السعودية تسعى إلى إنتاج 17 «غيغاواط» من الطاقة النووية بحلول 2032

المصدر:: يوم الأربعاء 09/05/2012 م - الموافق 18-6-1433 هـ الساعة 7:27 مساءً


كشفت مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة أمس، أن السعودية ستبني محطات نووية بقدرة 17 غيغاواط بحلول العام 2032، كما ستتم إضافة أربعة غيغاواط من الطاقة الجيوحرارية، وتوليد الطاقة من المخلفات، ما سيكفي لتلبية نحو سُدس الطلب المتوقع عند مستويات الذروة، مؤكدة أنه سيتم توفير ما بين 360 و520 ألف برميل يومياً من استهلاك البترول بحلول العام 2032.

وقال نائب رئيس مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة خالد السليمان، في كلمة ألقاها خلال المنتدى السعودي الرابع للطاقة الشمسية الذي نظمته المدينة في الرياض، أمس: «من المتوقع أن يبلغ مستوى ذروة الطلب على الكهرباء 121 غيغاواط في غضون 20 عاماً، منها 60.5 غيغاواط ستلبيها محطات الكهرباء العاملة بالنفط والغاز».

وأضاف السليمان: «مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة ستوفّر ما بين 360 و520 ألف برميل يومياً من استهلاكها للبترول، وذلك فور تنفيذ خطتها نحو الطاقة الشمسية بحلول 2032»، مشيراً إلى أنها ستبدأ في تنفيذ الاستراتيجية خلال العام الحالي التي تتضمن تحقيق أهدافها والجدول الزمني والعوائد في كل عام. 

وأوضح أن المجلس الأعلى للمدينة يناقش حالياً الاستراتيجية، متطلعاً إلى بدء العمل بها هذا العام، وهي ستوفّر أكثر من 20 في المئة من حاجة المملكة من الكهرباء بعد 20 عاماً من الآن، لافتاً إلى أن المصادر الأخرى البديلة مثل الرياح ستعمل على الإسهام بما يصل إلى 50 في المئة من حاجة المملكة من الكهرباء بحلول العام 2032.

وحول تأثير العوالق الترابية والعواصف الرملية في إنتاج الطاقة الشمسية، رأى السليمان أن هذا عنصر سلبي، «والغبار يقلل من كفاءة توليد الكهرباء من خلال الطاقة الشمسية، ولكن من خلال مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة ومدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية وجامعة الملك عبدالله للعلوم والتقنية وعدد من الجامعات، ستجرى أبحاث للتقليل من تأثير الظروف المناخية في المجمعات الشمسية، وبالتالي لن تمنعنا من الاستفادة ولن تقلل من أهميتها لأنها مسألة يمكن حلها».

وأكد أن المملكة «تستهدف إنتاج نحو41 غيغاواط من الطاقة الشمسية، والاستهداف من الطاقة الشمسية مقسّم إلى طاقة شمسية كهروضوئية وطاقة شمسية حرارية، ونستهدف في الطاقة الكهروضوئية 16 غيغاواط وفي الطاقة الحرارية 25 غيغاواط».

وأشار إلى أن التحركات نحو الطاقة بكل فئاتها هي مبادرات جريئة، وصممت لاختبار الظروف الجوية والتقنيات وتوطينها وتطويعها لأجواء المملكة.

من جانبه، اعتبر رئيس الهيئة الملكية للجبيل وينبع الأمير سعود بن عبدالله بن ثنيان في كلمة افتتح بها المنتدى، أن البترول ثروة ناضبة، ولا بد من العمل على إيجاد مصادر أخرى بديلة للطاقة، موضحاً أن إيجاد البدائل يكون عبر تكثيف الأبحاث العلمية للتغلب على التحديات التي تواجه إنتاج وتخزين وزيادة الجدوى لاستخدام الطاقة المتجددة والنظيفة وبخاصة الطاقة الشمسية، إذ إن المنطقة العربية تقع ضمن الحزام الشمسي الذي تتركز فيه معظم أشعة الشمس الكثيفة على سطح الكرة الأرضية، ما يجعل هذه المنطقة الأكثر ملاءمة لتخزين هذه الطاقة المتجددة وتحويلها إلى طاقة كهربائية.

ولفت إلى أنه وفقاً لبعض التقارير فإن الاستثمارات العالمية للطاقة الشمسية تزايدت خلال السنوات العشر الماضية، وبلغت في العام 2011 نحو 136 بليون دولار، أنتجت حوالى 65 غيغاواط من الكهرباء، إلا أن هذه الطاقة المنتجة تعتبر متواضعة جداً مقارنة بالحاجة إلى الطاقة التي تتزايد بمعدل يتعدى اثنين في المئة سنوياً.

وأشار إلى أن استراتيجية المملكة للطاقة تركز على تطوير الطاقة البديلة والمستدامة، من خلال تشجيع ودعم القطاعين الحكومي والخاص في الأبحاث والدراسات ومشاريع صناعة الطاقة الشمسية.

إلى ذلك، أكد نائب رئيس مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة الدكتور وليد أبوالفرج سعي المدينة لإحداث تحول كبير في المملكة وتحولها إلى دولة ذات منظومة مستدامة للطاقة متينة الأسس وعالية الكفاءة، وتسهم فيها الطاقة الذرية والمتجددة بدور تنموي فعّال.

وأوضح الدكتور أبوالفرج أن المدينة تطمح من خلال تنظيمها المنتدى الرابع إلى بحث أوراق عمل تنعكس على توطين الطاقة بالمملكة، لإدخال منظومة الطاقة المستدامة التي تتناسب مع حاجة المملكة للسنوات المقبلة.

أما الرئيس التنفيذي للهيئة الملكية في ينبع الدكتور علاء نصيف، فأوضح أن استخدام الطاقة البديلة في المدن الصناعية التابعة للهيئة سيبدأ في العام 2020 باستخدام 3 في المئة من إجمالي الطاقة المستخدمة عبر الطاقة البديلة.

وأفاد نصيف بأن الهيئة تعمل على تهيئة مدنها بالأبنية الخضراء، وعمل التوعية والتثقيف اللازمين للاستفادة منها.
تم إضافته 





 
الجمعة, 28 ديسمبر 2012

Bottom of Form
 

الدكتور نورالدين مزهود يستخدم «الضامة»و «الدومينو» لعلاج  مرضى الألزهايمر
كشف الدكتور نورالدين مزهود، أستاذ بمعهد علم النفس و العلوم التربوية بجامعة منتوري بقسنطينة ، بأنه بدأ منذ حوالى ثلاثة أشهر دراسة ميدانية من أجل التوصل إلى أفضل طرق التكفل النفسي بمرضى الألزهايمر الذين يبلغ عددهم أكثر من 300 ألف شخص ببلادنا، بدءا بوضع اختبارات نفسية و وسائل قياس و تقييم لمراحل ظهور أعراض المرض  و تطوره، تتلاءم مع ثقافتنا و خصائص مجتمعنا و بالتالي تعطي نتائج واقعية و دقيقة، بدل استيراد أدوات و وسائل لا تعكس حتى و إن تم تكييفها،وضعية هؤلاء المرضى المزمنين الذين يكتفي ـ حسبه ـ أطباء الأعصاب بفحصهم و تشخيص حالاتهم دون الاهتمام بالتكفل بهم و متابعتهم طبيا ونفسيا، مما يحتم على عائلاتهم تحمل هذه المسؤولية على عاتقها و على طريقتها .
النفساني الذي يحمل برصيده خبرة 12عاما بمستشفى الأمراض العقلية بجبل الوحش بقسنطينة،أوضح أول أمس  للنصر على هامش ندوة حول التكفل بالمرضى المزمنين نظمتها بقاعة رزيق قاسم بالمستشفى الجامعي بن باديس بقسنطينة، جمعية الأخصائيين النفسانيين لولاية قسنطينة ،بأنه لاحظ بأن المرضى الذين يصابون بضمور في خلايا الجهاز العصبي المركزي (المخ ) تؤدي إلى أمراض عصبية مزمنة على غرار خرف الشيخوخة «الألزهايمر»و الذين يتزايد عددهم بمجتمعنا في صمت و سرية، يخضعون لفحوصات من أجل تشخيص مرضهم ثم تحتضنهم أسرهم و تتحمل لوحدها مهمة  التكفل بهم و تلبية احتياجاتهم المختلفة رغم الصعوبات التي تواجهها،مما جعله يتصل في البداية بعائلتي مريضين (اثنين)يعنيان من مرض الالزهايمر في مراحله المبكرة الأول عمره 56 عاما و الثاني 62 عاما و بدأ التكفل بهما في منزليهما بين أفراد عائلتيهما و شدد بأن الهدف ليس إيصالهما إلى مرفأ الشفاء لأنه لم يتم بعد التوصل إلى علاج تام للمرض لكن التكفل الطبي و النفسي يمكن أن يخفف من حدة و سرعة تفاقم الأعراض و ضمور و موت خلايا المخ .و بالتالي المحافظة لأطول مدة ممكنة على القدرات العقلية و الذاكرة عن طريق الاستعمال و التدريب و شرح محدثنا بأنه استخدم وسائل و أدوات بسيطة  و في مقدمتها ألعاب «الضامة»و»الدومينو»و الورق إلى جانب ألعاب تعتمد على الصور.
و أضاف بأنه توصل إلى نتائج إيجابية جعلته يتحمس لتوسيع عينة البحث لتشمل مرضى آخرين و يبقى هدفه الأساسي التوصل إلى وضع اختبارات نفسية و أدوات قياس مستنبطة من صميم واقعنا الاجتماعي و عاداتنا و ثقافتنا الجزائرية  من أجل تشخيص مرض الأزلهايمر و التكفل الجيد بضحاياه.مشيرا إلى أنه يتمنى إعطاء هذه الأدوات بعدا مغاربيا بالتعاون و تنسيق الجهود و التجارب مع المختصين في هذه البلدان نظرا للتقارب المتجذر بين شعوبها.و أسر إلينا بأنه يسعى لإرساء قواعد تخصص جديد في معهد علم النفس الذي يدرس به وهو علم النفس العصبي.و من بين مشاريعه في السنة المقبلة القيام بدراسة ميدانية حول التطور المعرفي لدى الأطفال و دراسة حول ظاهرة ادمان الراشدين على المخدرات. 
و قد أكد الأستاذ الجامعي الباحث في محاضرته بأن المنظومة الصحية ببلادنا حققت تطورا كبيرا في مجال بناء و تهيئة الهياكل الاستشفائية و تكوين الأطباء و شبه الطبيين و النفسانيين و المسيرين و استفادة المرضى من خدمات الضمان الاجتماعي... لكن التكفل بالمرضى المزمنين بمختلف فئاتهم الذين يتزايد عددهم باستمرار لم يصل بعد إلى المستوى المطلوب. و هناك عوامل تزيد في الأخطار التي تتربص بهم في مقدمتها عدم الاهتمام بالوقاية و النظافة و العادات الغذائية السليمة و عدم التشجيع على ممارسة الرياضة و غياب مرافق التسلية و الترفيه...و ركز من جهة على عدم الاهتمام بالتكفل النفسي بالمرضى المزمنين سواء تعلق الأمر بمرضى السرطان و السيدا و التهاب الكبد الفيروسي أو السكري و القلب و الشرايين و الضغط الدموي فمختلف الأمراض العضوية لها تأثير نفسي جلي، داعيا إلى ضرورة إرساء قواعد تكفل نفسي و طبي متكامل و ضروري لمساعدة هؤلاء المرضى على تقبل مرضهم و التعايش معه و اكتساب نظرة إيجابية للذات و الحياة و تغيير العادات الغذائية و السلوكية الخاطئة وتقوية القدرات النفسية و العقلية و  الاندماج في المجتمع...و دور العائلات و المجتمع المدني ـ كـما قال ـ أساسي في التكفل بهم و دعمهم.
و أشار بهذا الخصوص بأن مرض فرد في الأسرة يهز أركان هذه الأسرة مما يحتم التكفل النفسي بأفرادها إلى جانب مريضها.كما تأسف المحاضر لعدم توفر أبحاث علمية دقيقة و إن وجدت فهي محاولات وصفها ب»الرديئة»لا تمثل المجتمع الأصلي و تفتقد للمنهجية العلمية إذا تعلق الأمر بأبحاث حول الحميات الغذائية المناسبة للمرضى المزمنين و المواد الصيدلانية و علم الوراثة و الجينات و التحقيقات في علم الأوبئة و كذا التصوير بالأشعة و الصدى.     إلهام .ط

 
الكهرباء ثم الكهرباء ثم الكهرباء
الكهرباء نور، الكهرباء تدفئة، الكهرباء تكييف، الكهرباء عماد الصناعة الوطنية وعماد البناء التحتي في الدولة.
الكهرباء من أهم مواضيع أبحاث الطاقة، ومن أجل تأمين طاقة الكهرباء تدور أبحاث كثيرة. ونظراً لأهميتها فأول ما يتبادر إلى ذهن العدو هو ضرب قطاع الكهرباء بكل مجالاته الآلية والبشرية. لذلك فحماية هذا القطاع وحماية عناصره أمر ضروري جداً، كما هو الأمر في مجالات الطاقة الأخرى.
 وما دفعني إلى كتابة هذا الموضوع هو ما صرحت به القناة الفضائية السورية عن قيام مجموعات إرهابية باختطاف ثمانية مهندسين كهربائيين من جنسيات مختلفة يعملون في محطة توليد جندر الواقعة ضمن ريف حمص، وهو الأمر الذي أعاد ذاكرتي إلى حرب عام 1973 مع العدو الصهيوني. وكنت آنذاك في العام الثالث من عملي في القطاع المذكور، الذي أحببته من كل قلبي. لا أذكر الآن التاريخ باليوم والشهر، لكن جلَّ ما أذكره أنني كنت عند مديري المهندس موفق النوري في مديرية البحوث والدراسات، نتناقش بشأن العمل، وكانت الحرب قائمة مع العدو الصهيوني، وإذ بجرس الهاتف يقرع، وصوت يقول: (لقد قصفت محطة التوليد البخارية في الهامة). أجاب المدير: (لا بأس، فما زلنا بخير)، ثم وضع السماعة، لكنه ما إن وضعها حتى رن الهاتف ثانية، وجاء صوت آخر يقول: (لقد قصفت محطة التوليد البخارية في قطينة).
وهنا سقطت السماعة من يد المدير، الذي صرخ بصوت عالٍ: (صرنا دون كهرباء). فالمحطتان المذكورتان كانتا تولّدان آنذاك 85% من مجموع الاستطاعة المركبة الاسمية لمجموع محطات التوليد الموجودة في القطر.
ثم نهض من مكانه، وقال: إلى العمل الجدي يا شباب، سيكون الدوام أربعاً وعشرين ساعة في اليوم على شكل ورديات متناوبة.
وهكذا كان، وكان نصيبي من الدوام الليلي أربعة أيام متقطعة، لكن رغم الصعوبات التي ألمت بقطاع الكهرباء آنذاك، إلا أن المؤسسة العامة للكهرباء، ومن أجل تدارك الوضع، قامت فوراً باتخاذ الإجراءات التالية:
- رفعت كفاءة الطاقة المُستجرَّة من القطر اللبناني الشقيق من 20 ميغاواط قبل الحرب إلى 40 ميغاواط بعد الحرب. 
- اشترت عشر مجموعات غازية استطاعة الواحدة منها 20 ميغاواط وركبتها، لتضاف إلى المجموعات الغازية الأربعة التي كانت قد تعاقدت عليها قبل الحرب باستطاعة 20 ميغاواط لكل واحدة منها.
- اشترت أربع مجموعات غازية نقالة استطاعة كل واحدة منها 3.5 ميغاواط.
وكانت أكبر خسارة لدى المؤسسة وأهمها لدى قصف محطتي توليد الهامة وقطينة البخاريتين هي استشهاد 21 موظفاً بين عامل وفني ومهندس، وهم من الموظفين الذين كان قد جرى تدريبهم وتأهيلهم على نحو جيد، 17 شخصاً منهم استشهدوا في الهامة، و4 استشهدوا في قطينة، كما أصيب 11 عاملاً مدرباً على الأعمال الإنتاجية في محطة الهامة بجروح بليغة انعكست على حياتهم، وأدى ذلك إلى تغيير أعمالهم في المؤسسة، ونقلهم إلى أماكن أخرى تناسب حالتهم الصحية.
أما الخسائر المادية فكانت كما يلي:
- أدى قصف المحطة البخارية في الهامة إلى خروجها نهائياً من الخدمة،وقد بلغت الخسارة المادية آنذاك وفق تقديرات اللجنة المشكلة من المؤسسة لهذا الغرض 7.75 ملايين ليرة سورية، وكانت تشكل 64% من القيمة الدفترية للمحطة حسب تقديرات عام 1972، وبلغت كلفة إعادة ترميم ثلاث مجموعات باستطاعة 35 ميغاواط وتشغيلها نحو 40 مليون ليرة سورية أنفقت بين عامَيْ 1974 و1977.
- أدى قصف المحطة البخارية في قطينة إلى خروجها نهائياً من الخدمة، وقد بلغت قيمة الخسائر وفق تقديرات اللجنة التي شكلتها المؤسسة لهذا الغرض مبلغ 29.5 مليون ليرة سورية تشكل 41.6% من القيمة الدفترية للمحطة حسب تقديرات عام 1972. وبلغت كلفة إعادة ترميم هذه المحطة وتشغيلها نحو 40 مليون ليرة سورية أنفقت بين عامَيْ 1974 و1977.
- وانطلاقاً من قوانين التأمينات الاجتماعية فقد صُرِفت تعويضات مادية للجرحى ولأسر الشهداء مقدارها 158 ألف ليرة سورية توزعت وفقاً لما يلي: 38 ألف ليرة لأسر الشهداء من التأمينات، و85 ألف ليرة لأسر الشهداء من المؤسسة العامة للكهرباء، و35 ألف ليرة على شكل رواتب من التأمينات الاجتماعية. إضافة إلى تكاليف معالجة المرضى التي اشتركت المؤسسة ووزارة الصحة في تغطيتها.
وللحصول على تفاصيل أكبر يمكن الرجوع إلى دراسة خسائر قطاع الكهرباء في حربَيْ 1967 و1973، التي يوجد نسخة عنها في مكتبة الأسد.
وبلسان كل مواطن شريف ومخلص لهذا البلد، أتوجه إلى كل المسؤولين كي يؤمنوا لهذا القطاع وكل قطاعات الطاقة الحراسة الضرورية والكافية، لأن الطاقة هي عماد الصناعة والزراعة الوطنيين.
ملاحظة سريعة
أوردت القناة الرئيسية للتلفزيون السوري أن تجربة جرت في محافظة السويداء لتوليد الطاقة الكهربائية باستخدام القمامة، وكانت التجربة ناجحة، وأمكن خلال التجربة ما يلي:
- شحن بطارية لتوليد الطاقة الكهربائية.
- الحصول على غاز صالح للاستعمال.
- ما تبقى من قمامة تبيَّن أنه سماد صالح للزراعة.
وكانت أغلب المواد المستخدمة في هذه التجربة من روث الحيوانات.
وبناءً على ذلك، فإنني أدعو إلى التأكد من مدى صحة هذه التجربة، والتوسع في مثل هذه التجارب وتعميمها لاستخدامها لاحقاً في الحياة العملية.
مريم أسعد حنا     

 
  

اكتشاف تطعيم جديد للأطفال يقيهم بنسبة(90 %) من الأمراض الخطيرة


القاهرة / متابعات:

نجح العلماء في اكتشاف تطعيم جديد للأطفال يعطي حماية تصل إلى 90 % من الإصابة بـ3 أمراض خطيرة هي الالتهاب الرئوي والالتهاب السحائي والتهاب الأذن الوسطى ويعد الالتهاب الرئوي هو السبب الأول في وفيات الأطفال تحت سن 5 سنوات طبقاً لأحدث تقرير لمنظمة الصحة العالمية حول الأمراض التي تسبب وفيات الأطفال على مستوى العالم.

وأعلن الدكتور محمد عوض تاج الدين أستاذ الأمراض الصدرية بجامعة عين شمس في مؤتمر صحفي أن هناك نحو مليون و 600 ألف طفل في العالم يموتون سنويا نتيجة الالتهاب الرئوي..مشيراً إلى أن التطعيم يقي الإصابة من هذا المرض ويجنب الأطفال التهابات الأذن الوسطى وهو أكثر الأمراض انتشارا وأكثرها استخداما للمضادات الحيوية لعلاجهم، بالإضافة إلى تأثيره على السمع ما يؤدي إلى تأخر العملية التعليمية كما انه يقوم بحماية الأطفال الإصابة بمرض الالتهاب السحائي الذي يؤدي إلى مضاعفات شديدة أولها الوفاة أو الإصابة بمشاكل الجهاز العصبي مثل فقدان البصر والسمع والتخلف، بحسب دراسة علمية جديدة شملت نحو 1500 طفل حول العالم.

وقال إن من أهم الموضوعات المطروحة للمناقشة هو تزايد إصابة الأطفال بالالتهاب الرئوي حيث أعلنت منظمة الصحة العالمية عن إصابة نحو 150 مليون حالة بالالتهاب الرئوي كل عام من بينهم 35 مليون حالة في افريقيا وان 95 % من حالات الالتهاب الرئوي في الأطفال اقل من 5 سنوات في الدول النامية، مشيراً إلى أن كل عام هناك نحو 20 مليون طفل يدخلون المستشفيات بسبب الالتهاب الرئوي.

وأضاف تاج الدين أن الوقاية تلعب دوراً كبيراً في الحد من الإصابة بالالتهاب الرئوي وأيضا الحد من مضاعفات هذه الالتهابات التي تؤدي إلى الوفاة ويساهم التشخيص والعلاج المبكر في الشفاء الكامل من الالتهابات الرئوية.

من جانبه قال الدكتور جمال سامي أستاذ طب الأطفال بجامعة عين شمس أن التطعيم الجديد هو الأول في العالم الذي توفرت فيه الشروط التي فرضتها منظمة الصحة العالمية لتداوله على مستوى العالم نظرا لأنه يحتوي على أكثر أنواع البكتيريا المكورة الرئوية المسببة للأمراض الخطيرة شيوعا في العالم.

وأضاف سامي أن التطعيم الجديد يتميز بتكنولوجيا حديثة اعتمدت على حامل نشط للميكروبات العشرة التي يقوم الجهاز المناعي بالتعرف عليها لتكوين أجسام مضادة لها وبالتالي توفير الحماية منها، طبقاً لما ورد بوكالة «أنباء الشرق الأوسط».

وأكد أن ما حدث يعتبر تطورا كبيرا في مجال التطعيمات خاصة أن جميع الأنواع السابقة كانت تعتمد على حامل للكبتريا غير نشط أو تقليدي دوره لا يعدو كونه موصل للبكتيريا فقط.

ومن ناحية أخرى قال الدكتور مصطفى الهدهد أستاذ طب الأطفال بجامعة عين شمس أن أكثر ما يميز هذا التطعيم الجديد أنه يحتوي على 10 فصائل من بكتيريا المكورات الرئوية، بالإضافة إلى أنه يحمي ضد فصيلتين عن طريق الحماية المتبادلة وهى السبب الرئيسي في الإصابة بعدد من الأمراض مثل الالتهاب السحائي والتهاب الأذن الوسطى.

وأوضح الهدهد أن التهاب الأذن الوسطى من أشهر أمراض الأطفال الميكروبية الأكثر انتشارا وكذلك أخطرها من جهة المضاعفات التي تتمثل في ارتفاع درجات الحرارة والتي تتعدى 39 درجة ويصاحبها تشنجات حرارية والآلام شديدة في الأذن وغيرها.

 
الاخبار



رمضان والافراط في تناول اللحوم يهدد بالفشل الكلوي
 7/21/2012 9:17:47 PM أخر تحديث للصفحة في
براقش نت متابعات حذر أطباء اختصاصيين في أمراض الكلى من خطورة الافراط في تناول اللحوم وخصوصا تناولها بكميات كبيرة في شهر رمضان، كما حذروا كذلك من سوء استعمال الأدوية بدون وصفات طبية أو تشخيص سليم للامراض، وذلك لكونهم أقصر طريق للاصابة بالفشل الكلوي.
قال الدكتور عبدالحميد خليل اختصاصي امراض الكلى والمسالك البولية بدبي لـ"إيلاف" ان تناول اللحوم بكميات كبيرة غير مفيد لمرضى الكلية لانه قد يؤدي الى الاصابة بالفشل الكلوي خاصة للافراد الذين يعانون من مرض النقرس والأمراض المزمنة كالسكر والضغط. لافتا الى ضرورة تناول كميات كبيرة من السوائل والمياه النقية وعدم تناول المضادات الحيوة بشكل مبالغ فيه دون استشارة الطبيب، وذلك لتفادي تكون الحصوات بالكلية.
وربط الدكتور خليل بين بعض أمراض الكلية والجهاز البولي والممارسة الجنسية التي قد تؤدي أحيانا الى حدوث تضييق في مجرى البول والتهابات مزمنة للخصية والبروستاتا، وهو ما يترتب عليه وقوع ضمور في مجرى البول ويسبب التهابات تؤثر على وظائف الكلى. مشيرا الى ان العلاج السريع لأي التهابات بولية وتجنب الاصابات العرضية في منطقة الكلى واستعمال الأدوية وفقا لاستشارة الطبيب هي افضل طرق الوقاية من أمراض الكلى وما يرتبط بها من أمراض أخرى بشكل عام.
واضاف ان الكلية هي عضو عام من اعضاء الجسم وهي غدة تفرز بعض الهرمونات لصناعة الكرات الدموية الحمراء. كما تخلص الدم وتنقيه من المواد السامة والمواد الضارة الناتجة من عمليات التمثيل الداخلي وما يزيد على حاجة الجسم من الماء والاملاح ومجموعة من هذه المواد عبر ما يعرف بالبول. وأكد ان النسيج الكلوي مصمم ليحافظ على المواد المفيدة للجسم والتخلص من المواد التي تسبب الضرر له مثل البوليك وغيرها من المواد والاملاح الزائدة مع ضبط كميات المياه في الجسم حيث يخرج الانسان كمية من البول تقدر يوميا بنحو 1.5 لتر. وهذه الكمية تكون نتيجة ترشيح نحو 180 لترا من السوائل داخل الكلى، موضحا ان عملية الترشيح تلك تحتاج الى مرور الدم بصفة مستمرة وبكمية هائلة في الكلى، ولذلك فان حوالي 25% من الدم الخارج من القلب يتجه الى داخل النسيج الكلوي وتعتمد عملية الترشيح على كفاءة الوظيفة.
وذكر خليل ان الانسان يستطيع ان يعيش بكلية واحدة بل انه يمكن ايضا ان يعيش باقل من ذلك كنصف كلية مثلا وذلك في حالة اذا كان هناك شخص مولود اصلا بكلية واحدة او يعاني من تلف أو ورم سرطاني في كليته الوحيدة، ففي هذه الحالة يتم استئصال الجزء التالف او المصاب مع الابقاء على بقية الكلية تعمل بصورة طبيعية، منوها الى انه حاليا نادرا ما يلجأ الأطباء الى استئصال الكلية كلها بل يتم استئصال الجزء التالف منها فقط.
 ونوه خليل الى ان خطورة أمراض الكلى والجهاز البولي تكمن في تأخر اكتشاف وتشخيص قصور الكلى الوظيفي، حيث قد لا يشكو المريض في بعض الحالات حتى يدخل في مرحلة حرجة من المرض، ولذلك لا بد من قيام جميع الافراد باجراء فحوصات دورية على كافة أجهزة الجسم للتأكد من سلامتها وسلامة وظائفها.
وعن أعراض الكلى قال الدكتور خليل ان من الاعراض الهامة لها التي يجب الحذر منها قلة كمية البول عن الكمية المعتادة المقدرة بـ400 مللم، اضافة الى وجود آلام عند التبول، والشعور بالام واوجاع في جانبي منتصف الظهر او في مكان المثانة البولية "اسفل البطن"، مؤكدا على أهمية استشارة الطبيب فورا عند الشعور باي من تلك الاعراض لاتخاذ الاجراءات اللازمة من تحاليل دقيقة لوصف العلاج المناسب حتى لا يؤدي ذلك الى حدوث مضاعفات خطيرة.
 
المرأة الحامل والكلى
وعن امكانية تعرض المرأة الحامل لامراض الكلى أشار خليل الى ان امراض الكلى مع الحمل قد تسبب مشاكل صحية للمرأة أثناء الحمل حيث ان تزايد حجم الرحم مع الحمل قد يضغط على الجهاز البولي وبذلك ينتج عنه ركود البول في مجاريه خاصة الجهة اليمنى وذلك لميل الرحم ناحية اليمين، وهذا قد يؤدي الى التهابات تؤدي الى تكون الحصوات في بعض الاحيان ولذلك يجب على المراة الحامل ان تقوم بعمل تحليل البول والاشعة الصوتية وقياس الضغط بشكل دوري لتجنب أي خطورة على صحتها وعلى صحة الجنين لان أمراض الكلى تكون قريبة ومرتبطة جدا بأمراض القلب أيضا.
زيادة نسبة الدهون في رمضان
من جهته اكد الدكتور باسم وهبه اختصاصي امراض الكلى لـ"ايلاف" ان من الاسباب الهامة للفشل الكلوي سوء استعمال الادوية التي قد تضر انسجة الكلى والتي قد تؤدي الى تدمير خلاياها وبذلك ينتج عنها الفشل في وظائفها. مضيفا انه يجب استعمال الأدوية بعد استشارة الطبيب وتحت إشرافه حتى يتفادى المريض خطر الاصابة بالفشل الكلوي نتيجة الاستخدام الخاطئ للمضادات الحيوية والمسكنات والأدوية المختلفة. كما أكد على ضرورة الابتعاد عن تناول كميات كبيرة من اللحوم الحمراء في شهر رمضان وذلك لان الافراط في تناولها خطر كبير ينذر بالاصابة بالفشل الكلوي. وقال إن الصيام لا يزيد من الدهون لكن ما يزيد منها إقبال البعض على تناول الأطعمة الدسمة بكثرة عند الإفطار، وربما بصورة أكبر مما يتناولونها في الأيام العادية والنتيجة الطبيعية لذلك هي زيادة نسبة الدهون في رمضان.
وأضاف وهبه ان علاج الفشل الكلوي ممكن في حالات كثيرة مثل حالات النزيف الحادة وفقدان كميات كبيرة من السوائل "الجفاف"، وذلك من خلال تزويد المريض بالدم المناسب ومكوناته إضافة الى منحه السوائل والاملاح المطلوبة، ومتابعته بشكل كامل لمدة تصل الى أسبوعين متواصلين. اما في حالة وجود انسداد حاد يتم اللجوء الى الجراحة عبر المنظار.
صيام مرضى الكلى
وعن كيفية صيام مرضى الكلى اوضح وهبه أن مرضى الكلى ينقسمون إلى ثلاث مجموعات ثلاثة أنواع هي الفشل الكلوي الحاد والفشل الكلوي المزمن والفشل الكلوي النهائي.
وبالنسبة لمرضى القصور الكلوي المزمن فالصوم هنا وفق الدكتور وهبه قد يفيد البعض من جهة تقليل الوجبات المملحة والغنية بالبروتينات التي تضر وظائف الكلى، بينما قد يؤدي الصوم نتيجة لفقد السوائل والأملاح إلى مضاعفات لحالة القصور المزمن أو التهابات الكلى المزمنة، أو التكيس الكلوي. لافتا الى أنه في حالة الصوم يكون هناك تغيرات في الاتزان الملحي والمائي في الجسم وهذا في حالة مرضى الكلى له أثر مهم على صحة المريض وسلامته.
 أما بالنسبة للمرضى المصابين بالفشل الكلوي المزمن الذين يحتاجون إلى الغسيل الكلوي الصناعي، فقال وهبه انه في أوقات إجراء الغسيل الكلوي قد يحتاج المريض إلى الإفطار عند عمل ذلك في نهار رمضان، وأما في الأيام الأخرى فليس هناك مشكلة في الصوم إذا كانت حالة الكلى مستقرة. موضحا أنه في العام الأول من عملية الزراعة لا ينصح المرضى بالصيام لما لذلك من أثر سلبي على نجاح عملية الزراعة، وأما فيما بعد ذلك فليس هناك مشكلة في الصوم عند استقرار الحالة وعمل الكلى بشكل طبيعي. وشدد على ضرورة قيام مرضى الكلى بالحذر في تحديد أنواع الأغذية التي يتناولونها عند الصوم.

 
طفرة وراثية قد تساعد في تطوير دواء يقي من الزهايمر

لندن -  - توصلت دراسة جديدة تناولت طفرة وراثية نادرة تحمي الأشخاص ضد مرض الزهايمر الى أقوى دليل حتى الآن على ان المستويات المرتفعة بافراط لمادة طبيعية في الدماغ تُسمى بيتا اميلويد هي القوة المحركة وراء المرض. ويعزز ذلك الآمال بأن العقاقير المضادة لهذه المادة التي يجري تطويرها حاليا قد تغير مسار المرض أو حتى توفر وقاية منه.

لم تتكلل العقاقير المضادة لمرض الزهايمر بالنجاح حتى الآن. ولكن علماء لا علاقة لهم بالدراسة الجديدة قالوا انها تشير الى ان رهان شركات الأدوية الكبير على العلاجات المضادة لمادة اميلويد يمكن ان يسفر عن نتيجة ايجابية. وقال الدكتور ديفيد التشولر الخبير بدراسة الجينومات في كلية الطب بجامعة هارفرد ان دلالات تطوير مثل هذه العلاجات "ذات اهمية هائلة".

واعتبر الدكتور صامويل غاندي مدير مركز ماونت سايناي للصحة المعرفية ان ما توصل اليه الباحثون أهم انجاز في هذا المجال منذ عشرين عاما حين اكتشف العلماء لأول مرة طفرة تؤدي الى المرض. وتعتبر الطفرة الوقائية التي نُقل اكتشافها على الانترنت في مجلة نيتشر العلمية نادرة للغاية. فهي ليست السبب في ان غالبية الأشخاص لا يصابون بمرض الزهايمر ولكن ما يحير الباحثين هو كيف تعمل على حماية الدماغ.

وتؤدي الطفرات التي تسبب مرض الزهايمر الى كميات مفرطة من مادة بيتا اميلويد في الدماغ. وعلى النقيض من ذلك فان الطفرة الوقائية تؤخر انتاج بيتا اميلويد. ونقلت صحيفة "نيويورك تايمز" عن الدكتور التشولر ان الدراسة الجديدة تقدم دليلا قويا على ان ذلك سينفع عامة الناس إذا طُبق بصورة صحيحة. واتفق علماء في شركات الأدوية مع هذا الرأي.

وقال الدكتور ريتشارد موهز وهو من كبار الأطباء في العلوم العصبية ، ان نتائج الدراسة تبين انه رغم الفشل الأولي فان استراتيجية التركيز على العقاقير لخفض مستويات بيتا اميلويد "طريق منطقي لتطوير علاجات فاعلة يمكن ان تُبطئ تقدم المرض". وتبقى أسئلة كثيرة ماثلة بطبيعة الحال. فان غالبية الأشخاص ليس لديهم الطفرة الجينية الوقائية ولكن غالبية الأشخاص لا يُصابون بمرض الزهايمر رغم انه من الأمراض الشائعة.

وتحقق اكتشاف الطفرة الوراثية الوقائية عندما فحص الباحثون إشعاعيا كامل الحمض النووي لـ 1795 ايسلنديا. وكانت لدى ما يقرب من 1 بين كل 100 شخص طفرة في الجين الخاص ببروتين كبير يتقطع لتكوين مادة بيتا اميلويد. ثم درس الباحثون اشخاصا مصابين بمرض الزهايمر ومجموعة من الأشخاص في سن 85 عاما وأكثر. وبدا ان مَنْ لديهم الطفرة الجينية محميون من المرض.

ويشكل الاكتشاف فصلا من قصة مستمرة تذهب الى ان مادة بيتا اميلويد هي اللاعب المركزي والأساسي في هذا المرض المدمر للدماغ. وبدأت الفكرة قبل عقدين مع اكتشاف طفرات جينية نادرة للغاية دائما تسبب الزهايمر في مَنْ يرثونها ، وعادة في متوسط العمر. وكانت الطفرات مختلفة في الأسر المختلفة لكنها كلها كانت لها نتيجة واحدة هي ازدياد كمية بيتا اميلويد في الدماغ. ويعني هذا ان تراكم مادة اميلويد كان كافيا للتسبب في المرض.

وكانت لدى كبار السن المصابين بالزهايمر الذين ليست لديهم عادة هذه الطفرات الجينية ، كمية مفرطة من اميلويد في الدماغ. وخلص الباحثون الى ان هذا قد يعني ان وجود الأميلويد الزائد كان يسبب المرض فيهم ايضا.

وأشارت صحيفة نيويورك تايمز الى اكتشاف أدلة اضافية على دور مادة بيتا اميلويد في مرض الزهايمر نُشرت في مجلة نيو انغلاند الطبية. واكتشف الباحثون ان الأشخاص الذين لديهم واحدة من الطفرات المسببة لمرض الزهايمر يبدأون بانتاج بيتا اميلويد بكميات كبيرة قبل 20 عاما على ظهور اعراض المرض عليهم.

ويقدم اكتشاف الطفرة الجينية الوقائية مفاتيح قوية للاجابة عن السؤال المتمثل في ما إذا كانت مادة اميلويد حقا هي التي تسبب الزهايمر في كبار السن. فان الأشخاص الذين لديهم الطفرة ينتجون كمية اقل بكثير من بيتا اميلويد وما عدا ذلك لا يختلفون عن أي شخص آخر ، ولا يُصابون بالزهايمر. وتركز الاستراتيجية الحالية على استخدام فحوص الدماغ الإشعاعية الحديثة وغيرها من الطرق لإيجاد علاج للأشخاص قبل ظهور اعراض التدهور الذهني عليهم. وشدد الباحث راين واتس الذي شارك في الدراسة الجديدة على ضرور البدء بالعلاج في وقت مبكر ليكون مجديا.
 
كاميرا لاكتشاف طبيعة الكون
   






20/10/2012 12:00 صباحا 
ترجمة- نادية المختار
 بدأت كاميرا تمتاز بدقتها العليا على الاطلاق، سعيها لبحث الاشياء الغامضة التي تشكل نحو ثلاثة أرباع الكون. وتضم الكاميرا اثنان وستين من الاجهزة المتقارنة بواسطة الشحنات المنفصلة وهي نفس النوع من كاشف مألوف من كاميراتنا المستخدمة.  ومن المقرر ان تشمل عملية مسح الطاقة المعتمة من خلال كاميرا نوع 570 مليون بكسل- مسح لنحو300 مليون مجرة في السنوات الخمس المقبلة. والهدف من ذلك هو اكتشاف طبيعة الطاقة المظلمة، التي نظّرّت لتكون مسؤولة عن اسرع توسع في الكون.
فقد ركزت اول صورة التقطت في الثاني عشر من ايلول الماضي لهذا العام 2012 على تجمّع كتلة مجرة فورناكس. وفي الوقت المحدد ستتم دراسة مسافات هائلة لمجرات مستقلة لنحو مئة الف كتلة مجرية، لأكبر الهياكل المستقرة التي نعرفها من مجرات السوبرنوفا (نجوم يزداد توهجها فجأة نتيجة الانفجار) او مايسمى "الموت الساطع للنجوم". 
وهذا المسح الهائل هو نتاج تعاون بين علماء الفلك من الولايات المتحدة وبريطانيا، والبرازيل واسبانيا والمانيا.
ان صندوق الهاتف في كاميرا الطاقة المعتمة مربع الحجم او مايسمى DECAM محمول على تلسكوب M 4 فيكتورM بلانكو في مرصد سيرو تولولو وسط مرقاب اميركي في صحراء أتاكاما في تشيلي. 
DECAM حساس بشكل خاص للضوء الأحمر والالوان تحت الحمراء لدراسة أفضل الأشياء الكونية التي تصل ابعادها ثمانية مليارات سنة ضوئية. 
وكلما كانت الكائنات اكثر بعدا عنا فانها تتحرك ايضا بعيدا عنا- اذ ان بعضها البعض يكون أسرع من اجسام اخرى أكثر قربا وهي التي تسبب تحول لونها الواضح نحو الطرف الأحمر من الطيف والذي يعرف بـ"الانزياح نحو الأحمر".


ما هو الانزياح نحو الأحمر؟
 
ينبع مصطلح "التحول الأحمر" من حقيقة أن الضوء الصادر من أجسام أكثر بعدا يظهرعلى الأرض أكثر احمرارا عندما يترك مصدره. فتحول اللون يأتي بسبب تأثير ظاهرة دوبلر، التي تعمل على "تمدد" أو"ضغط" موجات من اجسام متحركة مقتربة اكثر ازرقاقا، بينما تبدو الاشياء المتراجعة او المنحسرة أكثر احمرارا.
ان تمدد الكون آخذ في التسارع، وهكذا في العموم، فان الكائنات الابعد تتحرك بعيدا عنا (وعن بعضها البعض، وعن كل شيء آخر) وتكون اكثر سرعة من تلك الاشياء الأقرب. 
ويمكن أن يؤثر التحول اللوني في المسافات الكونية عوامليا بحيث يطلق على تمدد طول الموجة (مسافة تقطعها الموجة بين قمتين متجاورتين) بعملية التحول الأحمر.
وكانت دراسات متأنية للضوء المتحول من النجوم المتفجرة البعيدة السوبرنوفا قد أظهرت اولى ظواهر هذا التوسع. وقد حازت تلك الدراسات على جائزة نوبل عام  2011 في الفيزياء.
ويسود الاعتقاد بين علماء الفلك على أن تسبب هذه الزيادة في سرعة التوسع هي التي يطلق عليها "الطاقة المظلمة" التي تشكل أكثر من 70 بالمئة من "الاشياء" في الكون وهي محور مهمة كاميرا DECAM.
وتأمل الجهود الأخرى الوصول الى الجزء الاعمق من الغموض، بما في ذلك مسح تلسكوب اقليدس للفضاء.
يقول بيرسيفال من جامعة بورتسموث "امكانية مسح الطاقة المظلمة في الوقت الراهن بالتعاون مع DECAM هو احتمال مثير. اذ سيكون هذا اكبر مسح كوكبي من نوعه، وستخبرنا أشكال ووظائف المجرة الكثيرعن طبيعة العملية المادية التي نسميها نحن بالطاقة المظلمة او المعتمة، والتي هي حتى الآن غير مفهومة بعد تماما". 
وسيقوم المسح بمعالجة هذه المشكلة بأربعة طرق. إذ سيتم دراسة نفس النوع من النجوم المتفجرة السوبرنوفا التي أدت الى حصول احد علماء الفلك الفيزيائي على جائزة نوبل، في محاولة لكشف "تاريخ التوسع الكوني" عندما تزايد توسعها وانخفض على مدى مليارات السنين.
كما سيتم أيضا تخطيط  توزيع مجموعات عناقيد المجرة بابعادها الثلاثية وقياس التذبذبات الصوتية البايرونية، او مايعرف حرفيا بالبقايا الاثرية من أصداء صوت الانفجار الكبير.
أسرار المادة المعتمة 
 
تعمل الجاذبية عبر مسافات شاسعة لا يبدو تفسيرها واضحا امام الفلكيون. فالمجرات، على سبيل المثال، يجب أن تندفع بعيدا على حدة، وقسم من الكتل الأخرى يجب أن تكون هناك لتعمل على التماسك بين بعضها البعض. 
وقد افترض علماء الفيزياء الفلكية بالتالي بأن"المادة المظلمة" غير مرئية بالنسبة لنا ولكنها تعمل بشكل واضح على موازين المجرة. ففي أكبر المسافات، يتسارع توسع الكون وبالتالي لدينا أيضا "طاقة مظلمة"   تعمل لدفع التوسع على مقاومة الجاذبية.
وتذهب النظرية الحالية الى ان73 بالمئة من الكون هو طاقة مظلمة، وان 23بالمئة منه مادة مظلمة، واننا نعرف جيدا 4 بالمئة فقط من هذا النوع من المادة.  
وبحساب عناقيد المجرات عندما تشكلت بوضوح، يمكن للمسح التلسكوبي العودة الى نماذج الكمبيوتر الذي رسم طريقة تفكيرنا في كيفية تنظيم الكون لنفسه في سنوات نشأته الأولى.
والدراسات التي اجريت على طريقة المجرات وعناقيد المجرات عندما ينحني الضوء المار-  في عملية تسمى"عدسة الجاذبية الضعيفة" ستساعد في خفض غموض "المادة المظلمة" التي يعتقد أنها تشكل أكثر من80 بالمئة من كتلة الكون. ومن المقرر ان يبدأ تشغيل DECAM من خلال سلسلة من الاختبارات ليبدأ المسح الرسمي  في كانون الاول من هذا العام 2012.
ومع كل لقطة نحصل عليها سنرى مساحة واضحة من السماء20 مرة اكبر من حجم القمر مكتملا.
يقول جيمس سيرجست، المدير المساعد لعلوم فيزياء الطاقة العالية في وزارة الطاقة الأميركية "ينبغي لهذه الكاميرا العالية المواصفات خلال السنوات الخمس من دورتها الكاملة أن تسجل 8 لقطات لكامل فضاء السماء. فمع انجاز أول ضوء من خلال كاميرا الطاقة المظلمة، تبدأ حقبة جديدة مهمة لدينا في مجال تنقيب الحدود الكونية" الذي يراقب لوحة توجيه الآلة".  واضاف ان "نتائج هذه الدراسة تقربنا من فهم سر الطاقة المظلمة وماذا تعني بالنسبة للكون."

 
"إنتل" تطرح الجيل الأول من رقاقات "النانومتر" فائقة السرعة




تبدو النظرية التي تشير إلى أن كل جيل جديد من أدوات الحوسبة سيكون أقوى بكثير من الجيل السابق واقعاً ملموساً في عصر التقدم التكنولوجي، لكن القيود التقنية التي تلوح في الأفق يمكن أن تقوض هذا التطور الثوري إلى الأبد، وهو الأمر الذي دفع شركة “إنتل” إلى الإعلان عن استثمار 4 مليارات دولار في شركةASML الهولندية التي تنتج معدات تصنيع رقاقات الحاسوب .

وتسعى الشركتان العملاقتان من خلال هذا التعاون إلى التأكد من استمرارية انتاج رقاقات فائقة السرعة، من خلال إتقان صنع الأدوات اللازمة لتحسين أداء الرقاقات الصغيرة المصنوعة من السيليكون .

ويقول روبرت بروك نائب رئيس مجموعة “إنتل” للصناعات التقنية: “إذا كان هنالك أشخاص يشاركونك الخطر، فمن خلال المساهمة والتعاون يمكن درء هذا الخطر وصنع النجاح المتمثل في الوصول إلى هذا التحول التكنولوجي المنشود” .

وقد طرحت” إنتل” مؤخراً الجيل الأول من الرقاقات التي تعمل بتقنية 22 نانومتر، وتشير التقارير إلى أنه يمكن استخدام الأساليب الحالية في تصنيع الرقاقات حتى الوصول إلى جيل الرقاقات التي تعمل بتقنية 14 و11 نانومتر، ولكن بعد العام 2013 ستكون هنالك حاجة ملحة من الشركات الرائدة إلى إيجاد تكنولوجيا جديدة للإنتاج، ولسوء الحظ فإن التقنيات المرشحة لشغل المكان لاتزال غير كاملة ولا تفي بالغرض، ما يعني بالضرورة أهمية بذل جهود مضاعفة خلال السنوات القليلة المقبلة لمواكبة قانون “مور” الشهير الذي ابتكره “غوردون مور” وهو أحد مؤسسي شركة “إنتل” في العام ،1965 حيث لاحظ أن زيادة عدد الترانزستورات على شريحة المعالج يتضاعف تقريباً كل عامين، وأدت هذه الملاحظة إلى بدء دمج السيليكون والدوائر المتكاملة من قبل “إنتل”، مما ساهم في تنشيط الثورة التكنولوجية في شتى أنحاء العالم، وفي العام ،2005 تنبأ الباحثون أن تلك النظرية سيستمر تطبيقها لعقد آخر من الزمان على الأقل .

الشركات العريقة واصلت تقدمها باتجاه تطبيق قانون “مور”، وقامت بتحديد أهدافها المستقبلية من خلال مقارنة أفضل الميزات التي تتمتع بها الرقاقات في كل جيل من الأجيال، وسعى المهندسون في “إنتل” وشركات تصنيع الرقاقات الأخرى إلى ابتكار حيل تقنية لتدارك الضعف في هذه الرقاقات، لكن الواضح أنهم وصلوا إلى طريق مسدود في هذا الاتجاه، لا يؤدي إلى النتيجة المطلوبة .

وتعرف التقنية التي ستحافظ على “قانون مور” مستمراً حتى ما بعد العام 2013 بمسمى “الطباعة الحجرية بالأشعة فوق البنفسجية الشديدة” Extreme ultraviolet lithography، وتختصر بعبارة EUV، وهي تستخدم الضوء لكتابة الأنماط على الطبقة الكيميائية الموجودة فوق رقاقات السيليكون .

وتستخدم تقنية EUV الأشعة فوق البنفسجية عالية الطاقة التي تشبه الأشعة السينية أكثر من الضوء المرئي، وتعتبر رائعة لأنها تمتلك طولاً موجياً قصيراً يصل إلى 13 نانومتر، يمكن من خلاله صنع أدق التفاصيل في الرقاقات الحاسوبية، لكن التقنية صعبة الاستخدام .

وحتى العام ،2007 كانت شركة “إنتل” تعتقد أن باستطاعتها استخدام تقنية EUV لصنع رقاقات 22 نانومتر، لكنها لم تر النور إلا قبل فترة قصيرة، وبدلاً من ذلك قامت الشركة بوضع بعض التحديثات لتمديد عمر الطباعة الحجرية التي تستخدم تقنية 193 نانومتر، وتأمل الشركة في الوقت الحالي استخدام تقنية EUV لصناعة جيل من الرقاقات تعمل بتقنية 11 نانومتر، وهي صعبة المنال في الوقت الراهن بسبب الافتقار إلى التقنيات المتطورة .

وتعاني هذه التقنية تأخر تبنيها من قبل الشركات الكبرى في هذا القطاع من مثلASML ونيكون اللتين تصنعان معدات الطباعة الحجرية، ومن الصعوبات والتحديات التي تواجه تقنية EUV البحث عن مصادر طاقة لدعم الضوء الصادر منها، كما أن جميع المواد تمتص الضوء عند الترددات التي تستخدمها الطباعة الحجرية بالأشعة فوق البنفسجية الشديدة، لذلك يجب أن يكون مصدر الضوء متوهجاً بما فيه الكفاية لضمان أن الضوء سيصل إلى الرقاقات التي يتم تصنيعها .

وفي بيان له عبر شريط فيديو، شجع “بيتر وينيك” الرئيس المال في شركة ASML شركات تصنيع الرقاقات الأخرى للانضمام إلى الجهود الرامية لدعم تطوير تقنية الطباعة الحجرية بالأشعة فوق البنفسجية الشديدة، من خلال توقيع اتفاقيات مع شركة “إنتل” للبحث والتطوير، وأشار “وينيك” أيضاً إلى أن شركات هذا القطاع ستجني أرباح هذه الاتفاقات، مضيفاً: “نهدف من ذلك التأكد من أننا نسلك الطريق الصحيح لتطوير هذه التقنية التي ستساعدنا على تصنيع وإنتاج رقاقات حاسوبية سريعة ودقيقة في الوقت ذاته، كما أن ذلك سيخدم المستهلك في نهاية المطاف” .

وتعتبر “سامسونغ” و”تايوان لتصنيع أشباه الموصلات” من أكبر الشركات في صنع الرقاقات بعد “إنتل”، وتأمل كل منASML و”إنتل” في أن تضع هاتين الشركتين المنافسة جانباً وتمويل مشروع تطوير تنقية EUV بالمواد والخبرات الفنية والبشرية اللازمة لتجاوز الحاجز الذي يهدد الجيل المقبل من الأدوات والإلكترونيات .

 
 عقدت ملتقاها السنوي في شنغهاي بحضور ألفي إعلامي
«اتش بي» تركِّز على الأسواق الناشئة.. وقطاع الأعمال
الشركات العملاقة لا تستسلم أبدا، ما دامت تضم جيشا جرارا من المبتكرين والمبدعين. هذا حال شركة «إتش بي» الأميركية رائدة صناعة الحواسيب المكتبية والمحمولة. فعلى الرغم من المنافسة الشرسة هذه الأيام في صناعة التكنولوجيا، خصوصا مع انطلاق عصر أجهزة الهواتف الذكية والكمبيوترات اللوحية، فان «إتش بي» زادت تركيزها في الفترة الأخيرة على قطاع الحواسيب المكتبية المحترفة التي لا غنى عنها في قطاع الأعمال، كما ركزت بشكل كبير على تطوير طابعاتها عبر إطلاق خدمات الحوسبة السحابية لطباعة الملفات، أينما تواجد المستخدم حول العالم. وعملت على تطوير أجهزة كمبيوتر صديقة للبيئة من خلال تقليل استهلاك الطاقة، واستخدام مواد قابلة لإعادة التدوير. هذا جزء بسيط من المنتجات والخدمات الجديدة التي أطلقتها الشركة في ملتقاها السنوي الذي عقد مؤخرا في شنغهاي، العاصمة المالية والتجارية للصين.
وأجمع مسؤولو «اتش بي» في الملتقى السنوي، الذي نظم على مدار يومين في شنغهاي اكسبو تحت عنوان «القمة العالمية للتأثير 2012»، على تركيز الشركة في الفترة المقبلة على الأسواق الناشئة، وخصوصا الدول الآسيوية، ولهذا السبب جاء انعقاد مؤتمر هذا العام في الصين، والذي حضره أكثر من ألفي إعلامي من حول العالم، وكانت القبس مدعوة. كما أعلن المسؤولون أن الشركة ستركز أيضا على قطاع الأعمال، كاشفين أن لدى قسم «اتش بي» للطابعات حاليا أكثر من 3100 عميل في القطاع، الذي نما مرتين في الأعوام القليلة الماضية، والذي يطبع 24 مليار صفحة سنويا.
وأعلنت «اتش بي» في الملتقى اليوم عن اطلاقها لعدد من الحلول الحوسبية التي تتميز بكفاءة أدائها، وتوفيرها الأمان اللازم لبيانات الشركات والمؤسسات، والتي تم تصميمها خصيصاً لتلبي احتياجات مختلف أحجام الشركات العاملة في القطاعات الصناعية أو التجارية، والإعلامية.

حواسيب لكل قطاع
وتتضمن المنتجات والحلول الجديدة التي أعلنت عنها «اتش بي» حاسوب الكل في واحد HP t410 سمارت زيرو كلاينت، والذي يعمل بتقنية باور أوفر إيثرنت، التي تقوم بتزويد الحاسوب بالطاقة عبر كابل واحد ينقل أيضاً الشبكة الداخلية، الأمر الذي يوفر الكثير من أعباء التوصيلات، وفي الوقت ذاته يمنح المستخدم تجربة جديدة.
كما قدمت «اتش بي» حاسوب HP RP7 الكل في واحد الذي يجمع بين رشاقة التصميم وجمال الشكل والأداء المتفوق، وهو مناسب لمتاجر التجزئة، والفنادق، وإدارات بيوت الأزياء، ومتاجر الإلكترونيات، والمتاجر متعددة الأقسام، والمطاعم.
وكذلك حاسوبي HP L6015tm و L6017tm المزودين بشاشة تعمل باللمس، وهما مناسبان لمتاجر التجزئة، وبيئات العمل الفندقية التي تحتاج إلى حلول حاسوبية توفر المرونة والسرعة. وفي الوقت نفسه يتوافر أيضاً حاسوب L6010 الذي يناسب مساحات العمل المحدودة، والذي يمكن دمجه بسهولة مع أنظمة تجارة التجزئة.
وحاسوب HP t410 AiO الذي يعمل بقدرة 13 واط فقط، والذي تم تصميمه لتلبية احتياجات القطاعات الخدمية في مجالات الصحة والتعليم، حيث يوفر الكفاءة التشغيلية العالية المقترنة بترشيد استهلاك بطاقة كهربائية، وهو مزود بشاشة قياس 18.5 بوصة، ووحدة تشغيل تعمل بتقنية smart zero client، ولا يشغل مساحة كبيرة من المكان، مما يجعله أحد أفضل الحلول الحاسوبة لبيئات العمل الضيقة مثل منصات خدمات الجمهور داخل المدارس، والمستشفيات، ومراكز خدمة العملاء، وأكثر ما يميز هذا الجهاز هو عدم احتياجه إلى توصيل المزيد من الأسلاك والكابلات عند التركيب.
أما حاسوب HP t410 AiO فيدعم عدداً من البروتوكولات التي يمكن إعادة برمجتها سريعاً، بالإضافة إلى تقنية التعرف الآلي على الشبكة والبحث عن العملاء الموجودين على مختلف الأنظمة سواء سيتركس أو مايكروسوفت أو في أم وير، وهو ما يساعد الشركات التي لديها بنى تحتية مختلطة على سهولة دمج واستخدام حاسوب HP t410 AiO بما يتوافق مع تلك الأنظمة.
ويتميز حاسوب HP RP7 الذي يعمل باللمس بإمكانية استخدامه بشكل أنيق في كل من المتاجر الكبرى، والمطاعم الفاخرة، والفنادق، حيث يوفر الكثير من تعقيدات التفاعل بين الموظف التنفيذي والحاسوب، وذلك عبر إمكانية تلقي الأوامر مباشرة من على الشاشة وبطريقة سريعة، وهو بذلك مؤهل وبقوة للاعتماد عليه في بيئات العمل النشطة، فضلاً عن إمكانية دمجه في الموقع المخصص له بسهولة، سواء على منصات البيع أو منصات التفاعل مع الجمهور.
وطرحت «اتش بي» أيضاً حاسوبي L6015tm وL6017tm المزودين بشاشة قياس 15 و17 بوصة تعملان باللمس، بالإضافة إلى حاسوب L6010 المزود أيضاً بشاشة قياس 10 بوصات لتلبية الاحتياجات الدعائية والترويجية داخل المتاجر.
 
مجتمع المحترفين
ولمجتمع المحترفين قدمت «اتش بي» حاسوب Z220 Workstation المزود بتقنيات وخصائص توفر الكفاءة التشغيلية اللازمة للعاملين في مجال الإنتاج التلفزيوني، والرسومات الهندسية، والتعليم والصحة، والمؤسسات الحكومية، وفي أي موقع يحتاج إلى حاسوب يتفوق بقدراته على إمكانات الحاسوب الشخصي العادي.
ويعتبر EliteBook 8770w هو أقوى حاسوب محمول من فئة «ورك ستيشن» تقدمه «اتش بي» حتى الآن، وهو مخصص للعاملين في مجال الغرافيك، وهو مزود بشاشة قياس 17.3 بوصة. وتتوافر منه أيضاً نسخ أصغر حجما. وتناسب هذه المجموعة كل العاملين في القطاع المالي، والمهندسين، والمصممين، والرسامين المعماريين، وكذلك العاملين في القطاعات الإبداعية المختلفة مثل عمل المونتاج، والرسومات المتحركة ذات البعد الثالث، والتسجيلات الصوتية.
جدير بالذكر أن جميع حواسيب «اتش بي» من فئة ورك ستيشن معتمدة للعمل مع مختلف البرامج وفي قطاعات صناعية واسعة.

عنصر الأمن
من جهة ثانية، أعلنت شركة «اتش بي» عن إطلاق مجموعة جديدة من الحواسيب والبرمجيات والملحقات الجديدة الموجهة خصيصاً لقطاع الأعمال، وذلك عبر تزويدها بمميزات خاصة توفر الشكل الأنيق والقدرة على تلبية المتطلبات اليومية لتنفيذ الأعمال بأداء متفوق، مع مراعاة عنصر الأمن، وحماية البيانات، ومتطلبات إدارات تقنية المعلومات لدى جميع الشركات على اختلاف أحجامها.
وتشمل القائمة الجديدة، حواسيب محمولة من سلسلة Ultrabook تتضمن حاسوب HP EliteBook Folio 9470m الذي يتمتع بخواص أمنية وإدارية غير مسبوقة، تلبي المتطلبات الأمنية لإدارات تقنية المعلومات، وحواسيب HP EliteBook p-series التي خضعت لاختبار فحص قدرتها على تحمل الاهتزازات والغبار والأخطاء الشخصية والحرارة والارتطامات، وكذلك حاسوب HP EliteBook 2170p الأنحف والأخف وزناً، وكذلك حاسوب HP ProBook b-series، وحاسوب HP ProBook s-series المعاد تصميمها.
وبالتزامن مع إطلاق المجموعة الجديدة للحواسيب المكتبية والمحمولة ، دشنت «اتش بي» أيضاً عدداً من البرمجيات من ضمنها برنامج HP Premier Image لمعاجلة الصور بطريقة أسرع، وأسهل، وأكثر وضوحاً، وبرنامج HP BIOS Protection الذي يوفر الحماية الكاملة لمكونات الجهاز ضد الهجمات الفيروسية، والتهديدات الأمنية، وذلك لتلبية متطلبات أمن المؤسسات والشركات.
 
لابتوبات النخبة
وتنطلق مجموعة حواسيب HP EliteBook 8470p و8570p أيضاً بخواص على قدر كبير من التطور والحداثة تلبي متطلبات قطاع الأعمال، بفضل بطاريتها القوية التي تدوم 36 ساعة عند ربطها مع البطارية الإضافية، وتتوافر حواسيب EliteBook بحجمين مختلفين قياس 35.6 سم و39.6 سم، وشاشتين قياس 14 و15.6 بوصة. وتتمتع جميع حواسيب EliteBooks بتصميمات وخواص جديدة، ومكونات حديثة على رأسها الجيل الثالث من معالجات انتل. وقد تم أيضاً طرح حواسيب HP ProBook b-series بحجمين قياس 35.6 سم مزود بشاشة قياس 14 بوصة وحجم 39.6 سم مزود بشاشة قياس 15.6 بوصة مع بطاقة شاشة UMA، وقد تم تزويد الحاسوبين بهيكل بلون متوهج مقاوم للصدمات، ومن حيث المضمون فإن كلا الحاسوبين مزود بتقنية HP 3D DriveGuard التي تحمي البيانات المخزنة عليه ضد الفقدان الناتج عن الصدمات المتعارف عليها والتي غالباً ما تحدث أثناء التنقل، أما تقنية Intel vPro فهي توفر المزيد من المرونة الإدارية لكل من HP ProBook 6470b و6570b وكذلك HP ProBook 6475b المزود بأحدث ما أنتجته AMD من تقنيات.
 
الحواسيب المكتبية
أما بالنسبة للحواسيب المكتبية فقد طرحت «اتش بي» مجموعة متنوعة من الحواسيب التي تراعي مختلف المساحات المكتبية مثل حاسوب HP Compaq Pro 4300 صغير الحجم المزود بأحدث معالجات Intel. وحاسوب HP Compaq Pro 6300 Series المتفوق تقنياً والمزود أيضاً بأحدث معالجات Intel وبطاقة شاشة بتقنية HD عالية الوضوح، وتحتوي جميع حواسيب اتش بي المكتبية على حلول رسومات من كل من AMD وNVIDIA.
ويعد حاسوب HP Compaq Elite 8300 Series أرقى حواسيب «اتش بي» المكتبية، وهو يتميز بتفوق عناصره الأمنية، ومرونته الإدارية من خلال برنامج خدمات HP Elite الفريد من نوعه، ويتوفر الحاسوب بأشكال متنوعة للحاوية الرئيسية وهو مزود بمعالج Intel.
وتتمتع جميع حواسيب «اتش بي» المكتبية بمجموعة من الخصائص المتفردة للبرامج والمكونات الداخلية لتلبي متطلبات احتياجات أمن المعلومات، وتوفير المزيد من مرونة الاستخدام، وضمان الكفاءة التشغيلية مع الأخذ في الاعتبار المساحات المكتبية المختلفة.

 
مصطلحات تكنولوجية

السبت, 17 مارس, 2012, 11:12 بتوقيت القدس
Mainframe 
حاسوب آلي ضخم وسريع يستخدم من قبل الشركات الكبيرة والحكومات، بهدف توفير مخزن للبيانات مركزي و ضخم و معالجتها والتصرف فيها. و عمل الحواسب الرئيسة قريب من عمل الحواسب الصغيرة حيث تقوم بعمليات المعالجة لأكثر من مستخدم واحد من الذين يدخلون طلبات المعالجة للبيانات من خلال الحاسوب الطرفي، غير أن الحاسوب الرئيس يتحمل أكثر عددا من المستخدمين. 

Middleware 
في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصال، يشير هذا المصطلح إلى برمجيات بينية تستخدم بين برمجيات أخرى لتأمين التفاعل المنشود بينها 

Modem 
كلمة مشتقة من بداية الكلمتين (modulator-demodulator).يبث الحاسوب البيانات ويستقبلها بواسطة "المودم" عبر خطوط الهاتف. تتعامل الحواسيب مع البيانات رقمياً، بينما تبث هذه البيانات تناظريا أو تماثليا (Analog) عبر الخطوط الهاتفية. لذلك، فمن الضروري وجود جهاز يؤمن تحويل البيانات من هيئتها الرقمية إلى هيئتها التناظرية، قبل بثها، ومن هيئتها التناظرية إلى هيئتها الرقمية عند الاستقبال، و تلك هي مهمة المودم. 

Meta-information 
قالب المعلومات القياسية هو نموذج لما يجب أن تحتويه المعلومات الأصلية، يصف ما يجب أن تحتويه الوثيقة من معلومات و ليس المعلومات نفسها (Meta-information). فمثلا "الاسم" هو قالب المعلومة و عبد المجيد هو المعلومة. 

Microprocessor 
كان الباحثان Gordon Moore و Robert Noyce يعملان بشركة Fairchild Semiconductor، و كان هذا الأخير قد اكتشف تقنية بناء الدارات المندمجة خلال سنة 1959. و خلال سنة 1968 و على إثر خلاف جدّ مع إدارة الشركة، بسبب عدم موافقتها على مواصلة البحث لتطوير هذه التقنية، غادر الباحثان الشركة و أحدثا شركة INTEL التي تخصصت في صنع و تطوير المكونات الإلكترونية. و أخذت هذه الشركة تنمو بسرعة و اكتسبت شهرة عالمية، ما شجع شركة يابانية متخصصة في صنع حاسبات الجيب تدعى BUSICOM على الاستنجاد بها، لتدمج لها ست دارات مندمجة معقدة لتشكل مجموعة واحدة مرتبطة ببعضها على نفس الشريحة و تقوم بوظائفها الأساسية التي كانت تؤمّنها قبل عملية الدمج، و ذلك بهدف صنع مثال جديد لحاسبة جيب متطورة. و تشكل فريق لهذا الغرض برئاسة المهندس Ted Hoff الذي شرع في تصميم مثال للعمل المطلوب باستعمال خدمات الحاسوب PDP-8. و عندما اقترح المثال على مسؤولي شركة BUSICOM لم يستطع شد انتباههم و إقناعهم بالمصادقة عليه. و من حسن حظه و حظ شركة INTEL أن تبنى Robert Noyce المشروع، و اشترى حقوقه من شركة BUSICOM بمبلغ 60000 دولار أمريكي ثم واصل تطويره. 

و في 15 /نوفمبر/ 1971، تم الإعلان على صفحات مجلة Electronic News التي تصدر بمدينة نيويورك عن صنع أول معالج "ميكروي" من طرف شركة Intel، تحت عنوان « A micro-Programmable Computer on a ship » و دعي هذا المعالج الميكروي Intel 4004 الذي يتركب من 2300 "ترنزيستور" على شريحة مساحتها 12 مليمترا مربعا، و يتمتع بقدرة تمكن من تنفيذ 60000 عملية في الثانية و يمكّن كذلك من التحكم في عنونة 640 بايت بالذاكرة الأساسية. و قد حدد سعره آنذاك بمائتي دولار أمريكي. و يتحكم هذا المعالج الميكروي في قناة لنقل المعلومات تسمح بنقل أربعة بت في حين أن تشفير المعلومات يتم بواسطة ثمانية بت و بالتالي لا يتيسر اعتماده في صناعة الحواسيب و إنما استعمل بالخصوص في صناعة حاسبات "الجيب" و كذلك في تجهيزات أخرى. 

و كانت كلما تطورت تقنية دمج المكونات، و التي انطلقت بدمج 2300 "ترنزستور" بالمعالج "الميكروي" Intel 4004 خلال سنة 1971 إلى أن وصلت إلى دمج 42 مليون ترنزستور بالمعالج Pentium IV خلال سنة 2001، ارتفع أداء الحواسيب وانخفضت كلفتها و زاد انتشارها.

 
ألمانيا تستغني عن المترجمين بالتكنولوجيا
 




 
بدأت الشركات والمؤسسات الكبرى في الاستغناء عن المترجمين منذ شهور مضت، وذلك بعد تطوير برامج تكنولوجية خاصة ومتطورة للغاية تساعد على الترجمة الفورية وبشكل مدهش، وربما بدرجة تعادل كفاءة أمهر المترجمين.

وكانت الدراسة في ألمانيا باللغة الألمانية تشكل تحديا حقيقيا يواجه الطلبة الوافدين للدراسة، ومن أجل مساعدتهم على تخطي هذا التحدي قام معهد كارلسروه للعلوم التقنية بتطوير برنامج للترجمة الفورية الأول من نوعه عبر العالم، برنامج يواكب روح العصر.

ومن أجل إدماج الطلبة الأجانب وتسهيل دخولهم في حياة الدراسة الجامعية في ألمانيا قام أليكساندر فايبل بتطوير برنامج للترجمة الفورية. فايبل بروفيسور وأستاذ محاضر في مادة ANTHROPOMATIKأو الذكاء الاصطناعي، وهو فرع من علوم الكمبيوتر التي تهتم بدراسة سلوك وخاصيات معينة تتسم بها البرامج الحاسوبية تجعلها تحاكي القدرات الذهنية البشرية وأنماط عملها.

ويعرف المتخصص في مجال التكنلوجيا العصرية أليكساندر فايبل أهمية الترجمة الصحيحة بالنسبة للطلبة، حيث عاش في اليابان وكان يعمل في نفس الوقت في الولايات المتحدة الأميركية وألمانيا.

ويقوم برنامج الترجمة الذي طوره «LECTURE TRANSLATOR» بترجمة فورية للمحاضرة إلى اللغة الإنجليزية وذلك على شكل ترجمة كتابية تظهر على شاشة الكمبيوتر المحمول أو الهواتف الذكية. وهو برنامج يسهل على الطلبة متابعة المحاضرة، حتى ولو كانوا لا يتقنون اللغة الألمانية.

ويجد أيضا إيفغيني شين شاب من أوزباكستان صعوبة الدراسة باللغة الألمانية. إيفغيني في سنته الدراسية الخامسة في معهد كارلسروه المرموق للعلوم التقنية يشدد على أن المرحلة الأولى من الدراسة كانت بالنسبة لها أكثر صعوبة نظرا للحواجز اللغوية، ولهذا يرى إيفغيني أن برنامج الترجمة الفورية الذي يستعان به الآن في بعض محاضرات جامعة كارلسروه مهم للغاية: «لو كان هناك برنامج مماثل عندما بدأت الدراسة آنذاك، لسهل على الكثير من الصعاب التي واجهتها في المراحل الأولى من الدراسة».

ويعمل برنامج الترجمة الفورية الذي تحتضنه جامعة كارلسروه بشكل أوتوماتيكي، فما على الطالب إلا أن يشغل الكمبيوتر وأن يدخل إلى صفحة المعهد على الإنترنت ليحصل على ترجمة فورية للمحاضرة على شاشته. برنامج الترجمة الفورية يعمل بشكل موازٍ، حيث إن كل ما يقوله الأستاذ المحاضر عبر مكبر الصوت يسجل في برنامج الترجمة الذي يتعرف على كل كلمة ثم يكتبها باللغة الألمانية ويترجمها بعد ذلك إلى الإنجليزية في وقت وجيز. وبعد هذه الترجمة السريعة يظهر على الكمبيوتر بعد بضع ثوان فقط عمود بالنص الألماني وعمود آخر للترجمة الإنجليزية.

 


ميكروسوفت تدمج اللغة الأمازيغية في نظامها المستقبلي لاستغلال "وينداوز 8"
و.م.ع
10.10.2012
23h21

أعلن جون فيليب كورتوا رئيس ميكروسوفت الدولية? أن النظام الجديد لاستغلال "وينداوز 8" لميكروسوفت? الذي سيخرج إلى حيز الوجود رسميا في 26 أكتوبر الجاري? يقترح اللغة الأمازيغية ضمن 109 لغة مستعملة.
وقال رئيس هذه المؤسسة المعلوماتية الرائدة? خلال حفل بالمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية? بحضور أعضاء في الحكومة ومسؤولين كبار? إن "دسترة اللغة الأمازيغية يعد حدثا تاريخيا نحتفل به من خلال هذا التطبيق الجديد. مع العلم أن الأمازيغية تعتبر جزءا لا يتجزأ من العالم الرقمي".

وأشاد كورتوا بالمسار الديمقراطي الذي يعرفه المغرب? المدعوم بقوة من خلال المصادقة على دستور يوليوز 2011 الذي رفع اللغة الأمازيغية إلى وضع اللغة الرسمية بالبلاد".

وأوضح أنه "كناشر رائد لتطبيقات تكنولوجيا المعلومات? فإن ميكروسوفت تبذل جهودا من أجل تمكين جميع شعوب العالم من الولوج إلى التكنولوجيا. المغرب شريك منذ فترة طويلة? ونحن نعمل على أن نكون حاضرين إلى جانبه من أجل دعم جميع المشاريع الهيكلية".

من جهته? أكد رئيس المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية السيد أحمد بوكوس أن دسترة اللغة الأمازيغية يفتح "آفاقا جديدة في تاريخ المغرب" باعتبار أن هذه الخطوة "ستمكن تدريجيا من اعتماد هذه اللغة في المؤسسات الوطنية".

وقال إنه "مما لا شك فيه أن دمج الأمازيغية في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات يوفر قيمة مضافة كبيرة ضمن مسلسل تعزيز ونشر اللغة والثقافة الأمازيغيتين? وكذا حرف تيفيناغ. إن إدماج الأمازيغية في +وينداوز 8+ تم بفضل تعاون ميكروسوفت من خلال فرعها ميكروسوفت المغرب والمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية".

واعتبر السيد بوكوس أن هذه المبادرة ستسهل الولوج إلى اللغة الأمازيغية وتيفيناغ بالنسبة للجمهور الناطق بالأمازيغية وغير الناطقين بها? وسيمكن المجتمع من إغناء شبكة الانترنت من خلال إنشاء محتويات بحرف تيفيناغ التي ستصبح متاحة في أي مكان على شبكة الأنترنت".

من جانبه? قال السيد سمير بنمخلوف المدير العام لميكروسفت المغرب إن إدماج اللغة الأمازيغية في "ويندوز 8" سيمكن من تسريع اعتماد حروف تيفيناغ في القطاعين العام والخاص? مضيفا أن المغاربة يمكنهم اختيار "تيفيناغ الأمازيغية" في لوحة التحكم في اختيار اللغات في ويندوز 8 المستقبلي? مما سيمكنهم من عرض التواريخ والأوقات بتيفيناغ.

وسيتمكن مستخدمو البرمجيات من التوفر على لوحة مفاتيح بتيفيناغ من أجل الكتابة على مستوى وثائق أنظمة "وورد" وإكسيل" و"باور بوينت"? بدون الحاجة إلى تركيب أية برمجيات خاصة.

يذكر أن ميكروسوفت الدولية والمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية يلتزمان بالتعاون بطريقة منتظمة وتقديم الدعم من أجل تسجيل الأمازيغية في مجموعة من المشاريع? وعلى الخصوص تحديد برمجيات من خلال ترجمتها إلى الأمازيغية.

 
الفيروسات الحاسوبية تزداد خباثة وبرامج الحماية تقف عاجزة




اكتسب فيروس “فلاش باك” شهرةً واسعةً بين أوساط البرمجيات الخبيثة بعدما اخترق أنظمة الحواسيب التي تعمل بنظام “ماكنتوش”، وأصاب أكثر من 600 ألف حاسوب من خلال انتحال هيئة برنامج تثبيت لمشغل “أدوبي فلاش” وسحب كلمات المرور والمعلومات الشخصية للمستخدمين .

علماء الحاسوب والمتخصصين في مجال أمن البيانات ينتابهم القلق من إنتاج برمجيات خبيثة أكثر خطورة، حيث إن فيروس “فلاش باك” يستخدم التقنية ذاتها التي تتبعها “هوليوود” لمنع نسخ الأفلام وملفات الموسيقا المقرصنة، فعندما يدخل الفيروس إلى الحاسب الآلي فإنه يقوم بتثبيت نفسه في النظام على شكل ملف أساسي، وبسبب هذا الأسلوب لم يستطع حتى الخبراء من تشغيل هذا الفيروس في مختبراتهم .

وتظهر البحوث الحديثة أن تعزيز هذا الأسلوب في الاختراق، سيجعل من قضية تحليل البرمجيات الخبيثة أمراً شبه مستحيل وصعباً للغاية، ومؤخراً عرض “بول رويال” الباحث في معهد “جورجيا للتكنولوجيا والمعلومات” هو وزملاؤه شكلاً من أشكال الحماية من النسخ يسمى “التشفير على أساس تحديد الهوية”، يستطيع تشفير أجزاء أساسية من البرنامج الخبيث من خلال استخدام مفاتيح ومعلومات مرتبطة مع نظام (الحاسوب الذي وقع ضحية لهجمات الفيروس) ما يجعل من الصعب تحليل هذا البرنامج على حاسوب آخر .

ويعتبر تحليل البرامج والفيروسات الخبيثة التي يستخدمها القراصنة لاختراق حواسيب الأشخاص عملية تستغرق وقتاً طويلاً، لكنها ضرورية، حيث إن  منتجي برامج مكافحة الفيروسات يقومون بجمع عينات من الفيروسات والبرمجيات الخبيثة بشكل منتظم ويستخدمونها من أجل إنتاج مجموعة من الخصائص المميزة للتعرف على الفيروسات تسمى التواقيع “signatures” .

ولأن برامج مكافحة الفيروسات تعتمد بشكل كبير وأساسي على هذه التواقيع للتعرف على البرمجيات الخبيثة وحجزها، فإن قراصنة الانترنت و”الهاكرز” يحاولون جعل هذه العملية أكثر صعوبة على برامج المكافحة، فعلى سبيل المثال يستخدم المهاجمون أساليب متعددة لتغيير شكل وخصائص الفيروسات في كل مرة تصيب جهازاً جديداً، من أجل جعل عملية التعرف عليها صعبة للغاية،وهذا الأسلوب متبع منذ عدة أعوام .

وتمتلك شركة “سيمانتيك” الشهيرة قاعدة بيانات هائلة تحتوي على تواقيع أكثر من 19 مليون برنامج خبيث، وذكرت الشركة خلال تقريرها السنوي عن تهديدات أمن الإنترنت أن نظامها في تحليل بيانات الفيروسات، قد حلل أكثر من 403 ملايين تغيير في البرمجيات الخبيثة في العام ،2011 أي بنسبة بزيادة قدرها 14 في المئة عن العام 2010 تم خلالها تحليل 286 مليون برنامج خبيث، ومن دون وجود نظام تحليل ستكون هذه العملية أكثر صعوبة .

ويقول رويل وينبيرغ الباحث في شركة “كاسبرسكاي” الرائدة في عالم مكافحة الفيروسات: “يمكن أن يصل مصممو البرمجيات والفيروسات الخبيثة إلى مرحلة الانتصار، بحيث تكون شركات المكافحة عاجزة عن تحليل ملفات وبيانات الفيروسات لأنها مرتبطة بجهاز معين لا تعمل إلا عليه”، مشيراً إلى أن شركته قد استطاعت تحليل أكثر من مليار عينة من الفيروسات خلال العام 2011 .

وإذا كان فيروس “فلاش باك” مؤشراً للمستقبل، فإن أنظمة التحليل ستقف عاجزة عن اكتشاف وصد هجمات الجيل الجديد من البرمجيات الخبيثة، ما يعني أن شركات إنتاج برامج المكافحة ينبغي عليها إيجاد طرق أخرى للتعرف عليها .

ويشير “دين دي بير” رئيس قسم التكنولوجيا في شركة “ثريت غريد” لخدمات تحليل البرمجيات الخبيثة: “نقوم بتحليل مئات الآلاف من العينات في اليوم الواحد، والآن أصبح المخترقون يستخدمون وسائل متطورة لجعل الفيروسات أكثر قوة وخبثاً، ونبحث الآن عن طرق نستطيع من خلالها الإطاحة بهذه البرمجيات وتحليلها” .

وتستطيع شركات مكافحة الفيروسات إحباط عمليات اختراق البرمجيات الخبيثة من خلال إنشاء نظام أو جهاز يظهر مطابقاً لجهاز الضحية، لكن هذا الأمر يمكن أن يثير مخاوف تتعلق بقضايا حماية الخصوصية للمستخدمين .

ولجعل عملية التعرف إلى البرمجيات الخبيثة أكثر صعوبةً، يستطيع مبرمجو الفيروسات وضع بعض الوظائف تستطيع تفسير الأوامر والمعلومات عن الحاسوب المصاب، لكي يستطيع الفيروس نسخ نفسه داخل ملفات النظام .

وتأمل شركات مكافحة الفيروسات أن يستمر “بول رويال” الباحث في معهد “جورجيا للتكنولوجيا والمعلومات” في مناقشاته في البحث عن طرق ناجعة للتعرف إلى البرمجيات الخبيثة وإيقافها .

 

خبراء الرشاقة يؤكدون: الاكتئاب عدو الرجيم.. والمشي هو الحل
  تاريخ النشر :23 مايو 2012

القاهرة: وكالة الصحافة العربية


تصاب السيدات بالكثير من المشكلات النفسية خلال اتباعهن لنظام غذائي بحثًا عن القوام المثالي، ومن أهمها الاكتئاب خصوصًا إذا استمرت فترة طويلة على تلك الحمية دون الحصول على النتائج المرضية.
وتقول ناني فؤاد خبيرة التجميل بأحد المراكز بالقاهرة عن تلك المشكلة لتطمئن الفتيات والسيدات إن هناك العديد من النصائح السهلة التي تساعدنا في الوصول إلى غايتنا المنشودة من دون عناء واكتئاب، إننا بعد تحديد الرجيم المناسب لطبيعة جسمنا وحجم المجهود المبذول طوال اليوم وبعدها نحاول تقليل الآثار الجانبية للريجيم وتمنع حدوث الاكتئاب، وتشير إلى أن المرأة حساسة جدًا بطبيعتها ورقيقة الشعور وعليه تؤثر فيها مشكلات الحياة لدرجة كبيرة إلى جانب »الرجيم« مما يجعلها عرضة للاكتئاب وعلى كل سيدة تشعر أنها على وشك أن تصاب بالاكتئاب والقلق أن تقاوم ذلك الشعور وهو أمر ممكن ويسير عن طريق ممارسة أي هواية محببة لديها بشكل منتظم، ولو لدقائق معدودة أو تستمع للموسيقى تستطيع خلالها أن تخرج طاقتها المكبوتة.
«أهمية الرياضة»
وتشير ناني فؤاد أيضًا أنه من الضروري إلى جانب ما سبق ممارسة أي نوع من أنواع الرياضة، وإن كانت المشي، ولو لوقت قصير لكن بشكل منتظم، كما يجب على المرأة أخذ قسط وفير من النوم في مواعيد منضبطة على قدر المستطاع، مما يساعدها على إيقاظ الذهن وصفائه، وأيضًا يجب عليها الاعتناء بمظهرها فلا ترتدي أي شيء يزيد من سمنتها فيعطيها إحساسًا بالاكتئاب أكثر من المحتمل، وذكرت هنا أن ارتداء بعض الملابس قد يعطي هذا الشعور بصورة أكبر مثل أن ترتدي جاكيت أو بلوزة مخططة خطوطًا عريضة والتي تعطي إحساسًا بزيادة الحجم والعرض، وأيضًا يجب على المرأة أن تبتعد عن الألوان الداكنة التي قد تعطيها إحساسًا بالهدوء، وعليها بالألوان الزاهية مثل (الأحمر والبرتقالي) فهي ألوان مثيرة تبعث على اليقظة والنشاط، وكذلك (الأزرق الفاتح والأخضر) فهي ألوان تساعد على الاسترخاء، وكذلك اللون (الوردي الخفيف) فهو يساعد على تهدئة الشخص المنفعل وهو ما يضفي طمأنينة وراحة نفسية حتى مع أحلك الظروف.
وتضيف ناني: إن مسألة اختيار الألوان كان لها أكبر الأثر في معالجة القلق والاكتئاب لذلك يجب اقتناؤها بحرص مع التجديد، فهذا قد يبعدها عن الملل والاعتياد اللذين يمثلان سببا الإصابة بالاكتئاب، ويجب أن يكون التجديد في حدود معينة، وتقول إن هناك قدرات علاجية يمتلكها كل إنسان لانه يعرف مفاتيح شخصيته أكثر من غيره، ومتى تسعد ومتى تحزن وكيف يكافئها، لتنشط أكثر وتعمل بجد. وإذا كانت المرأة أكثر عرضة للتعرض لحالات الاكتئاب فهي تمتلك حيلاً دفاعية للتخلص من هذا الاكتئاب والابتعاد عنه تمامًا، مع تحقيق الرشاقة المطلوبة التي تحلم بها وتسعى إليها دائمًا، وذلك عن طريق الريجيم الخاص الذي أنصحها به وهو مدروس ومجرب على العديد من السيدات والفتيات وهو كما يلي:
«رجيم مقترح»
اليوم الأول:
الإفطار: نصف برتقالة + قطعة توست رجيم + قطعـة صـغيرة جبن قريش.
الغداء: نصف كنتالوب أو شمام + ستـيك مـشوي (ملح خفيف).
العشاء: علبة زبادي صغير (بدون دسم) + شريحتان من كنتالوب.
اليوم الثاني:
الإفطـار: نصف برتقالة + قطعة توست رجيم + نسكافيه بسكر أو شاي أو قهوة + بيضة مسلوقة. الغـداء: طبـق سـلطة شـامل + ليمـون + 2 بيضـة مسلوقة+ قطعة توست. العشـاء: ثمـرة تفـاح مقـشرة بعـدهـا 2 كـوب مـاء. اليوم الثالث الإفطار: نصف برتقالة + 3 ملاعق فول مصفي ملح قليل جدًا من دون زيت أو سمن وتعصر عليه ليمونة. الغـذاء : طبق شـمام + 2بيضة مسـلوقة أو قطـعة فـراخ مسـلوقة أو مشـوية (مـنزوع الجـلد). العشاء: قطعة توست + كوب صغـير لبن خال تمامًا من الدسم + قطـعة جبن قريـش صغيرة. اليوم الرابع الإفطار: ثمرة تفاح مقشرة مسلوقة + شاي أو قهوة أو نسكافيه (من دون سكر أو بسكر رجيم). الغـذاء: ستيك فراخ أو لحم بتلو مشوي (ملح خفيف جدًا) + طبق سلطة شامل. العـشاء: قطـعة توسـت رجيم + جبن قريش+ نصف ثمرة تفاح مسلوقة. اليوم الخامس الإفطار: طبق جزر مقشر + ليمونة + شاي أو قهوة أو نسكافيه (من دون سكر أو بسكر رجيم) الغذاء: قطعة سمك مشوية لا تزيد على 200 جرام + طبق سلطة العشاء: كوب زبادي صغير + 2 ملعقة كبيرة من الردة اليوم السادس الإفطار : قطعة توست + قطعة صغيرة جبنة أي نوع + نصف برتقالة + قهوة أو شاي. الغذاء: ستيك فراخ أو لحم بتلو مشوي (ملح خفيف جدًا) + طبق سلاطة شامل، وفاصوليا خضراء مسلوقة من دون سـمن أو زيـت. العشاء: كوب زبادي صغير (خالي من الدسم) + ملعقة كبيرة من الردة اليوم السابع الإفطار: ثمرة تفاح مقشر مسلوق + قهوة أو شاي الغذاء: ستيك فراخ أو سمك مشوي (ملح خفيف جدًا) + طبق سلطة شامل العشاء: قطعة توست+ 3 ملاعق فول صغيرة (ومصفى الزيت)+ نصف ثمرة تفاح مسلوقة.
ولكن تنصح ناني أي سيدة قبل اتباع هذا الرجيم وحتى يكتمل النفع بأن تبتعد كثيرًا عن السكر الأبيض في المشروبات والحلويات وإن كان لابد فتستعمل السكر المخصص للرجيم، كما يجب شرب كميات كبيرة من الماء صباحًا ومساءً، مع الالتزام بشرب اللبن منزوع الدسم واللحوم والدواجن كذلك نبتعد عن السعرات العالية في كل المأكولات، وسوف تلاحظين النتائج السريعة.

 
صرح الدكتورمحمد سالم وزير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بأن مصر علي أتم الاستعداد لتقديم المساعدة في تطويرقطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات في إثيوبيا .
جاء ذلك في بيان للوزارة الاربعاء بعد توقيع خطاب النوايا بين الدكتور محمد سالم وزير الاتصالات والدكتور ديبرريتسون وزير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات الأثيوبي والذي بموجبه سيتم الاستفادة من الخبرة المصرية في تنمية الكوادر البشرية والتدريب في عدة مجالات متعلقة بالاتصالات وتكنولوجيا المعلومات وسبل إدارة وتأمين الفضاء الالكتروني وإدارة الطيف الترددي، وبحث الفرص المتاحة للشركات المصرية للاستثمار في هذا المجال، والتعاون في إنشاء وإقامة المناطق التكنولوجية.
و أوضح الوزير ان الاتفاقية تهدف إلي نقل الخبرة المصرية من خلال طرح بعض المبادرات للتعاون في تنفيذ عدد من المشروعات في قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات عن طريق الشركات المصرية وتدريب وتمكين الشباب في إثيوبيا علي إدارة منظومة العمل في هذا المجال من خلال التنسيق علي المستوي الحكومي بين الوزارتين، وفتح الباب أمام الشركات المصرية للاستثمار وتطوير الأعمال في السوق الأثيوبية.
و كذلك توفير الخبرات والتكنولوجيات المصرية والتطبيقات الالكترونية وخدمات الحكومة الالكترونية للجانب الأثيوبي، والمساهمة في خلق بيئة تنظيمية وتشريعية لسياسات تنظيم قطاع الاتصالات وخاصة في مجال إدارة الطيف الترددي، وذلك علي غرار التجربة المصرية التي تم تصديرها لدول عديدة في المنطقة.
ويتضمن أيضاً خطاب النوايا اقتراح تنفيذ عدد من المشروعات بمشاركة الجانبين مثل تطبيقات نظام السجل العيني، وتطبيقات نظم معلومات السجلات الصحية، والرقم القومي، وتطبيقات نظم المعلومات في مجال القضاء، والضرائب والسجلات التجارية، وتفعيل استخدامات أدوات تكنولوجيا المعلومات في مجال التعليم ما قبل الجامعي والتعليم الجامعي من خلال المبادرات القائمة هناك.
وتفعيلاً لهذا الاتفاق سيتم البدء فوراً في البرامج الاسترشادية للتنمية البشرية والتدريب المتخصص في مجال الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات يقدمها من مصر خبراء وأساتذة معهد تكنولوجيا المعلومات والمعهد القومي للاتصالات وينفذ في فترة 30 يوم.
ويستهدف هذا التدريب العاملين في الحكومة الإثيوبية بالإضافة إلي تقديمه من خلال الجامعات؛ وأهم أفرع التدريب لبناء القدرات الذي سيبدأ بها البرنامج الاسترشادي هو التدريب علي الأساسيات التكنولوجية للتعلم الالكتروني، ونظم المعلومات الجغرافية، وأساسيات الحوسبة السحابية، وشبكات LTE، بالإضافة إلي برنامج عام للتوعية بالاتصالات وتكنولوجيا المعلومات.
كما استعرض وزير الاتصالات مقترح المشروعات والمبادرات التي ستُنفذها مصر للجانب الأثيوبي وسبل التعاون المقدمة من خبرة، وموارد، وتكنولوجيا.
وقد أثني الجانب الإثيوبي علي المبادرة المصرية لتقديم يد العون لإثيوبيا من خبرات وتدريب وتكنولوجيا وأشاد بقدرات وإمكانيات معهد تكنولوجيا المعلومات، والمعهد القومي للاتصالات وخبرات جهاز تنظيم الاتصالات في مجال التنظيم وتحرير القطاع.
من جهته ، قال السفير المصري لدي أديس أبابا محمد فتحي إدريس أن زيارة وزير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات لأديس أبابا تعد تفعيلاً لرؤية الحكومة المصرية للتواصل مع الدول الأفريقية وتدعم الجهود المبذولة لدفع وتنمية العلاقات المصرية الأثيوبية.
يشار إلي ان الاجتماع قد شمل عرض تقديمي حول جهود توثيق التراث الحضاري والطبيعي في أفريقيا والخبرات المصرية في هذا المجال.
 

اعتلال الشبكية السكري وتدني القدرة البصرية

بقلم: د. فيصل المحروس


تدني القدرة البصرية بسبب اعتلال الشبكية السكري إحدى الإصابات التي يمكن لمريض السكري تلافيها في حال مراجعته الطبيب المتخصص بأمراض العين وذلك من خلال التنسيق الذي يفترض القيام به بين طبيبي السكري والعينين. 
في لقاء مع الدكتور فيصل المحروس استشاري أمراض السكري حدثنا عن اعتلال الشبكية السكري للعين ودور المعالجة في الحفاظ على الوظائف البصرية للعين فكان الآتي:
- ما مرض السكري؟
* هو مرض جهازي استقلابي مزمن، ينجم عن خطأ في استقلاب السكريات في الجسم نتيجة عوامل داخلية (هرمونية) وخارجية (بيئية) ويتسبب باختلاطات خطيرة.
- ما معدل الإصابة بهذا الداء عالميا؟
* يصيب مرض السكري من 2 إلى 4% من سكان العالم، وهناك حوالي 150 مليون إصابة موزعة في جميع انحاء العالم، وتبلغ عدد الإصابات بهذا الداء 10 ملايين في الولايات المتحدة ومليونين في روسيا.
- ما هي الاختلاطات لمرض السكري الأكثر خطورة؟
* أكثر الاختلاطات خطورة هي اعتلال الشبكية السكري والقصور الكلوي والإصابات العصبية. - وماذا عن اعتلال الشبكية السكري؟
* هو إصابة أوعية شبكية العين وتنجم عنها لاحقاً نزوف ونتحات وتليفات تنتهي بانفصال شبكية العين وضمور العصب البصري.
- وما خطورته؟
* تتجلى خطورته في تعرض مريض السكري للإصابة بالعمى بنسبة تزيد 25 مرة الناس الأصحاء وعوامل الخطورة تتعلق بنوع داء السكري ومدة الإصابة ومقدار ضبط سكر الدم.
- ما معدل الإصابة باعتلال الشبكية السكري؟
* بالنسبة للمرضى المصابين بالسكري ذوي النموذج الذي يعتمد الانسولين فإنه من النادر أن تصاب الشبكية في لحظة اكتشاف السكري، ولكن بعد مضي عشرين سنة على الإصابة يصاب كل المرضى باعتلال الشبكية السكري.. أما بالنسبة للمرضى ذوي النموذج الذي لا يعتمد على الانسولين فإن الإصابة بالاعتلال يصادف عند البعض بنسبة 1/3 حين اكتشاف السكري وعند البعض الآخر بنسبة 2/3 بعد مضي 20 سنة على الإصابة بالمرض.
- ماذا عن عوامل الخطورة التي تزيد من نسبة الإصابة؟
* عوامل الخطورة هي: ارتفاع التوتر الشرياني والإصابة الكلوية وفرط شحوم الدم والتدخين.
- هل تكتشف هذه الإصابة في مراحلها المبكرة؟ 
* للأسف، أن معظم هذه الإصابات تكتشف في مراحلها المتقدمة وأحياناً في مراحلها القابلة للضبط أو العلاج.
- ما أسباب ذلك؟
* هناك جملة أسباب في تأخر الكشف عن الإصابة باعتلال الشبكية السكري وهي:
* نقص ثقافة المريض عن مرض السكري وكيفية التعايش معه والوقاية من اختلاطاته وعدم التزامه بالمراجعات الدورية لعيادة طبيب الغدد الصماء.
* عدم التزام المرضى بإرشادات أطبائهم، سواء بالمعالجة أو بالفحوص الدورية المخبرية.
* غياب خبرة الأطباء العامين بالفحوص المخبرية الحديثة التي تكشف مبكراً عن هذه الإصابة.
* عدم التنسيق ما بين أطباء السكري وأطباء العيون من حيث الاستشارات الطبية الدورية. 
- هل ثمة اقتراح بشأن ذلك؟
* ضرورة إجراء استشارات طبية بين مختلف الاختصاصات المعنية بهذا المرض.
* توجيه مريض السكري حين اكتشاف مرضه إلى طبيب متخصص بالعين من دون تأجيل أو تأخير. * فحص المريض بشكل دقيق وكافٍ وإجراء تصوير ظليل بالفلوروسئين لقعر العين. 
* تقييم درجة الخطورة ووضع خطة للمعالجة بالليزر.
- هل تتوافر الاستشارات والعلاجات كافة في مشافينا العامة؟
* نعم، إذ يوجد في جميع المراكز والمشافي جهاز تصوير شبكية ظليل يخدم جميع المرضى، بالإضافة إلى توافر جميع الفحوص المتممة الأخرى.
- هل تفيد المعالجة في الحفاظ على الوظائف البصرية للعين؟
* هدف المعالجة هو المحافظة على الوظائف البصرية للعين بمستوى جيد، والوقاية من الاختلاطات ما أمكن ذلك.. وتتدرج المعالجة من المعالجة المحافظة إلى المعالجة بالليزر ومن ثم المعالجة الجراحية.
- وهل تغني المعالجة المحافظة عن بقية المعالجات؟
* في الحقيقة انه لا توجد معالجة شافية لداء السكري حتى وقتنا الحاضر، وتتمحور كل المعالجات حول إمكانية ضبط سكر الدم ضمن المستوى الطبيعي، وكذلك إعطاء بعض الأدوية التي تقي أوعية وخلايا الشبكية من التأذي بالسكري.
- إذاً ما هي المعالجة الأفضل والأكثر فاعلية؟ 
* لايزال العلاج بالليزر هو العلاج الوحيد الفعّال في معالجة اعتلال الشبكية السكري.
- وهل هي متوافرة في المحافظة؟
* نعم، إذ يخضع جميع المرضى في المشفى يوميا وبشكل دوري ومنتظم لها.
- وماذا عن العلاج الجراحي؟
* يتلخص العمل الجراحي في القطع الزجاجي وتثبيت الشبكية للعين بالليزر وهذه آخر مراحل العلاج الحديث.

 

كيف تسيطر على داء السكري؟
  تاريخ النشر :6 يونيو 2012

بقلم: 
د. فيصل المحروس*


التعايش مع السكري:
يجب أن يعرف المريض ان السكري مرض لا يشفى تماما بالمعنى المعروف عن الشفاء. أي اختفاء المرض نهائيا ومن دون حاجة للعلاج ، ولكن بالعلاج السليم والنظام الغذائي والصحي والنفسي الدائم يمكن أن يكون إنسانا عاديا يمارس حياته اليومية دون مضاعفات. أي يجب على مريض السكري أن يتعايش مع مرضه ولا يهمل النظام في حياته وخاصة النظام الغذائي.
والسكري من الأمراض التي نجح الطب إلى حد كبير في التحكم فيها والحد من خطورتها ، وبحيث ان مرضى السكري يستمتعون بحياة طبيعية، إلا فيما يتعدى عدم الافراط في الأطعمة الدهنية والسكرية.. الأمر الذي تقتضيه قواعد الصحة العامة وتناول جرعات منتظمة سواء من الأنسولين أو الأقراص التي تحل محله مرة واحدة أو أكثر يوميا مما لا يشكل عبئا على المريض.
ودور الطبيب بالنسبة لمريض السكري هو تنظيم العلاج في أول مراحله وعلى المريض أن يتابع هذا التنظيم بذكاء وأتباع الآتي:
1- أن يعرف ان التراخي في العلاج وفي الإرشادات الغذائية والصحية لهما أضرار ومضاعفات بعيدة المدى قد لا تظهر في الحال مثل تصلب الشرايين المبكر والتهاب الأعصاب الذي قد يؤدي إلى فقد الإحساس وضعف الأطراف والهزال الشديد.
2- يجب أن يعرف المريض أنواع الطعام المناسبة له وما تحتويه من سعرات حرارية أي ما تحتويه من طاقة مخزونة، وقياس ذلك بما يحتاج إليه جسمه وفقا لعمله اليومي واحتياجات البناء للجسم.
3- يجب أن يعرف المريض أنه قد يورث استعداد السكري إلى أبنائه وأحفاده من بعده.. وانه يجب عليه تحديد الإنجاب للضرورة التي لا تتعدى طفلين.
نصائـح حيـويـة
1- يجب على مريض السكري أن يعتني بنظافة جسمه وخاصة الأطراف السفلى والأصابع ويسرع لعلاج أي أمراض ولو كانت »حكة« بسيطة.
2- لا شك ان ممارسة نوع من الرياضة البدنية يساعد كثيرا في السيطرة على السكري، فالرياضة تمنع السمنة وتساعد على حرق السكري الزائد في الدم والتخلص منه، والمشي الطويل نوع من الرياضة.
3- من المؤكد ان الانفعالات النفسية والعصبية الزائدة لها أضرار كبيرة على مرضى السكري إما بالزيادة وإما بالاضطراب. وقد لا يظهر المرض أول ما يظهر إلا بعد انفعال أو صدمة نفسية شديدة.
4- العناية بالعينين ومتابعة التطورات التي قد تصيب النظر بانتظام والعلاج المبكر لكل ما يظهر من مضاعفات.
5- إلغاء الفكرة المسيطرة على الأذهان وهي ان مريض السكري لابد وبالقطع أن يكون ضعيفا جنسيا فهذا اعتقاد خاطئ.
6- الانتظام في الحياة من حيث مواعيد الوجبات والراحة وتجنب الكحولات والمخدرات.
ونتحدث الآن بالتفصيل عن أساسيات العلاج والسيطرة على المرض بأساليبه الثلاثة:
أولا: النظام الغذائي: 
يختلف النظام الغذائي من مريض لآخر، فالمريض البدين »أو الزائد في الوزن« يحتاج أولا إلى نظام غذائي لإنقاص وزنه.
وأتباع النظام الغذائي الملتزم »الريجيم« قد يكون وحده كافيا لعلاج السكري البسيط »إذا كانت هناك سمنة مفرطة« بحيث لا يحتاج المريض إلى عقاقير أو أنسولين، ولكن النظام الغذائي الملتزم أساسي حتى مع العلاج بالأدوية الأخرى. والقول بأن الأنسولين مثلا يكفي ولا داعي للريجيم يعتبر ضارا وخطيرا. فالمريض الذي يتعاطى علاجا للسكر سواء أكان عن طريق الفم أم بالحقن يجب ألا يهمل أتباع نظام غذائي ملتزم طوال حياته.
ثانيا: السيطرة والعلاج للسكر:
لا يخرج علاج السكري عن ثلاثة أساسيات:
- تنظيم الغذاء وإنقاص الوزن الزائد وخاصة في سكر متوسطي العمر.
- استعمال بعض العقاقير عن طريق الفم وهي عقاقير مهمتها إخراج الأنسولين من البنكرياس في جسم المريض نفسه. لذلك فهي لا تنفع بتاتا في سكر المراهقة والطفولة.
- استعمال الأنسولين في حالتين: سكر الصغار أو كما يسمى السكري المعتمد على الأنسولين ثم في حالة فشل العلاج بالعقاقير عن طريق الفم في سكر الكبار ومتوسطي العمر.
- يجب أن يكون استعمال العلاج تحت الإشراف الطبي الدقيق بالذات في أول مرحلة. أما محاولة الاجتهاد وباستعمال أدوية في غير موضعها فهو أمر بالغ الخطورة، بل قد يكون قاتلا للمريض. فمثلا استبدال الأدوية التي تعطى عن طريق الفم في مرضى سكر الأطفال والمراهقين بالأنسولين يعتبر جريمة طبية تستحق العقاب.
وهناك ملاحظة: هي الاعتقاد الخاطئ ان استعمال الأنسولين في متوسطي العمر أو الكبار لعلاج السكري في فترة ما يصبح أمرا محتوما مدى الحياة.
أي لا يمكن للمريض أن يستغني عن الأنسولين بعد ذلك، هذا بالتأكيد اعتقاد خاطئ تماما. فقد يحتاج مريض السكري »من النوع المذكور« إلى الأنسولين في فترة علاجه »أثناء أجراء جراحة مثلا أو أثناء الحمل« ثم يستغنى عنه وتستبدل به العقاقير الأخرى.. وأحيانا نظام غذائي فقط. 
*استشاري أمراض السكري

 
بحث كوري لجعل التليفونات الذكية تجري اختبارات طبية 
يجري باحثون كوريون تجارب ستؤدي في حال نجاحها الى جعل الناس يجرون الاختبارات الطبية من خلال التليفون الذكي والتخلص بذلك من الملل الذي يشعرون به من الانتظار طويلا في المستشفى.
وقال فريق من العلماء في المعهد الكوري المتطور لعلوم التكنولوجيا في وثيقة نشرت في دورية انجيوانديت تشيمي الالمانية للعلوم انه يمكن استخدام تكنولوجيا الشاشات التي تعمل باللمس لاكتشاف المادة الجزيئية الحيوية وذلك الى حد كبير مثلما يحدث في الاختبارات الطبية.
وقال هيون جيو بارك الذي رأس مع بيونج يون وون هذه الدراسة "المسألة بدأت من فكرة ان شاشات اللمس تعمل من خلال التعرف على الاشارات الالكترونية من لمسة الاصبع ومن ثم فانه يمكن ايضا التعرف على وجود بروتينات محددة والحمض النووي ."
وتعمل شاشات اللمس في التليفونات الذكية او الاجهزة الالكترونية الاخرى من خلال ارسال شحنات الكترونية من جسم المستخدم على الشاشة. وتحمل ايضا المواد الكيماوية الحيوية مثل البروتينات وجزئيات الحمض النووي شحنات الكترونية معينة.
وقال المعهد الكوري المتطور لعلوم التكنولوجيا ان تجارب الفريق تظهر ان بامكان الشاشات التي تعمل باللمس ان تتعرف على وجود وتركيز جزئيات الحمض النووي التي توضع عليها وهي اول خطوة نحو التمكن يوما ما من استخدام هذه الشاشات لاجراء اختبارات طبية.
وقال بارك لتلفزيون رويترز" اكدنا ان (الشاشات التي تعمل باللمس) قادرة على التعرف على جزئيات الحمض النووي بدقة تصل الى نحو مئة في المئة تماما مثلما تستطيع المعدات الطبية الضخمة والتقليدية ونعتقد ان من الممكن تحقق نتائج متساوية بالنسبة للبروتينات.
"هناك بروتينات معروفة في العالم الطبي مثل البروتينات المستخدمة في تشخيص سرطان الكبد وسنكون قادرين على معرفة حالة كبد المريض."
واضاف فريق البحث انه يطور حاليا نوعا من الافلام بمواد تفاعلية يمكن ان تحدد مواد كيمائية حيوية معينة على امل ان تسمح الشاشات التي تعمل باللمس بالتعرف ايضا على المواد الجزيئية الحيوية المختلفة.
ولكن التأكد من ان بامكان الشاشات التي تعمل باللمس التعرف على المواد الجزيئية الحيوية من خلال مفتاح لن يكون سوى الخطوة الاولى.
وما دام لن يقوم احد بوضع عينة من الدم او البول على الشاشات التي تعمل باللمس فان العينة ستوضع على شريحة سيتم بعد ذلك تغذيتها الى التليفون او وحدة ملحقة بالتليفون من خلال ما يصفه بارك ب"وحدة ادخال."
واضاف "سيتم التعرف على مكان وتركيز العينة بنفس الاسلوب الذي يتم فيه التعرف على لمسة الاصبع."
ولكن لم تتوفر تفاصيل بعد او جدول زمني منتظر لجعل التليفون وسيلة تشخيص 
 
في إنجاز تاريخي.. الروبوت «كوريوسيتي» يغزو المريخ
 




 
باسادينيا (واشنطن)- وكالات- حط الروبوت كوريوسيتي بنجاح على سطح كوكب المريخ في إنجاز لم يسبق له مثيل لوكالة الفضاء الأميركية (ناسا) التي لم ترسل في تاريخها مثل هذا الروبوت المتطور إلى كوكب آخر، ما يؤذن ببدء عهد جديد من استكشاف الكوكب الأحمر.

وحط المسبار بعيد الساعة 05.31 بتوقيت غرينتش أمس الاثنين على سطح الكوكب الأحمر. وقال مسؤول في مهمة متابعة الرحلة في مختبر «جيت بروبالشن لابوراتوري» في باسادينا شرق لوس أنجليس: «تأكدت عملية الهبوط».

وقد عبر المشرفون على المهمة عن فرحتهم عند الإعلان عن هبوط المسبار في ختام عملية نزول دقيقة جداً دامت سبع دقائق ويبدو أنها أنجزت تماماً وفق الخطة الموضوعة.





واعتبر الرئيس الأميركي باراك أوباما أن هبوط الروبوت بنجاح على سطح المريخ هو «إنجاز تكنولوجي لم يسبق له مثيل»، بحسب ما جاء في تصريح رئاسي أمس الاثنين.

وقال أوباما في بيان:ن «إن هبوط كوريوسيتي بنجاح على سطح المريخ هو إنجاز تكنولوجي لم يسبق له مثيل سيبقى مصدر فخر وطني في المستقبل».

وتابع قائلاً: «هذا يدل على أن أصعب الأمور لا يمكنها أن تقاوم إرادتنا وبراعتنا».

وكانت مهمة متابعة الرحلة قد أعلنت قبيل الساعة 05.30 بتوقيت غرينتش أنها تلقت مؤشراً أول من الروبوت قبيل دخوله الغلاف الجوي للكوكب الأحمر قبل أن تؤكد أنه تمكن من فتح مظلته بنجاح.

وبعيد هبوط الروبوت، تعالت الضحكات والتصفيق وعبارات التهاني بين فريق العمل في وكالة ناسا.

بعد ذلك مباشرة، أرسل المسبار صورة أولى واضحة لإحدى عجلاته، ومن ثم صورة أخرى لظله على ارض المريخ.

وأعرب تشارلز بولدين، مدير وكالة ناسا، عن سعادته لنجاح عملية الهبوط، وقال: «إنه يومٌ كبيرٌ للأمة الأميركية، إنه يومٌ كبيرٌ لكل شركائنا الذين لديهم معدات مع كوريوسيتي، ويومٌ كبيرٌ للشعب الأميركي».

أما جون هولدرين، المستشار العلمي للرئيس الأميركي، فقد اعتبر في حديث تليفزيوني أن وصول كوريوسيتي، الذي بلغت كلفته 2.5 مليار دولار، يشكل «خطوة جبارة في استكشاف الكواكب».

وإذا سارت الأمور كما ينبغي، سيضاف كوريوسيتي إلى لائحة البعثات الأميركية الناجحة إلى كوكب المريخ، بدءاً من فايكينغ 1 وفايكينغ 2 في العام 1976، وباثفايندر في العام 1997، ومارس إكسبلورايشن روفرز في العام 2004، وفينيكس في العام 2008.

وبعد إتمام عملية الهبوط، عقد مؤتمر صحفي للمسؤولين في الوكالة، وقال مسؤول عملية الهبوط آدم سلتنزر وهو يقاوم دموعه ويشكر زملاءه «سأبقى راضياً إذا بقي هذا الإنجاز أفضل شيء حققته في حياتي».

وهذا الروبوت المستقر على سطح المريخ يبلغ وزنه 900 كيلوغرام، وهو بحجم سيارة، ومزود بـ17 كاميرا وبمولد كهرباء نووي.

وتبلغ ميزانية مهمته التي ستستمر سنتين 2.5 مليارات دولار وسيبحث الروبوت بين أمور أخرى عن احتمال أن يكون المريخ احتضن شكلاً من أشكال الحياة في الماضي.

وسيحاول أن يكتشف ما إذا كانت بيئة المريخ في الماضي مؤاتية لتطور حياة جرثومية.

وقال راندي ويسين المهندس العامل في فريق كوريوسيتي لوكالة فرانس برس إن هذا الروبوت «سيدرس الصخور، يمكنه أن يقيمها عن بعد بواسطة أشعة ليزر، ويمكنه أيضاً أن يلتقط صخوراً ويدرس تكوينها، ولديه أيضاً حفارة يمكن أن تحفر في الصخر وان تأتي بالعينات إلى المختبر».

وأضاف: «إنها حقاً خطوة جبارة في استكشاف المريخ».

وقبل أن ينطلق كوريوسيتي في مهمته، ينبغي التأكد من أن كل الأجهزة تعمل، وهذه العملية ستستغرق بضعة أيام إلى أسابيع.


 

مجموعة من الأغذية تعمل على حرق الدهون 
  تاريخ النشر :4 أبريل 2012



قام باحثون في علم التغذية بدراسة طبية حديثة من خلالها تم الكشف عن أن هناك مجموعة من الأطعمة والمشروبات الصحية من شأنها حرق الدهون في الجسم وتعمل على فقد نحو 5 كيلوجرامات من جسم الإنسان في العام الواحد.
حيث أكد الباحثون أن أول تلك المشروبات الماء بالليمون حيث خضعت زهاء 240 سيدة أمريكية من المتبعين لأنظمة غذائية صحية اللاتي قمن بإبدال مشروب الماء والليمون بالمشروبات الغازية.
وأشار الباحثون إلى أن الأشخاص الذين خضعوا للدراسة تمكنوا من فقد 1,5 كيلوجرام من وزنهم خلال عام واحد بعد تناول الماء والليمون بصورة دورية مقارنة بأقرانهم، مشيرين إلى أن حمض الفوسفوريك في المشروبات الغازية يسهم في فقد الكالسيوم، وبالتالي الاصابة بهشاشة العظام بسبب تغير توازن الأحماض في الدم.
وأوضح الباحثون أن تناول النساء لألواح «الجرانولا» كوجبة إفطار حيث تحتوي على نسب عالية من الألياف الغذائية والكربوهيدرات يتم حرق الدهون بمقدار الضعف خلال ممارستهن للرياضة، مقارنة باللاتي تناولن أطعمة ذات محتوى منخفض بالألياف الغذائية.
ولفت الباحثون الى أن بذور الكتان المطحون التي تشتهر بغنى محتواها من الألياف الغذائية والأحماض الدهنية الصحية تساعد على ثبات مستويات السكر في الدم، ويمكن إضافتها إلى حبوب الإفطار والحساء والسلطة كما يمكن إضافتها للعجة العربية أو البانكيك أو الوافل.
وأكد الباحثون أن تناول الجوز أو عين الجمل بدلا من تناول الوجبات الخفيفة مثل رقائق البطاطس (الشيبس) يعطي جسم الانسان مصدرا غنيا بالأحماض الدهنية الصحية (أوميجا-3) التي تحافظ على الشعور بالإشباع فترة أطول.
ووجد الباحثون أنه بتناول 8 إلى 10 حبات من الجوز خلال اليوم فقد المشاركون المصابون بمرض السكري الذين يتبعون نظاما غذائيا ذا نسب منخفضة بالدهون معدلات كبيرة من الدهون والشحوم علاوة على انخفاض مستويات الإنسولين لديهم، بالاضافة الى تناول الشطة الحارة تخفض مستويات الإنسولين الذي يحفز تخزين الدهون في الجسم في الدم بنسبة 32%، وتعمل الشطة الحارة على تحسين قابلية الجسم للتخلص من الانسولين من الدم بعد تناولها فعلى الأغلب تحرق الدهون بعد تناول وجبة حارقة ملتهبة بالفلفل الحار أو الشطة مقارنة بالوجبة العادية، طبقاً لما ورد بوكالة «أنباء الشرق الأوسط».
وأشار الباحثون الى أن تحلية مشروبات القهوة والشاي بالقرفة بدلا من السكر يوفر للإنسان نحو 200 سعر حراري في الأسبوع مما يجعله يفقد زهاء كيلوجرامين اثنين من الوزن من دون الحاجة إلى ممارسة التمارين الرياضية، بالاضافة الى أن تناول سمك السلمون المعلب يعطي 530 وحدة حرارية من فيتامين «د» ويعطي 181 مليجراماً من الكالسيوم.
(المصدر: محيط ـ شبكة الإعلام العربية)

 
عقار الكالسيوم يزيد من مخاطر الإصابة بأزمات القلب 


يتناول الكثيرون من كبار السن بأمريكا مكملات الكالسيوم الغذائية لتجنب مسامية العظام إلا أنهم ربما يتسببون بنفس الوقت في زيادة مخاطر الإصابة بالأزمات القلبية، وفق ما توصلت إليه دراسة سويسرية حديثة.
وقد حذر كاتب الدراسة من تصور البعض أن أقراص الكالسيوم تساعد في منع الأزمة القلبية أو السكتة كما اقترحت دراسات سابقة، مضيفاً أن ما يقلل من تلك المخاطر هو النظام الغذائي الغني بالكالسيوم وليس العقاقير المكملة.
وصرّحت كاتبة الدراسة سابين روهرمان من معهد الطب الوقائي والاجتماعي بجامعة زيورخ بسويسرا: "بينما يمكن أن يساعد النظام الغذائي الغني بالكالسيوم في تقليل مخاطر الإصابة بالأزمة القلبية إلا أن ذلك الأثر لا يحدث مع أقراص الكالسيوم".
وأضافت: "الأشخاص الذين يرغبون في زيادة تناولهم من الكالسيوم يمكنهم الاعتماد علي الأطعمة الغنية بالكالسيوم مثل منتجات الألبان قليلة الدسم أو المياه المعدنية الغنية بالكالسيوم".
وفي هذه الدراسة والتي نشرت مؤخراً في جريدة القلب, قام فريق البحث بجمع بيانات لحوالي 24 ألف شخص من منطقة Heidlberg بألمانيا ممن شاركوا في الدراسة الأوروبية المستقبلية عن السرطان والتغذية. وقد تراوحت أعمار جميع المشاركين بين 35 و64 عاماً عند إجراء الدراسة بين عامي 1994 و1998.
وقد قام الباحثون بسؤال أفراد العينة عن نظامهم الغذائي وما إذا كانوا يتناولون أقراص فيتامينات أو معادن.
وبعد حوالي 11 عاماً من المتابعة في المتوسط كان هناك 354 حالة أزمة قلبية و260 إصابة بالسكتة و267 حالة وفاة بسبب مشاكل قلبية بين جميع المشاركين.
وقد تبين أن الأشخاص الذين كان تناولهم للكالسيوم معتدلاً، ما يوازي 820 مليغراماً باليوم، قلّت لديهم مخاطر الإصابة بالسكتة عمن كان استهلاكهم للكالسيوم أقل، بينما من زاد تناولهم عن 1,100 مليغرام من الكالسيوم لم يحدث لديهم انخفاض في هذه المخاطر، بالإضافة لذلك ليس هناك مقدار محدد لتقليل مخاطر السكتة.
وعندما ركّزت الباحثة على أقراص الكالسيوم وجدت أن هناك 86% زيادة في الأزمات القلبية بين الأشخاص الذين يتناولون تلك المكملات الغذائية بشكل منتظم بالمقارنة بمن لا يتناولون أي منها على الإطلاق.
إلا أن د. روبرت ريكر مدير مركز Osteoporosis Research بجامعة Creighton يختلف مع نتائج هذه الدراسة قائلاً: "أتشكك كثيراً في تلك النتائج. فمن الصعب فهم لماذا يساعد الكالسيوم في الأطعمة التي نتناولها في تقليل مخاطر الإصابة بالسكتة بينما تتسبب أقراص الكالسيوم في عكس ذلك وتزيد تلك المخاطر".
ويقول ريكر إن تلك النتائج ربما تعكس انحيازاً للأشخاص الذين يواجهون مخاطر الإصابة بالأزمة القلبية بالفعل ويتناولون تلك الأقراص على أمل تقليل تلك المخاطر، إلا أن بعضهم يصابون بالمشكلة بالرغم من ذلك.
وأضاف الباحث أن أقراص الكالسيوم تمكنت من منع الإصابة بالكسور بشكل كبير في الولايات المتحدة، وأن حوادث الكسور من مسامية العظام أكبر بكثير من حالات الإصابة بالأزمة القلبية والسكتة.
ويوصي ريكر بتناول الأقراص المكملة إذا لم يكن الشخص يتناول كميات كافية من الكالسيوم في طعامه خاصة منتجات الألبان وأن تكون الجرعة اليومية 500 مليغرام من الكالسيوم مرتين باليوم.
إلا أن باحثاً آخر جاء ليؤكد صحة نتائج تلك الدراسة.
ويقول دإيان ريد، أستاذ الطب وعلم الغدد الصماء بجامعة أوكلاند بنيوزيلاند، إن تلك النتائج تتفق مع دراسته، هذه الدراسة تقدم دليلاً تأكيدياً على أن أقراص الكالسيوم تتسبب في زيادة مخاطر الإصابة بالأزمات القلبية بينما تناول غذاء غني بالكالسيوم لا يحدث نفس الأثر الضار.
ويرى ريد أن الجرعات العالية من الكالسيوم ربما تتسبب في إصابة جدران الأوعية الدموية بعطب ما يؤدي للإصابة بالأزمة القلبية.
ويقول إن الشخص يجب أن يعتمد على الكالسيوم الذي يحصل عليه بشكل طبيعي في طعامه بدلاً من تناوله في شكل مكملات غذائية.
وبالنسبة لأهمية الكالسيوم في تقليل مخاطر كسور العظام يقول الباحث إن أقراص الكالسيوم ربما تقلل من مخاطر الكسور بنسبة 10% ولكنها تزيد من مخاطر الإصابة بأزمة قلبية بنسبة 25%. 
 
استفسارات وإرشادات طبية 

?? «ندى الحلاوي» تقول إن لديها طفلاً يبلغ من العمر أربع سنوات أصيب بنقص أكسجين عند الولادة ويرقان، بعدها لم يستطِع النطق إلا بعض الكلمات هل يجدي العلاج البديل؟
رد عليها د. عماد الدين عبد الله اختصاصي الطب البديل عن طريق الوخز بالإبر والطاقة المغنطيسية قائلاً: نقص الأكسجين عند الولادة له تأثير على حركة المؤثرات العصبية لذا فعند نقصه يُحدث تعطيلاً ببعض الأجزاء من الجسم مثل جهاز النطق أو السمع أو حركة الأعضاء السفلى أو أي جزء آخر على حسب تأثير النقص ونسبة تأثيره على الجزء المتأثر به، والعلاج البديل سواء كان عن طريق الوخز بالإبر أو الطاقة المغنطيسية ممكن ويساعد كثيرًا في العلاج، فهو يعطي إشارات تحفيزية لتلك الخلايا الدماغية لإعادة عملها وكذلك فإن الطاقة المغنطيسية تساعد تلك الخلايا في الاستجابة لتلك الوخزات لذا فإن علاج مثل تلك الحالات بالعلاجين (الوخز بالإبر والطاقة المغنطيسية) ممكن، وتستغرق فترة العلاج «21» جلسة فكلما كانت مدة الإصابة قريبة كانت الاستجابة أسرع وإذا طالت فترة الإصابة فهذا يعني إعادة مدة العلاج «21» يوماً إلى مدة أخرى وأخرى حتى تستعيد خلايا المخ نشاطها.
?? هيثم كردفان محلية الرشاد منطقة الفيض أم عبد الله يشكو من شلل العصب السابع الذي غيَّر كل ملامح وجهه وذلك لأكثر من «ثماني سنوات» فهل يجدي العلاج البديل؟
رد عليه د. عماد الدين عبد الله اختصاصي الطب البديل عن طريق الوخز بالإبر والطاقة المغنطيسية قائلاً: علاج شلل العصب السابع يمكن عن طريق تنشيطه بالوخز بالإبر والدلك الطبيعي باستخدام الطاقة المغنطيسية، ويحتاج المريض إلى «21» جلسة ولكن تحسب على حسب الحالة وزمن إصابتها، وكلما كان تلقي العلاج والإصابة أقرب كانت الاستجابة أسرع، ولكن المهم هنا تنشيط العصب السابع وإزالة شلله يمكن عن طريق الوخز بالإبر والدلك بالطاقة المغنطيسية الذي تم تجريبه في كثير من الحالات وكانت جميعها ناجحة.
?? مسكة «الجزيرة» تقول إن والدتها قد أُجريت لها عملية زراعة كلى قبل خمس سنوات وهي مهتمة جدًا طوال الفترة السابقة بمتابعة الكشف وما يلزم ذلك من الفحص الدوري ولكن توفي والدها قبل سبعة أشهر وأصبحت حركة الوالدة قليلة جدًا خاصة بعد انتهاء عدة الحبس فهل سيؤثر ذلك عليها وبما ينصح الأطباء؟
رد عليها د. هشام حسن عبد الوهاب استشاري أمراض وزراعة الكلى قائلاً: عدم الحركة لا يؤثر في عمل الكلية المزروعة إطلاقًا، ولكن يجب على السائلة أن تواصل في أخذ عينة الدم من والدتها المريضة وفحصها لتحديد الجرعة الخاصة بالحبوب (سيكلوسفورين) التي تعرف باسم «حبوب الزيت»، وذلك قبل ساعة من أخذها؛ لأنها إذا زادت ستؤثر على الكلية وكذلك عليها فحص وظائف الكلى باستمرار على حسب جدولها. 
 
بروتين   NLRP3  نشط في كل من مخ البشر و الفئران
علاج الألزهايمر يكبح استجابة الجهاز المناعي

تمكن باحثون بالمركز الألماني لأمراض التحلل العصبي و جامعة بون من اكتشاف أن بروتين  NLRP3  يمثل عامل أساسي في تطور مرض الألزهايم, ويلعب هذا الفيتامين دوراً هاماً في الجهاز المناعي, فعند تفعيله يتم تحفيز الخلايا المناعية ويتم أطلاق المواد التي تسبب الالتهابات. 

وقد ركزت دراسات متعددة وضعت خلال الأعوام القليلة الماضية علي كيف ترفع الاستجابة المناعية للجسم من مخاطر الإصابة بالألزهايمر وكيف أن جينات بعينها تتدخل في تلك العملية. 

كما وجدت دراسة أخري أن التحور الجيني في جين TREM2 الذي يحفز استجابات الجهاز المناعي يرتبط أيضاً بمرض الألزهايمر. 

و بمجرد أن يتم إثارة جهاز في مرض الألزهايمر الإحساس يتسبب ذلك في موت الخلايا العصبية الأمر الذي ينتج عنه فقدان وظيفة المخ والقدرة المعرفية. 

و يحدث مرض الألزهايمر عندما تبدأ البقع النشوية في التشكل في المخ و تعمل هذه البقع علي تفعيل بروتين NLRP3. في هذه الدراسة نظر الباحثون في تأثير هذه الزيادة في نشاط البروتين علي المخ. 

و يعتقد الباحثون أنه بكبح رد الفعل الإلتهابي لهذا البروتين سوف يكون هناك تناقص للبقع المدمرة للمخ, وقد قاموا بإزالة الجينات التي تثير النشاط الإلتهابي لبروتين NLRP3في مجموعة من فئران المعمل تعاني الإضطرابات المرتبطة بالألزهايمر. 

و بعد إزالة الجين لم تعد الفئران قادرة علي إنتاج مركب البروتين, و هذا ينتج عنه بعض الأعراض الخفيفة فقط من المرض. 

ويمكن أن تؤدي هذه الأخبار الواعدة للوصول إلي عقاقير دوائية قادرة علي استهداف هذا المكون البروتيني وتثبيط نشاطه كما يري الباحث. 

وصرح البروفسور ميخائيل هنيكي أن فريقه يعمل بالفعل علي الوصول لطرق لكبح هذا البروتين "لقد تعثرنا أمام عامل هام في تطور المرض, بالوصول لتلك النتائج يبدو أن هناك إمكانية لكبح نشاط الإلتهابات التي يسببها بروتين NLRP3, في الوقت الحالي هناك اختيارات متعددة يمكن أن نتبعها للتعامل مع المرض أثناء مساره. 

تشير نتائج هذه الدراسة لإمكانية جديدة إلا أننا لازلنا في مرحلة الدراسة" . 
 

احتدام المعركة الإلكترونية السعودية واسرائيل ..و"اكس"عمر يكشف المزيد من بطاقات الائتمان
الإثنين, 16 يناير/كانون ثان 2012 03:29

الرؤية - شريف صلاح
-

أعلن موقع التواصل الاجتماعي "فيسبوك" عن تنظيمه لمسابقة عالمية للهاكرز Hacker Cup، والتي سيتبارى فيها العديد من المبرمجين من جميع أنحاء العالم. 
تعتبر المسابقة من أهم الأدوات التي تعول عليها شركة فيسبوك لاجتذاب أبرع المبرمجين والاستعانة بإمكانيتهم وقدراتهم لصالح الشركة، خصوصاً أنها في حالة تنافس مستمر مع الشركات الكبرى الأخرى للحصول على المواهب الجديدة في عالم البرمجة والتطوير الأمر الذي يفتح بابا كبيرا من التكهنات عن السبب الحقيقي الذي دفع الفيسبوك للقيام بمثل هذه المسابقة في ظل الحرب الإلكترونية التي بدأ صداها يؤتي بظلاله على عدد من الدول وما إذا كانت تفكر الفيسبوك في تجنية هؤلاء الهاكر لصالحها واستغلالهم كاستثمار مربح لتدي لأي هجوم إلكتروني قد يمارس عليها أو على أي دولة أخرى تستعين بخدمات هؤلاء الهكر للصدي للهجمات التي تتعرض نظير مبلغ مادي تدفعه للفيسبوك.
وتتضمن هذه المسابقة عدة جولات، وفي كل جولة سيقوم المبرمج بالعمل على حل أكواد وخوارزميات معقدة بأكبر قدر ممكن من السرعة والدقة، وبعد ذلك سينتقل المتبارون في المرحلة النهائية إلى المقر الرئيسي لشركة فيسبوك، والفائز في النهاية سيتم تسميته الهاكر الأفضل في العالم، ويأمل المشاركون في المسابقة هذا العام أن تسير بصورة أبسط وأكثر سلاسة من مسابقة العام الفائت، التي اتسمت بالارتباك والغموض.
وأوضحت إدارة موقع فيسبوك أن فعاليات الجولات الثلاث التمهيدية والمسابقات النهائية ستجري جميعها في شهر يناير الجاري، على أن يحصل الفائز بالمركز الأول على جائزة مالية قدرها 5 آلاف دولار، وقد حرصت الإدارة على مساعدة المتقدمين للمسابقة من خلال تقديم نماذج من أسئلة العام الماضي وعمل مراجعة عامة على نهائيات العام الماضي.
يأتي ذلك، بعد أن قام قرصان المعلوماتية السعودي الذي نشر تفاصيل آلاف البطاقات الائتمانية الإسرائيلية، بنشر تفاصيل 200 بطاقة جديدة وهدد بمواصلة نشر تفاصيل بطاقات جديدة كل يوم.
ووضع الهاكر المعروف باسم "إكس عمر" في رسالة نشرها على موقع الكتروني رابطين يتضمنان "200 بطاقة ائتمانية إسرائيلية جديدة سارية المفعول"، وذلك غداة نشر قرصان إسرائيلي تفاصيل قال إنها تعود إلى 200 بطاقة ائتمان سعودية.
ولم يكن بالإمكان التأكد بشكل مستقل مما إذا كانت البطاقات الائتمانية سارية المفعول ولم يصدر أي تأكيد أو رد فعل من شركات بطاقات الائتمان الإسرائيلية.
وقال الهاكر في بيان "ادعو الهاكرز العرب المسلمين للتوحد ضد إسرائيل والانضمام لهذه الحرب كما وأدعو الهاكرز الأتراك الذين يخترقون العديد من المواقع الالكترونية يوميا".
وأضاف "أقول للسلطات الإسرائيلية والناس إنكم لستم بأمان من الهاكرز المسلمين. سنحارب إسرائيل بحياتنا وسنؤذيكم بأي طريقة ممكنة".
وكان قرصان معلوماتية إسرائيلي ادعى الأربعاء انه نشر على موقع الكتروني تفاصيل 217 بطاقة ائتمان سعودية انتقاما لقيام قرصان سعودي بنشر تفاصيل عشرين ألف بطاقة ائتمانية إسرائيلية.
ونشر موقع الكتروني تفاصيل البطاقات التي كشفها القرصان الإسرائيلي معرفا عن نفسه باسم "اومير كوهين من إسرائيل" موجها رسالة جاء فيها "أيها السعوديون ها هي بطاقات ائتمانكم، فقط لكم".
وقال شخصان من الذين وردت تفاصيل عنهم في اللائحة التي نشرها قرصان المعلوماتية الإسرائيلي إن المصارف أبلغتهما بتعرض بطاقاتهما الائتمانية للاختراق، في حين امتنع الثالث عن تأكيد ذلك قائلا أن الأمر "لا يهمني إطلاقا".

اختراق بطاقات سعودية
من جانبهم أكد أصحاب بطاقات ائتمان في السعودية مؤخرا أنهم تعرضوا لاختراق، وذلك بعد نشر قرصان معلوماتية إسرائيلي تفاصيل 217 بطاقة ائتمان انتقاما لقيام قرصان سعودي بنشر تفاصيل عشرين ألف بطاقة ائتمان إسرائيلية.
وقال شخصان من الذين وردت تفاصيل عنهم في اللائحة التي نشرها قرصان المعلوماتية الإسرائيلي إن المصارف أبلغتهما بتعرض بطاقاتهما الائتمانية للاختراق، في حين امتنع الثالث عن تأكيد ذلك قائلا إن الأمر "لا يهمني إطلاقا".
من جهتها، ذكرت صحيفة "الجزيرة" إن السعوديين يتعاملون "ببطاقات الائتمان عبر الانترنت وهو أمر يمكن الحصول عليه لان الشخص يضع رقم هاتفه المحمول والرقم السري للتسوق وهذا ما نشره القراصنة بحسب تقارير إعلامية".
وأكدت أن "البنوك السعودية تتبع معايير دولية لا يمكن التعرض لها او حتى اختراقها في اي حال من الأحوال (...) والمعلومات لم تشر إلى اختراق أرصدة أو مؤسسات مالية لان ذلك محال".
ونشر موقع الكتروني تفاصيل البطاقات التي كشفها القرصان الإسرائيلي معرفا عن نفسه باسم "اومير كوهين من إسرائيل" موجها رسالة "أيها السعوديون ها هي بطاقات ائتمانكم، فقط لكم".
ونشر الموقع أسماء الأفراد المعنيين وبريدهم الالكتروني بالإضافة إلى أرقام هواتفهم وأرقام بطاقاتهم الائتمانية مع تاريخ انتهاء صلاحيتها و168 منها ما تزال سارية المفعول.
وبحسب إذاعة الجيش فان القرصان قد يكون جنديا في الاستخبارات العسكرية اخذ على عاتقه بادرة نشر التفاصيل انتقاما لقيام قرصان يقول انه من السعودية بنشر تفاصيل عشرين ألف بطاقة ائتمانية إسرائيلية.
وبحسب موقع صحيفة يديعوت احرونوت فان الهاكر الإسرائيلي الذي حصل على المعلومات الخاصة بالبطاقات الائتمانية قرر نشرها بهدف "الردع".
ونقلت الصحيفة عن الهاكر قوله انه ينتمي لمجموعة قراصنة معلوماتية وصلت إلى معلومات خاصة متعلقة بسعوديين وانه قرر بشكل فردي نشر المعلومات مشيرا إلى انه "شخصيا اعتقد انه يجب نشر المعلومات التي حصلنا عليها".
ووفقا للإذاعة العامة كان الهاكر السعودي "اواكس عمر" نشر الجمعة ما يبدو انه تفاصيل الاف بطاقات الائتمان الإسرائيلية إلا أن الملف الذي نشره كان يحتوي على برنامج ضار جدا.




يذكر أن العديد من الهاكرز الجدد وتحديداً من خارج الولايات المتحدة يتعاملون مع المسابقة بجدية تامة، خصوصاً أن أقوى الهاكرز حول العالم يعملون بالفعل في وظائف مميزة أو أنهم يقومون بإدارة شركاتهم الخاصة، ما يعني أنهم أمام فرصة قوية للفوز بالجائزة النهائية، والأهم أن يصنعوا لأنفسهم اسماً في عالم البرمجة وينالوا الشهرة التي يريدونها.

 
«فجوة بين الأجيال» عن مدى الاهتمام بالمخاطر الأمنية على الانترنت


كشفت دراسة أجريت مؤخرا أن مستخدمي الكمبيوتر من الشباب وصغار السن يبدون قدرا أقل من الاهتمام بالمخاطر الأمنية على الانترنت ، مما يجعلهم بالتالي أكثر عرضة للمشكلات الناجمة عن الفيروسات وبرامج التجسس مقارنة بمتصفحي الشبكة العنكبوتية من فئة الأشخاص الأكبر سنا. 
وأجرت مؤسسة «زون آلارم» لأمن تكنولوجيا المعلومات التابعة لشركة «تشيك بوينت سوفتوير تكنولوجيز» للبرمجيات استطلاعا للرأي شمل 1245 شخصا من مختلف الفئات العمرية من الولايات المتحدة وكندا وبريطانيا وألمانيا وأستراليا ، ورصدت هذه الدراسة وجود فجوة بين الأجيال فيما يتعلق بمدى الاهتمام بالمخاطر الأمنية على الشبكة الدولية. 
وفيما يتعلق بمتوسط أعمار المشاركين في الدراسة ، فقد كان أربعون بالمئة منهم في الفئة العمرية ما بين 18 و35 عاما ، وعشرون بالمئة ما بين 56 و65 بينما كانت أعمار النسبة الباقية تتراوح ما بين 36 و55 عاما. 
وأفادت الدراسة التي أوردتها مجلة «كمبيوتر ورلد» الأمريكية على موقعها الالكتروني بأن المشاركين الذين تتراوح أعمارهم ما بين 18 و25 عاما يميلون إلى المبالغة في تقدير حجم معرفتهم بالنواحي الأمنية الخاصة بالكمبيوتر ، ويقضون وقتا أقل في الاطلاع على أحدث برامج الحماية ويتخذون احتياطات أقل لحماية أنفسهم أثناء تصفح الانترنت. 
وأوضحت الدراسة أن واحد من كل ثلاثة أشخاص في العقدين الخامس والسادس من أعمارهم كشفوا أنهم يشعرون «بقلق بالغ» بشأن النواحي الأمنية وخصوصية المستخدم مقابل واحد من كل خمسة من الشباب وصغار السن. 
وكشفت الدراسة أيضا أن احتمالات أن يبادر الشباب بشراء برامج مكافحة الفيروسات أقل مقارنة بكبار السن ، كما تبين بشكل عام أن متصفحي الانترنت من الكبار أكثر اهتماما بالهجمات التي قد يتعرضون لها عبر البريد الالكتروني فيما كان الشباب أكثر قلقا من الهجمات الالكترونية عبر مواقع التواصل الاجتماعي وشبكات تبادل الملفات. 
وذكر63 بالمئة من المشاركين في الدراسة الذين تتراوح أعمارهم ما بين 18 إلى 25 عاما أن لديهم «دراية كافية» على حد قولهم بشأن النواحي الأمنية مقابل 59 بالمئة من كبار السن ، في حين تبين أن خمسين بالمئة من الشباب المشاركين في الاستطلاع تعرضوا بالفعل لمشكلات أمنية في شكل فيروسات أو اختراقات أمنية للكمبيوترات الخاصة بهم مقابل نسبة تبلغ 42 بالمئة من كبار السن ، وهو ما يثبت أن كبار السن هم أقل تعرضا بالفعل للتهديدات الأمنية على الانترنت.

 
ناقش المؤتمر الدولي السادس لمعهد بحوث أمراض العيون من خلال أكثر من مائة بحث جديد أهم سبل التطوير والتحديث في جراحات تصحيح الابصار وأمراض القرنية وزرع العدسات وهو ما يخص الجزء الأمامي للعين‏,‏
وقد سبق المؤتمر, الذي حضره أساتذة طب العيون من مصر وعدد من الدول العربية والاجنبية, يوم علمي لتدريب شباب الأطباء من خلال عروض جراحية حول الجديد في جراحات تصحيح الابصار وأمراض القرنية بأنواعها وزرع العدسات.
وشارك الدكتور هارفمندر دورا ـ رئيس الكلية الملكية لأطباء العيون ببريطانيا ببحث عن علاج جفاف القرنية واستخدام الخلايا الجذعية بسطح العين, وآخر عن جراحة ترقيع القرنية في حالات معينة بدون إزالتها ولكن عن طريق إزالة الطبقات المصابة فقط وترك الطبقة المبطنة للقرنية بدون فتح جدار العين, وأوضح الدكتور محمود عفيفي أستاذ جراحة العيون وسكرتير عام المؤتمر أن هذه الجراحة الحديثة تعطي نتائج أفضل من الطرق السابقة من حيث تقبل الجسم للقرنية الجديدة بنسب عالية تجعل القرنية أقوي كثيرا بعد الجراحة ويعود المريض لحياته العملية في وقت أقصر من ذي قبل, كما انها تقلل فترة العلاج بعد الجراحة, ولكنها تحتاج لخبرة ومهارة جراحية عالية المستوي.
وعن الصعوبات التي تصادف الجراح اثناء اجراء عملية زرع القرنية, تحدث الدكتور مارك تيري أستاذ جراحة العيون بالولايات المتحدة, موضحا طرق تجنبها في الحالات المختلفة, مع عرض طرق جديدة للترقيع باستبدال الغشاء المبطن للقرنية وما تحدثه من عتامة نتيجة تقدم السن أو اجراء عمليات سابقة بالعين, وهذه الجراحة تتم أيضا بدون إزالة القرنية المصابة بالكامل ولكن بإزالة الطبقة المريضة فقط.
وقدم الدكتور جويلريو أكالوس من المكسيك بحثا عن نوع حديث من العدسات التي تزرع داخل العين وتمتص الأشعة الضارة وتساعد علي حماية الشبكية, وتؤدي إلي تحسن الرؤية بعد الجراحة, وفي هذا الإطار عرض الدكتور عفيفي بحثا عن زرع عدسة جديدة داخل العين مع عملية لإزالة المياه البيضاء لتمكن المريض من الرؤية علي مسافات بعيدة وقريبة, وتسمي العدسة المتعددة البؤر, وهي تغني المريض عن نظارة القراءة بعد الجراحة, كما قدم عرضا جراحيا لإعادة البصر بعد إصابات العين عن طريق ترقيع جزئي وإصلاح الجسم القزحي وإزالة المياه البيضاء وزرع عدسة جديدة تمكن المريض من الرؤية بعد الاصابات البالغة بالعين, والتي تحدث للشباب نتيجة الحوادث أو الارتطام بأجسام صلبة أو الإصابة بآلات حادة.
ومن مدريد بأسبانيا, قدم الدكتور نبيل رجائي, دراسة عن الطرق الحديثة لعلاج القرنية المخروطية, والتي تظهر وتتطور في العقدين الثاني والثالث من العمر, وتؤدي إلي ازدياد في قصر النظر وعدم انتظام ونقص في سمك سطح القرنية, وتضمنت الدراسة تركيب حلقات رقيقة في جدار القرنية لإصلاح الاستجماتيزم وتقليل قصر النظر, وأيضا العلاج الضوئي بالأشعة فوق البنفسجية لتثبيت الحالة, مؤكدا في بحثه أن هذه الطريقة الحديثة تغني في بعض الحالات عن عملية ترقيع القرنية أو أنها تساعد علي تأجيل الاحتياج لها.
وعرض الدكتور طارق شعراوي أستاذ جراحة العيون بجامعة جنيف بسويسرا بحثا عن أحدث جراحة لعلاج المياه الزرقاء الجلوكوما عن طريق جرح صغير بجدار العين لتخفيض ضغط العين لدرجة ثابتة للمحافظة علي حالة العصب البصري الذي يتأثر بسبب هذا المرض, مما يؤدي إلي ضعف الابصار.
ومن السعودية شارك الدكتور علاء الدناصوري ببحث عن علاج قصر النظر الشديد لتصحيح الإبصار في الحالات التي لا يصلح معها الأكسيمرليزر, عن طريق زرع عدسة بالعين بالتخدير الموضعي فقط ويمارس المريض حياته العملية بعد فترة وجيزة أيضا, وعرض دراسة عن تحديث الطرق المختلفة لتصحيح الإبصار بالأكسيمر ليزر لتحسين الرؤية لمرض الاستجماتيزم سواء بقصر النظر أو طوله, تمكن المريض من التخلص تماما من استخدام النظارات الطبية.

 
4 خدمات للتأمين على كلمات المرور
بعد ازدياد عمليات اختراق الشبكات الاجتماعية
لندن: «الشرق الأوسط» 
في غضون أسبوع واحد أفادت كل من الشركات الثلاث «لينكيدن»، و«إي هارموني»، و«لاست دوت إف إم»، عن تسرب كلمات المرور الخاصة بها، مما أثر على الملايين من مستخدميها. أي نحو 6 ملايين من «لينكيدن»، و1.5 مليون من «إي هارموني»، وعدد لا يحصى من «لاست دوت إف إم». ويمكن حتى لأكثر الشركات أمانا أن تخذل مستخدميها.
وأفضل السبل لاستخدام كلمات المرور، هو جعلها فريدة بالنسبة إلى كل موقع، وكلما كانت أطول، كانت أفضل، مع ضرورة المزج بين الأحرف المختلفة، وتفادي استخدام أسماء الحيوانات الأليفة، لكن في الواقع يصعب تذكر مثل هذه الكلمات، كما أن تعبئة استماراتها هي عملية مرهقة.
* برمجيات مساعدة
* لكن مع المساعدة القليلة من البرمجيات، يمكن إيجاد حلول للمحافظة على سلامة الحسابات، أي الأمان الرقمي للعصر الرقمي كما يقولون.
* «1 باسوورد» 1Password للإدارة الشاملة لكلمات المرور عن طريق دفع رسم لمرة واحدة.
يعتبر هذا البرنامج الشعبي جيدا جدا في عالم التقنيات، فعن طريق التكامل الذكي مع المتصفح، يمكن لهذا التطبيق أوتوماتيكيا توليد كلمات مرور قوية وحفظها، مع تعبئة الاستمارات، من دون التخلي عن متصفحات «سفاري»، و«فايرفوكس»، أو «كروم». وهذا البرنامج قادر على الاهتمام بالعمليات الكبيرة، وكل ما هو مطلوب، هو تذكر كلمة مرور واحدة أمينة جدا تشكل المفتاح لجميع حساباتك.
وتطبيقات سطح المكتب في أجهزة «بي سي» و«ماك» لها نظيراتها المهمة الخاصة بالهواتف الذكية التي يمكنها أوتوماتيكيا التزامن عبر «دروبوكس»، ويوجد هناك حتى خيار التزامن اليدوي عبر «واي - فاي»، في حال رغبت في الحفاظ على كلمات المرور بعيدا عن السحاب. وهذا البرنامج مكلف قليلا، لكنه جدير بكل قرش فيه.
* «لاست باس» LastPass، خدمة بدولار شهريا مدعومة بكافة المميزات. تطبيق آخر موثوق به لإدارة كلمات المرور. وهو يعمل بشكل شبيه لـ«1 باسوورد»، باستثناء اختلاف واحد كبير، وهو أن كلمات المرور تكون محفوظة في خوادم النظام. لكن بعض المستهلكين يخشون من حفظ كلمة المرور في خادم خارجي، لأنه قد يكون عرضة للمتسللين والقراصنة السارقين للبيانات.
وكان «لاست باس»، الذي جاء ضمن لائحة «بي سي وورلدز» لأفضل 100 منتج في عام 2009، قد أكد لمستخدميه أن بياناتهم مشفرة ومفككة محليا وأن المنتج هذا ذا الواجهة الشبكية، مؤمنة بـ256 بت من تشفير «آي إي إس»، والأخير هو مقياس للتشفير مستخدم من قبل الحكومة الأميركية، وعالميا، للتأمين على البيانات. وبشكل عام كلما كان عدد الأرقام كثيرة، والمفتاح طويل، صعب تفكيكه والتسلل إليه.
وقدراته التزامنية من شأنها أن إبراز مزية فريدة من نوعها وعملية، لا تتوفر في التطبيقات المقابلة الشبيهة، ألا وهي المشاركة في كلمات المرور، إذ يمكن تمرير كلمات المرور إلى الغير، أو المشاركة بها من دون فضح محتوياتها.
والاعتبار الآخر مع «لاست باس»، هو أسعاره، إذ تشمل خدمة الاشتراك المجانية مميزات رئيسية، لكنها تأتي مع الإعلانات، ولا يمكن الوصول إليها عن طريق الأجهزة الجوالة. أما الاشتراك المهم (بريميوم) فيها فيشمل على مميزات كاملة ويكلف دولارا شهريا واحدا فقط. وهو متوفر لخدمة كومبيوترات «بي سي»، و«ماك»، و«لينوكس»، فضلا عن «آي أو إس»، و«أندرويد»، و«بلاكبيري»، و«ويندوز»، و«ويب أو إس»، وغيرها.
* بدائل مجانية
* «كي باس» KeePass، بديل مجاني مفتوح المصدر يمكن تعديله وفقا لاحتياجاتك. «كي باس» واحد من أوائل البرامج لإدارة كلمات المرور. وهو مصدر مجاني مفتوح يتعقب إدخالاتك على الشبكة. ويمكن اختيار استخدام كلمة مرور رئيسية للوصول إلى قاعدة البيانات، لكن للتطبيق خيار استخدام الملفات الأساسية. ويقول «كي باس» إن من الصعب التسلل إلى هذه الملفات. وبالنسبة إلى المستخدمين الحريصين جدا على ملفاتهم، يمكنهم دمج الاثنين معا، مما يتطلب كلمة مرور رئيسية، وملفا أساسيا، بغية فتح قفل قاعدة بيانات كلمات المرور.
* «نورتون أيدينتيتي سايف» Norton Identity Safe: برنامج لإدارة كلمات المرور مدعوم باسم كبير لشركة في عالم الأمن. إن «نورتون أيدينتيتي سايف» واحد من أحدث اللاعبين في هذا المجال. فقد شهد النور خلال هذا الربيع كمنتج مستقل. وعلى الرغم من أنه ليس الأقوى في إدارة كلمات المرور بالنسبة إلى بعض الأشخاص، فإن اسمه يقدم راحة للبال. فالبرنامج هذا يستخدم تشفير «إيه إي إس» من 256 بت، ولا يقوم بتخزين كلمات المرور، أو مفاتيح فك التشفير في خوادم الشركة.
المأخذ الكبير هو أن «خزنة حفظ الهويات»، (أيدينتي سايف) لا تستخدم أداة لإدارة كلمات المرور مشيدة فيها، فهي تقدم فقط واحدة عن طريق موقع الإنترنت. وعلاوة على حفظ وتعبئة معلومات التسجيل، يقوم «نورتون» أيضا بتوفير تطبيقات مختصرة تتيح للمستخدمين التشارك بالمحتويات في شبكات التواصل الاجتماعي مباشرة من «خزنة حفظ الهويات». وتقوم ميزة خاصة بالأمان بتحذير المستخدمين من مواقع الشبكة الاحتيالية. وعلى الرغم من أن «نورتون» لم تعلن عن أسعارها، غير أن المستخدمين الذين سيقومون بتنزيل هذا البرنامج حتى الأول من أكتوبر (تشرين الأول) المقبل، سيكونون قادرين على استخدامه مجانا من دون تاريخ نفاذ لمفعوليته، و«خزنة حفظ الهويات» متوافقة مع أجهزة «بي سي» و«ماك»، فضلا عن أجهزة «آي أو إس» و«أندرويد».

 
ثعبان طبي يستأصل الزائدة الدودية والمرارة عبر الفم 

لم يعد شق البطن أو أي مكان آخر في الجسم أمرا حتميا لإزالة أحد الأعضاء الداخلية كالزائدة الدودية والمرارة، بعد أن نجحت جراحات استئصال هذه الأعضاء عبر الفتحات الطبيعية في الجسم كالفم والمهبل.
فقد خضع أكثر من ألف مريض في أوروبا والولايات المتحدة مؤخرا لما يسمى بجراحة الفتحة الطبيعية، حيث يلجأ الأطباء لاستخدام جهاز روبوت كالثعبان في الوصول للعضو المطلوب إزالته أو علاجه من خلال هذه الفتحات بدلا من قطع الجلد كما هو معروف في الجراحة التقليدية، بحسب صحيفة "ديلي ميل" البريطانية.
ويقول الدكتور مايكل سودرجرين أخصائي الجراحة العامة في كلية إمبريال ترست البريطانية: "في ظل التقدم الحاصل في أجهزة الربوت الطبية سنكون قادرين على عمل المزيد من الجراحة المعقدة عبر الفتحات الطبيعية.. هناك العديد من التجارب تجرى حاليا حول هذا الموضوع".
ويقول المتخصصون إن هذه التقنية تجعل المريض يقضي وقتا أقل في المستشفى وتعجل بتعافيه، فضلا عن كونها تقلل آلامه، وهو ما يجعل تنفيذ هذه الجراحة في ظل تخدير خفيف أمرا ممكنا.
ولم تحتاج أول سيدة خضعت لجراحة استئصال الزائدة من الفتحات الطبيعية لأكثر من مسكن بعد العملية لتتمكن من العودة إلى لعمل بعد يومين فقط.
وتجرى حاليا محاولات لاستئصال الطحال وأورام الغدة الكظرية وتشخيص سرطان البنكرياس باستخدام جراحة الفتحة الطبيعية.
وفي تعليقه على هذه التقنية قال الدكتور رفعت كامل -أستاذ جراحة الكبد لmbc.net: "إن هذه النوع من الجراحة بدأ ينتشر بالفعل ويستطيع الطبيب من خلالها في رؤية العضو المريض والتعامل معه دون الحاجة لشق الجلد".
لكن الدكتور رفعت أكد أن: "هذه التقنية لها بعض السلبيات حيث تتسبب أحيانا
في حدوث تسريب من الأعضاء التي تعرضت للجراحة الداخلية نتيجة لعدم تدبيس أو إغلاق الجرح بشكل جيد.. وقد يحدث هذا أحيانا في المعدة التي يتم ثقبها عند إزالة المرارة على عكس الجراحة التي تفتح فيها بطن المريض حيث يتحكم الطبيب في خياطة العضو جيدا".
كما أشار الدكتور كامل إلى أن هذا النوع من الجراحات مكلف جدا، حيث قد تبلغ تكلفة الجراحة الواحدة خمسة أضعاف إجرائها بالشكل التقليدي المعروف، وهو ما يجعل تعميمها أمرا في غاية الصعوبة. 
 
تشير التقارير الدولية المعنية بالبيئة الي ان مصر تأتي في مقدمة دول الشرق الاوسط وشمال افريقيا الاكثر تحملا لتكلفة التدهور البيئي في مجالات الهواء والماء والتربة والمناطق الساحلية والمخلفات والمواد الخطرة‏.‏ وتواجه البيئة في مصر العديد من التحديات‏,‏ 
فالانبعاثات المتولدة من4 ملايين مركبة., والتوسع في الانشطة الصناعية دون تخطيط مسبق, وانتشار المصانع داخل الكتل السكنية, وانتشار عدد كبير من المسابك ومكامير الفحم والفواخير وكسارات الحجارة وافراد الجير الحي ومحطات توليد الكهرباد ومقالب القمامة العشوائية تؤثر سلبا علي هواء مصر. وعلي مستوي المياه, يعاني نهر النيل من مصادر التلوث الناتجة عن الرصف الصحي والزراعي والصناعي ومخلفات العائمات والبواخر والسلوكيات البشرية السلبية المتمثلة في رمي المخلفات والقمامة والحيوانات النافقة ويتصل بالتحديات البيئية السابقة, حماية شواطئ مصر الساحلية بمسافة3 آلاف كيلو متر للبحر المتوسط والاحمر وخليجي السويس والعقبة, حيث يقطن بها نصف السكان, وتشهد40% من اجمالي الانشطة الصناعية في مصر, ويتركز بها85% من انشطة انتاج الغاز والنفط, ويضاف لما سبق, حماية الموارد الطبيعية من الاراضي الزراعية, حيث يتهددها ملوحة التربة, والتعديات العمرانية وتلوث التربة, وتآكل بعض المناطق الشاطئية في شمال الدلتا, واتباع بعض الأساليب غير الرشيدة في الإدارة الزراعية, إضافة إلي إن مصر بصدد تغييرات مناخية مقلقة تستوجب مزيدا من الدراسة لمتابعة الانعكاسات السلبية لتأثير التغييرات المناخية علي منسوب المياه في نهر النيل, وارتفاع مستوي البحر بما يشكل تهديدا لشمال الدلتا, كما تمثل المخلفات الصلبة واحدة من التحديات الكبيرة التي تواجه البيئة في مصر, خاصة مع التزايد الملحوظ في كمية المخلفات البلدية الصلبة المتولدة والتي تصل إلي70 مليون طن سنويا, وتستلزم الزيادة المضطردة في حجم المواد والنفايات الخطيرة نتيجة نمو النشاط الصناعي والزراعي والبحثي والمعملي والصحي تزايد حركة الملاحة البحرية.
إن التحديات السابقة تبرهن بصدق علي عظمة المشكلات البيئية التي تواجهها مصر, وهو مايفرض ضرورة اتباع سياسات وخطط تنفيذية تمكن من سرعة مواجهة التحديات البيئية العديدة التي تواجهها مصر في الوقت الراهن, ويأتي في مقدمة هذه السياسات سرعة التنسيق بين جميع الجهات المعنية بالشأن البيئي في مصر, فالمشكلات البيئية بطبيعتها متداخلة مع انشطة عدد من الوزارات مثل: البيئة والزراعة والري والمحليات والصناعة وغيرها, ودون التنسيق الجيد وتحديد الأدوار التنفيذية بدقة بجداول زمنية دقيقة سوف تستفحل المشكلات البيئية القائمة, وينبغي ان تتضمن السياسات الجديدة في التعامل مع مشكلات البيئة الملحة تضافر جهود مؤسسات المجتمع المدني باعتبارها عنصرا مهما وقوة بشرية هائلة يجب الاستفادة من امكانياتها.
ومن المهم ان تتضمن السياسات البيئية الجديدة تعاونا مخططا وجادا مع القطاع الخاص, وإقناعه بتحمل مسئولياته الاجتماعية في الحفاظ علي البيئة, انطلاقا من مبدأ ان جميع المشاركين في احداث التلوث البيئي عليهم المشاركة الايجابية في ازالة آثار هذا التلوث. ولايمكن تصور تبني سياسات بيئية فاعلة بدون خطط تنفيذية جادة لاستغلال طاقات الشباب المصري في الجامعات والمعاهد العليا والمتوسطة والفنية في كل محافظات الجمهورية. وينبغي ان تحصل وسائل الاعلام المختلفة علي الاهتمام اللائق في الخطط البيئية, فبدون تبني الاعلام لقضايا البيئة علي مستوي النشر الاعلامي, ووضع هذه القضايا في اجندة الرأي العام والمسئولين, وتبني حملات التوعية البيئية, يصبح نجاح المسئولين في مواجهة التحديات البيئية امرا صعبا.


 
العرب على فيسبوك 8 أضعافهم على لينكد إن
أوضحت دراسة إقليمية حديثة تفوق موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك على موقع التواصل المهني لينكد إن” بنسبة ثمانية أضعاف من حيث عدد المستخدمين في منطقة الخليج العربي ومصر.
وقالت شركة “جلال وكراوي للاستشارات” في بيان وصل لموقع أنايو نسخة منه أنها أجرت الدراسة بالتعاون مع شركة “أورينت بلانيت” ممثل شبكة “يوروكوم ورلد وايد” في منطقة الشرق الأوسط.
وأظهرت الدراسة أن عدد مستخدمي “لينكد أن” بلغ 2.7 مليون مستخدم مقارنةً ب 21.4 مليون مستخدم لموقع فيسبوك في الدول التي شملها البحث وهي مصر والإمارات والسعودية والكويت وقطر والبحرين.
وتمحورت الدراسة حول المقارنة بين مواقع التواصل الاجتماعي المعنية بمشاركة الأخبار والصور والتواصل الشخصي، مثل فيسبوك، ومواقع التواصل المهني والاحترافي التي توفر منصة تفاعلية للمهنيين، مثل “لينكد أن”.
ووفقاً لنتائج الدراسة، جاءت الإمارات في صدارة الدول العربية في معدلات استخدام موقع “لينكد أن” بأكثر من مليون مستخدم، تلتها السعودية في المرتبة الثانية ب 680 ألف مستخدم، ومن ثم مصر في المرتبة الثالثة بقيمة 596 ألف مستخدم.
وتعزز هذه النتائج الترتيب العالمي للإمارات في المركز 22 والسعودية في المركز 32 ومصر في المركز 38 في استخدام موقع “لينكد أن”.
أما ترتيب الدول الثلاث الأولى الأكثر استخداماً لفيسبوك فقد جاء مغايراً تماماً لتصنيف الدول الأكثر استخداماً للينكد أن، إذ تصدرت مصر القائمة عربياً ب 11.4 مليون مستخدم محتلةً المركز التاسع عشر عالمياً، تلتها السعودية في المركز الثاني عربياً و31 عالمياً ب 5.3 مليون مستخدم ثم الإمارات في المركز الثالث عربياً و48 عالمياً ب 3.1 مليون مستخدم.
وقال عاصم جلال، المدير الاقليمي لشركة “جلال وكراوي للاستشارات” تعليقاً على هذه النتائج: “أوضحت الدراسة بأنّ نسبة مستخدمي لينكد أن إلى مستخدمي فيسبوك سجلت 1/8 في الدول العربية المشاركة في الاستطلاع مقابل 1/5 عالمياً ويعود ذلك بصورة رئيسة إلى حداثة عهد استخدام شبكات التواصل في أغلب المنطقة العربية فضلاً عن ارتباط نمو أعداد المستخدمين إلى حدّ كبير بظاهرة الربيع العربي التي لعب موقعي التواصل الاجتماعي فيسبوك وتويتر دوراً واضحاً خلالها كما هو الحال في مصر.
وبالمقابل تشير نتائج دراستنا إلى أن أعداد مستخدمي مواقع التواصل المهني في الدول التي تتمتع باستقرار أمني وسياسي سجل ارتفاعاً ملحوظاً كما هو الحال في الإمارات والسعودية. ويمكن القول بأنّ النتائج الملفتة في الدراسة تشير إلى تجاوز معدل استخدام “لينكد إن” 20% في الإمارات، مع العلم بأنّ المتوسط العالمي لاستخدام الموقع ذاته يبلغ حوالي 7.5% من السكان في كلّ من الدول الخمسين المصنفة عالمياً على موقع “سوشل باركرز”، وتؤكد هذه الأرقام بلا شك المكانة الريادية التي تتمتع بها الإمارات كمركز رئيس للأعمال والاستثمار في المنطقة العربية.”
وقال نضال أبوزكي، مدير عام شركة “أورينت بلانيت للعلاقات العامة والتسويق”: “أظهرت الدراسة المتخصصة برصد واقع شبكات التواصل الاجتماعي والمهني في منطقة الخليج العربي ومصر مجدداً تنامي دور الإعلام الجديد على كافة المستويات ليمثل بذلك جزءاً لا يتجزأ من مجتمع المعرفة والاقتصادي المعرفي في العصر الحديث
، وعلى الرغم من تفوق موقع فيسبوك على موقع لينكد إن في أعداد المستخدمين في المنطقة، إلا أننا نرى بأنّ مواقع التواصل المهني تتمتع بفرص واعدة للانتشار على نطاق واسع بين كافة الشرائح الاجتماعية خلال السنوات القليلة القادمة، لا سيّما في دول الخليج العربي التي تتمتع بمقومات جاذبة للأعمال والكفاءات البشرية المؤهلة
وبالفعل بدأنا نشهد في الآونة الأخيرة تزايد أهمية مواقع التواصل المهني في عالم الأعمال الجديد، باعتبارها منصة تفاعلية مثالية لإجراء النقاشات وتبادل المعلومات وبوابة رئيسية لتوظيف المهنيين والخريجين بسرعة وسهولة وكفاءة عبر عرض مؤهلاتهم العلمية وخبراتهم العملية على الشركات والمديرين المسجلين في المواقع ذاتها.”

 
بعض الناس يؤمن بالعلاجات الشعبية أكثر من العلم الحديث «1 ـ 2»

الأعشــــــاب الطبيــــــــــة.. بين القناعـــــــــــــة والهـــــــــوس ـ
صحيفة الوطن - العدد 2376 الثلاثاء 12 يونيو 2012


تحقيق ـ حسين التتان: أكثر من 12 عاماً وعائشة القصاب (31 سنة) تتردد على محال العشابين، مؤمنة بأهمية التداوي بها. إنها لا تنكر دور الطب الحديث ولا تلغيه، لكنها تعتقد أن التداوي بالأعشاب أكثر أمناً من استخدام الأدوية المنتجة من المواد الكيميائية. ما شجع القصاب على التداوي بالأعشاب أنها أجرت مجموعة من البحوث تتعلق بأهمية الأعشاب، وقدمته كبحث في الجامعة، ونالت عليه درجة الامتياز، على الرغم أن هذا ليس تخصصها الرئيس، لكن حبها وإيمانها العميق بالأعشاب، دفعها إلى ذلك، وأوصلها بحثها إلى نتيجة مفادها أن الأعشاب تصلح لعلاج الكثير من الحالات والأمراض المستعصية. القصاب وغيرها من مستخدمي الأعشاب، يؤكدون أن لا مضاعفات جانبية جراء استخدامها، على عكس الأدوية التي تتكون من المواد الكيميائية، كما أن مفعول هذه الأدوية الشعبية بات مجربا. جدلية الطب والأعشاب حين التقيناه في متجره الكبير الذي يحوي جميع أصناف الأعشاب الشعبية، لم نكن نصدق أنه شاب في عمر الكهول، ذلك لما يحمله من معلومات وفيرة عن مهنة الأجداد. الشاب عبدالله المخلوق امتهن الأعشاب من جده عبدالله، وهو يعتقد أنه تفوق على جده في مهنته، لأنه استطاع أن يطوِّر من وعيه بشأن الأعشاب، بالإضافة إلى الأمور التي تم اكتشافها حديثاً وكانت خافية في حقبة جده. يرى المخلوق أن التداوي بالأعشاب لم يتوقف يوماً وهو لن يتوقف، على الرغم من تطور الطب الحديث، ويقول : صحيح أن الطب تطور بنحو سريع ولافت، لكن الأعشاب أصبحت علماً قائماً بذاته وهو يتطور مع الطب بصفة متوازية. ويضيف : نحن لا يمكن أن نتجاهل أهمية الطب الحديث، كما لا يمكن أن نلغي جهود الأطباء، لكن من المهم أيضاً أن لا نقلل من شأن التداوي بالأعشاب، فنحن نؤدي دورنا باقتدار في معالجة المرضى عبر تشخيص حالاتهم ومن ثم إعطائهم وصفات طبية شعبية. لا يعد المخلوق التداوي بالأعشاب تخلفاً، بل يؤكد أن الحضارات القديمة كافة ازدهرت في مجال التطبيب باعتمادها على هذه الأعشاب التي يسخر منها بعض المتعلمين مع الأسف الشديد. ويؤمن المخلوق، أيضاً، أن هناك الكثير من المناطق النائية في العالم اليوم، مما لم تصل إليها يد الطب، يتداوى أهلها بالأعشاب الطبيعية. بعد مشاهدتنا إصرار الكثير من المتعلمين من أبناء هذا الجيل بالتردد المستمر على محال الأعشاب الشعبية، هل نستطيع أن نقول إن ذلك ناتج من عدم ثقتهم بالطب الحديث وبالمؤسسات الصحية في البحرين؟ يجيب المخلوق: لا.. هذا غير صحيح أبداً، فليس هناك علاقة بين التداوي بالأعشاب وبين فقدان الناس الثقة بالمشافي الحديثة، بل كل ما في الأمر، أن الناس عندما لا يجدون المنفعة المباشرة والسريعة من العلاج في المستشفيات، يلجؤون إلى الأعشاب كخيار أخير، خصوصاً أن بعضهم لديهم تجارب سيئة مع بعض المستشفيات، وفي المقابل لديهم تجارب جيدة مع الأعشاب، ونحن اليوم عالجنا الكثير من الحالات التي عجز الأطباء عن علاجها، ولهذا فالثقة فينا في تزايد مستمر. ما رد الصحة؟ سنعود، بالتأكيد، إلى المخلوق لمعرفة بقية التفاصيل المتعلقة بالطب والأعشاب، لكن من المهم قبل استكمال الحديث أن نتوجه لوزارة الصحة للوقوف على بعض تلك الإشكاليات. أردنا أن نعرف الآتي: هل يحتاج العطار كي يفتح محلاً لبيع الأعشاب الطبيعية للتداوي إجازة من وزارة الصحة؟ وإذا كان كذلك ما هي الاشتراطات الخاصة بذلك؟ أجابنا مسؤول في الصحة لم يشأ ذكر اسمه: نعم، يحتاج العطار إلى إجازة من وزارة الصحة كي يفتح محلاً لبيع الأعشاب الطبيعية، إذ يمنح قسم صحة البيئة التابع لإدارة الصحة العامة بوزارة الصحة، ممثلاً بمجموعة سلامة المواد الاستهلاكية الموافقة على ترخيص فتح محل لمزاولة نشاط العطارة (المهنة التقليدية الشعبية)، بعد مطابقة تقرير التفتيش والكشف الأولي على المحل للاشتراطات الصحية المعتمدة لدى وزارة الصحة من حيث الموقع والمساحة المناسبة والتهوية الكافية والنظافة العامة وغيرها من البنود الواردة في الاشتراطات الصحية الخاصة بنشاط “عطار”. إلى جانب ذلك يحدد قسم صحة البيئة ما يسمح ببيعه في تلك المحال وما لا يسمح، إذ هو يسمح ببيع أنواع الأعشاب والنباتات التقليدية الجافة (الخام) المتداولة في مملكة البحرين منذ القدم أو أجزاء منها كالزهور والثمار والأوراق والجذور والقشور والسيقان مثل حب رشاد وحب البركة والزعتر وغيرها، وبيعها منفردة بصفتها الطبيعية، أي من دون أي عمليات تصنيعية أو مستخلصات أو تحضيرات على أن تكون صالحة للاستهلاك البشري، شريطة أن لا تُخلط أو تُعبَأ على هيئة أدوية صيدلانية كحبوب أو كبسولات أو محاليل شرب، وأن لا تُباع بادعاءاتٍ طبية أو علاجية، ويمنع تقديم خدمات تشخيص المرضى وعلاجهم في المحل. وفي المقابل فإنه لا يسمح ببيع الأعشاب أو النباتات الطبية التي تحتوي على عناصر ومكونات دوائية تحتاج إلى تحليل وتسجيل مثل أعشاب ومنتجات الطب الهندي: (Ayruvidic medicine) أو الطب الصيني (Traditional Chinese Medicine) وغيرها من منتجات الطب البديل، كما يمنع بيع مستحضرات صحية أو مكملات غذائية أو أي مركب يأخذ صفة صيدلانية سواء كان عشبياً أم غيره، أو تلك التي تحمل ادعاءات علاجية فهذه المستحضرات كلها تحتاج إلى التحليل والتسجيل لدى إدارة الصيدلة ومراقبة الأدوية وتكون تحت مظلتها الرقابية ولها سجلٌ تجاريٌ منفصل، هذا على غرار ما تفعله دول الجوار ودول أخرى. والأهم من ذلك، فإن القسم يبين لصاحب الطلب طبيعة النشاط ويسلمه جميع الاشتراطات والتعليمات الصادرة حسب قوانين وزارة الصحة وقراراتها الخاصة بإجراءات ترخيص نشاط عطار للاطلاع عليها وفهمها، وأخذ تعهدٍ منه بالتقيد والالتزام وتنفيذ جميع بنود الاشتراطات قبل منحه الموافقة النهائية للترخيص، وفي حال الإخلال بهذا التعهد يحق للإدارة رفض ترخيص المحل أو إلغاءه أو سحبه والطلب من الجهات المختصة إيقاف السجل التجاري واتخاذ الإجراء القانوني اللازم. إغلاق محال المخالفين وسألته: وهل تراقب وزارة الصحة محال بيع الأعشاب “العطارين”؟ أجاب : بالطبع فإن الوزارة تراقب محال العطارة؛ إذ يزور أخصائيو مجموعة سلامة المواد الاستهلاكية المحال المرخصة ويفتشونها دورياً للتأكد من التزام أصحابها بالاشتراطات والتعليمات الصادرة ولفت نظر المخالفين، وفي حالة تكرار المخالفات يتم إبلاغ إدارة السجل التجاري لاتخاذ الإجراءات الجزائية المتبعة في هذه الحالات. وأضاف: بنحوٍ عام، تعتمد إدارة الصحة العامة في منهجها المعايير والقوانين الإقليمية والعالمية وتتابع المستجدات التي تصدر من المنظمات والهيئات الرسمية، وتنشر التوعية بين العطارين بطبيعة النشاط المصرح لهم والتشديد على عدم تجاوز صلاحيات هذا النشاط وحدوده، كما يتم تفتيش هذه المحال بصفةٍ دوريةٍ للتأكد من التزام أصحابها ببنود الاشتراطات والتعليمات الصادرة ورصد المخالفات وإخطارهم في حال ذلك، وفي حال تكرار المخالفة فإننا نطلب تعليق السجل التجاري لحين تعديل أوضاع المحل، بالتعاون مع إدارة السجل التجاري. شكاوى على العطارين السؤال المهم، هل تصلكم شكاوى بخصوص بعض السلع التي يبيعها العطارون؟ وهل هناك مضاعفات لاستخدام الأدوية الشعبية؟ قال المسؤول الصحي: تصلنا شكاوى بخصوص بعض السلع العشبية التي يبيعها العطارون، معظم الشكاوى تكون حول الخلطات العشبية التي يدعي العطارون أنها طبيعية وآمنة وبعد الاستعمال تظهر الآثار الجانبية لها على الرغم من الأسعار المرتفعة لتلك الخلطات التي تفوق أسعار الأدوية المرخصة، وعلى سبيل المثال، وردتنا شكوى من مواطن وصف له كريم لعلاج الصدفية على إنه عشبي وطبيعي وآمن وبعد مدة من الاستخدام تفاقمت حالته وعند تحليل الكريم تبين أنه مغشوش بمادة “الإستيرويد” الدوائي الخطر، على الرغم من أن المريض يعاني من مشكلات في الكلية وهذا النوع من الدواء يحظر عليه استخدامه، وفي حالة أخرى، وصف له منتجات عشبية محلية الصنع لعلاج السكر، فاتضح بعد التحليل أنه مغشوش بأدوية السكر “ميتفورمين المعروف بالجلوكوفيج”، ومن الحالات الأكثر خطورة شكوى وصلتنا من مواطن استخدم منتجات وخلطات عشبية من العطارين لمدةٍ تزيد على خمس سنوات، وبعدها ظهرت عليه مضاعفات خطرة وهي خلل في وظيفة الكلية واتضح لنا بعد الفحص تلوث تلك المنتجات بالمعادن الثقيلة السامة مثل الرصاص، وعموما نستطيع القول: إن “المضاعفات الناتجة عن استخدام الخلطات أو المنتجات العشبية العشوائية متعددة، فتكون بسيطة كالحساسية أو تكون مزمنة تصل إلى التليف في الكبد أو الفشل الكلوي أو العقم أو حتى السرطان، لأن العديد من الأعشاب قد تكون سامة بسبب بنيتها وتركيبتها الكيميائية أو قد تكون ملوثة بالمعادن الثقيلة مثل الرصاص السام أو المبيدات الحشرية وتكون خطراً على صحة مستخدميها”، ونود أن ننوه في هذا الصدد إلى أن الخطورة لا تكمن في الخلطات العشبية فقط، بل في ترك المريض لأدويته التي وصفها له الطبيب المعالج أو عدم التزامه بالجرعات المقررة له واستبدالها بالخلطات المذكورة، فتلك الخلطات لا تمر عبر القنوات الإشرافية أوالفنية لتصريحها من وزارة الصحة، وبسبب عدم التزام أصحاب هذه المحال بالضوابط والاشتراطات المعتمدة فالوزارة لا تضمن سلامة هذه الخلطات ولا تزكي ما ينشر عليها من ادعاءاتٍ طبيةٍ صريحة. الثقة المطلقة بالأعشاب سنعود إلى وزارة الصحة لاحقاً، بعد أن نستكمل الصورة مع العطار عبدالله المخلوق. حين يتحدث المخلوق عن دور التداوي بالأعشاب وأهميته، فإنه يتحدث بثقة مطلقة، وهذا أمر غريب بعض الشيء على شاب ثلاثيني، خصوصاً حين سألناه عن بعض الوظائف التي يؤديها في مجال التطبيب بالأعشاب، يقول : إنني أركب المواد العشبية وأخلطها للحصول على دواء يخص كل مرض، بالإضافة إلى أنني في حال طلب أحدهم مني أن أصف له دواء فإني أفعل ذلك نزولاً عند رغبته، بالإضافة إلى أننا نبيع أدوية شعبية جاهزة، وفي أحايين معينة، نبيع الأعشاب على المريض، ومن ثم نرشده إلى كيفية استخدامها أو خلطها، وأنا ورثت هذه المهنة من جدي، ولست متطفلاً على هذه المهنة أو غريب عنها، بل استطعت تطوير بعض الخلطات والوصفات العشبية التي لم تكن موجودة في ذلك الزمن. ويعتقد المخلوق أن خلفيته الثقافية حول التداوي بالأعشاب، هي نتاج احتكاكه المباشر مع جده، وبالإطلاع المستمر على آخر مستحدثات الأعشاب، فهو يقرأ باستمرار ما ينشر عن مهنته، ويطور مهاراته في هذا المجال، حتى تشرَّب بأصناف الوصفات العلاجية كلها، فصار يعرف جميع أنواع الأعشاب وفوائدها حتى ترسخت في ذهنه. أما الحالات الجديدة التي لم تصادفه فإنه يعود في علاجها إلى المصادر العلمية المتعلقة بالأعشاب، حتى أنه اكتشف، كما قال، علاجات شعبية لبعض الأمراض خاصة به، كدواء صدفية الأظافر ومسامير الرِّجل من دون جراحة، وبعض أدوية أمراض الكريسترول والسكري، ولو كانت هناك براءة اختراع فإنها لا بد أن تُسجَّل باسمه.. قال ذلك وهو يضحك. بينما كنت أتحدث مع المخلوق، دخلت علينا فجأة فتاة تشكو من تساقط شعرها، فطلبت من صاحبنا أن يصف لها علاجاً لذلك، فسألها: هل راجعتِ الطبيب في ذلك؟ فقالت : كلا، حينها طلب منها أن تراجع الطبيب المختص، وبعد التشخيص الطبي ومعرفة أسباب تساقط الشعر، يستطيع بعدها أن يصف لها دواء شعبياً يتناسب ومشكلتها، على الرغم من امتلاكه علاجاً شعبياً جاهزاً لتساقط الشعر. هذه القضايا تترك في أذهاننا سؤالاً محورياً مهماً، وهو: ما المضاعفات والآثار الجانبية المحتملة جراء استخدام الأدوية الشعبية؟. بعضهم ينفي وجود أيَّة مضاعفات لذلك، لكن المخلوق له رأي آخر، إذ يقول في هذا الشأن : من المؤكد أن لكل دواء في حال أسأنا استخدامه وبالطريقة الخاطئة، مضاعفات جانبية، خصوصاً حين لا نتبع المقادير الخاصة بعلاج كل مرض على حِدة، أو نتوهم أنها مادامت أعشاب فأنها لا تضر، ونحن ننصح المواطنين أن الأعشاب لها آثار جانبية حين يُساء استخدامها، ليس هذا فحسب، بل هناك أنواع من الأعشاب تكون سامة، وأن أية جرعة زائدة عن الحاجة منها، ربما تؤدي إلى الأذى المؤكد. ما رأي العلم؟ نتوجه الآن إلى الطبيب المختص، لمعرفة رأي العلم والطب الحديث في مسائل التداوي بالأعشاب. الطبيبة الشابة ليلى جليل لا تلغي أهمية الأعشاب من القاموس الطبي، لكنها تتحفظ على طريقة صرفها وصارفها، فهناك الكثير من العطارين غير مؤهلين علمياً لممارسة دور الطبيب، مما يسبب كوارث على الصعيد العلاجي. تقول جليل: يجب أن نعلم أن الأدوية الشعبية وإن كانت تتكون من مواد طبيعية، إلا أنها لا تغني عن العلاج الطبي الحديث، خصوصاً فيما يخص الأمراض المزمنة والمستعصية، وحتى إن كانت هذه الأدوية الشعبية مفيدة لعلاج أي عارض صحي، إلا أنني أعتقد أن تأثيرها لن يكون كافياً تماماً، فربما تكون مساعداً على العلاج، لكنها لا تكون بديلاً عن الطب وعلاجاته. وترى جليل أن معظم الأدوية الشعبية اليوم، يصفها كعلاج أشخاص غير مؤهلين لهذه المهنة وغير متعلمين لقواعد التطبيب على وفق المنهج العلم، وإنما يتعلمون ذلك من خلال موروث شعبي، يصلهم من آبائهم وأجدادهم. وتضيف: هؤلاء النفر ممن يمتهنون العلاج للمرضى، هم ليسوا أطباء ما يسمى اليوم بالطب البديل، لذلك فمن الصعب عليهم معرفة ما إذا كان ما يصفونه من علاجات عشبية أو خلطات شعبية، تحدث مضاعفات أو في أن تكون مناسبة لهذا المريض دون المريض الآخر، أو ربما تؤثر سلباً على المريض، فتقلل من تأثيرها الإيجابي، فحينها لا يستفيد منها المريض بنحو كامل، أو ربما يكون العكس، مما يزيد من تركيزها في الدم فتسبب مضاعفات خطرة. من الضروري كما ترى الدكتورة جليل، أنه يجب على المريض إعلام الطبيب المعالج في المستشفيات، باستخدامه أدوية شعبية، يتناولها إلى جانب العلاج الحديث، وفي هذه الحالة ولأن الأطباء ليست لديهم المعلومات العلمية الكافية عن تلك الأعشاب والمواد الشعبية، فلذلك ربما يكون تأثيرها السلبي غير معروف لديهم. وتعتقد جليل أن الأدوية التي يصفها الأطباء اليوم، وإن كانت مصنعة كيميائياً إلا أنها غالباً ما تكون مستخلصة من مواد طبيعية، يدرسها مختصون ويعدلونها كيميائياً، بنحو كافٍ، ليتم بالتالي تسويقها، كما أنها محددة المكونات والجرعات، وهي معروفة أيضاً على الصعيد العالمي بين الأطباء كافة، من ناحية طريقة العمل بها ودواعي استخدامها، والانتباه الشديد إلى الأعراض الجانبية، كما أن معظمها لها بدائل أخرى إن لم تناسب المريض. وتتفق الدكتورة جليل مع ما ذهب إليه العطار المخلوق، من خطأ النظرة السائدة لدى المجتمع أو المتعارف بين الناس، من أن الأدوية الشعبية، وإن كانت لن تنفعهم فإنها لن تضرهم، لكن هناك بعض الأعشاب تحتوي على مواد لها آثار جانبية خطرة وربما غير معروفة بالنسبة للناس العاديين. تنصح الدكتورة الشابة ليلى جليل الناس بعدم استخدام الأدوية الشعبية في الأماكن الحساسة في الجسم كالعين، أو الاعتماد عليها فقط لعلاج الأمراض المزمنة والخطرة، كما تنصح جليل المرضى حين استخدمهم العلاج الشعبي، وملاحظة وجود أعراض جديدة بسببه، فإنه يجب التوقف عن تناولها واستشارة الطبيب المختص. انتهت مساحة التحقيق والحديث عن الأعشاب لم ينته لذلك سنعود إليه، فهو موضوع مهم يخص صحة الناس ويكثر الحديث عنه ويقبل على العلاجات الشعبية، هذه الأيام، الكثير من الناس.

 
الزنك في الصحة والمرض
د. محمود عبدالعزيز الزعبي - عندما تفكر في الزنك، فكر في الانتاجية، فمن المساعدة في تكوين جلد جديد، وخلايا منوية جديدة إلى تقوية جهاز المناعة، إذ لا يكل هذا المعدن ولا يمل من انتاج الخلايا التي تحتاج إليها حتى تظل في صحة وعافية. يتعاون الزنك ومواد كيميائية تسمى الانزيمات معا للمساعدة في بناء خلايا مناعة جديدة ودفعها الى ميدان القتال.
وهذا هو السبب الذي يجعل الزنك مفيدا في مكافحة العدوى الفيروسية لكن دون الافراط الشديد في تناوله. يتفاعل الزنك وفيتامين (أ) معا داخل العينين من اجل الحفاظ على عملية التكيف الطبيعي مع الاماكن المظلمة، أي عندما تتأقلم العين مع انخفاض مستويات الاضاءة كما ان التئام الجروح (والحروق)، والنمو بما في ذلك نمو حواس الشم والذوق ونمو الاظافر والشعر والحمل والرضاعة جميعها تزداد فيها الحاجة الى الزنك نظرا للحاجة لانتاج المزيد من الخلايا وعندما يتعرض البدناء لاية مشاكل في شعرهم او اظافرهم او جلدهم او لثتهم يوصى لهم بتناول مكملات الزنك 20ملغ يومياً.
ان نطاق استخدام الزنك واسع: للاكزيما، حب الشباب، ضعف حاستي الذوق والشم, ويوصى به عندما يكون هناك احتمال بنقص امتصاص كما في حالة القولون العصبي، او كثرة افرازه كما في فرط التعرق المستمر.
وعلى الرغم من قلة النتائج البحثية، يوصى بعض الاطباء بالزنك في علاج البروستات المتضخمة. ولم يخضع عنصر الزنك حتى الان للاختبار في دراسات علمية كبرى، وحتى يحدث ذلك سوف يظل كثير من الاطباء مترددين بشأنه، لذا من المهم ان تذهب الى طبيب على دراية كبيرة، بعلم التغذية اذا اردت ان تجرب الزنك في علاج مشاكل البروستات.
ويشار إلى أن عوز الزنك عند الانسان لم يدرس جيدا قبل عام 1975 وارتبط نقصه بامراض الامعاء، الحروق، الحميات المزمنة وادمان الكحول، وفقدان الشهية العصبي أي ان العوز ثانوي، ولا علاقة له بنقص تغذوي طبيعي فالقيمة اليومية اللازمة 15 ملغ، توفرها شريحة لحم 12غ منه، وتعتبر الحبوب الكاملة، والبيض والمكسرات والبن والكبد وبذور اليقطين من المصادر الغنية به وفي 100 غ محار يوجد 2ر59 ملغ زنك.
وتشير دراسات اميركية ان 30% من كبار السن الاصحاء يعانون من نقص الزنك، وقد لا يكونون وحدهم، فقد صار الناس في اطار سعيهم المحموم لانقاص وزنهم باتباع نظم غذائية قليلة الدسم اكثر من ذي قبل يبتعدون عن اللحوم الحمراء ويتجنبون تناولها واللحوم الحمراء مصدر اساسي لهذا العنصر الغذائي الحيوي. ان التركيز الشديد على الاكتفاء بالاغذية النباتية في بعض نظم التغذية التي يتبعها النباتيون قد يؤثر على امتصاص الزنك، مثلما يفعل ادمان الكحوليات والعلاج بكبسولات البنسلين المأخوذة عن طريق الفم، والاقراص المدرة للبول، وقد وجد ايضا ان انخفاض مستويات فيتامين ب6 يقلل من امتصاص الزنك.
ومن الأعراض المحتملة لنقص الزنك، خلل المناعة، فقدان الوزن، والانتفاخ، فقدان الشهية، والطفح وغيره من التغيرات الجلدية قرح الفراش، وسقوط الشعر وتضاؤل حاستي التذوق والشم، وغياب الدورة الشهرية ويوصف الزنك للعديد من المشاكل الصحية للدمامل، لنزلات البرد، لحب الشباب، لطنين الاذن، لوقاية الكبد عند المدمنين.

 
انجازات البيوتكنولوجي في الزراعة


مدير مديرية بحوث النحل – المركز الوطني للبحث والارشاد الزراعي
رئيس الاتحاد النوعي للنحالين الاردنيين
د. نزار جمال حداد -  يعد العالم العربي واحداً من أكثر مناطق العالم مواجهة لمشكلات الأمن الغذائي والمجاعات وتدهور السلامة الأحيائية وتراجع التنوع الحيوي والتلوث البيئي والأمراض الخبيثة وارتفاع أسعار النفط. هذه العوامل أصبحت من مهددات الأمن المعاصر والتي يصعب مواجهتها دون اللجوء إلى اجتراح حلول خلاقة قادرة على تعظيم الإنتاج الزراعي على وحدة المساحة إلى أضعاف الإنتاج الحالي، مع التأكد من سلامة الغذاء المتاح والمحافظة على التنوع الحيوي الآيل إلى الانقراض، في بيئة آمنة ونقية ومستدامة النظافة.
يتجه العالم حاليا إلى ما يعرف بالبيوتكنولوجي أو التقانات الحيوية لإيجاد حلول خلاقة لمشاكل هذا العصر وبخاصة على صعيد الإنتاج الزراعي والصناعات الغذائية والطب وإنتاج الطاقة الخضراء.
وتعرف التقانات الحيوية على أنها مجموع التطبيقات العلمية الحديثة التي تعتمد على استخدام الكائنات الحية الدقيقة أو مواد أو أجزاءَ منها واستخدام الخلايا الحيوانية والنباتية ومنتجاتها، مثل الإنزيمات والهرمونات وغيرها، للاستفادة منها في تركيب منتجات جديدة أو تحوير منتج أو تحسين النباتات أو الحيوانات أو الكائنات الدقيقة أو تحسين الإنتاج لأهداف محددة مفيدة. أما المعنى الضيق للبيوتكنولوجي فيقتصر على الهندسة الوراثية أو ما يعرف الكائنات المعدلة وراثياً GMOs، ودراسات المادة الوراثية أو ما يعرف بالحمض النووي (DNA)، والبيولوجيا الجزيئية. 
وتعد أبحاث لويس باستور واكتشافه للكائنات الحية الدقيقة؛ أساس علم الأحياء الدقيقة. وتعتبر المهد الذي ولد فيه علم البيوتكنولوجي، وقد تطور هذا العلم بتطور المجهر واكتشاف التركيب الجزيئي للمادة الوراثية عام 1953. ونتيجة للفهم العلمي العميق لآليات عمل الخلايا الحية والتحكم في وظائفها؛ تطور هذا العلم ليصبح علماً مستقلاً. ويلاحظ اليوم أن استخدام طرائق البيولوجيا الجزيئية والهندسة الوراثية يسهم في إعطاء البيوتكنولوجي خصائص التقانات المستقبلية القادرة على تبديل حياة الإنسان كما فعلت ثورة الاتصالات والمعلوماتية في أواخر القرن العشرين. ويُعد إنجاز خارطة الجينوم البشري عام 2001 م، أحد النتائج الباهرة للتقانات الحيوية.
وتعتبر زراعة الأنسجة واحدة من أول وأهم التطبيقات العملية للبيوتكنولوجي، وقد بدأت منذ خمسينيات القرن الماضي حيث اعتُمدت زراعة الأنسجة لإنتاج الغراس السليمة من الأمراض الفيروسية التي تصيب المحاصيل والأشجار ذات القيمة الاقتصادية العالية،  مثل الموز والبطاطا وأشتال النخيل. وقد أصبحت زراعة الأنسجة منتشرة في العديد من الدول العربية ومن بينها الأردن حيث يوجد عدد من الشركات الخاصة التي تنتج أشتال النخيل الخالية من الفيروسات وقد كان المركز الوطني للبحث والإرشاد الزراعي السبّاق إلى إنشاء مختبر زراعة أنسجة متطور في عام 1990م. وهنالك تطبيقات مشابهة في كل من السودان وسوريا والعراق ولبنان وفلسطين واليمن وعُمان. 
أصبح علم البيوتكنولوجي واحداً من أهم دوافع عجلة التنمية في القطاع الزراعي، فقد اتجه العلماء إلى هذه التقانة لتصنيف النباتات بدلاً من الاعتماد على التصنيف الوصفي لها، مما ساهم في التعرف على التباين بين الأصناف بناءً على التباين الوراثي. وقد منح هذا التوصيف الباحثين الفرصة لتطوير النباتات باستخدام تقانة جديدة تعرف بالهندسة الوراثية؛ حيث تمكن العلماء من نقل بعض الجينات من نبات إلى آخر لنقل صفات مرغوبة إلى هذا النبات، فقد نجح على سبيل المثال باحث أردني في تطوير صنف من البندورة المقاومة لفيروس (TYLCV). وهنالك بعض قصص النجاح المشابهة؛ حيث تميزت مصر في العالم العربي بتطبيق تقانات التعديل الوراثي لإنتاج القطن المعدل وراثيا ليصبح مقاوماً للحشرات، وتجارب القمح والذرة المعدلة وراثيا لمقاومة الجفاف في مصر، وتجارب التعديل الوراثي لمقاومة الفيروسات في القرعيات والبطاطا. إضافة إلى تجارب أجريت في لبنان على الخيار المقاوم للفيروسات، وتجارب التعديل الوراثي في التفاحيات في سوريا، وتجارب التعديل الوراثي لبطاطا مقاومة لحشرة عثة درنات البطاطا في سلطنة عُمان. وحتى الآن؛ يمكننا القول أن المحاصيل المعدلة وراثياً لا تنتج ولا تزرع في البلدان العربية باستثناء مصر. لذلك؛ يمكن القول أن التعديل الوراثي شبه غائب في برامج المؤسسات العربية ما عدا بعض التجارب البسيطة. 
هنالك عدد من التجارب الناجحة في العالم العربي في مجال تصنيف وتوصيف النباتات المحلية باستخدام البصمة الوراثية، وفي مجال إنتاج الأسمدة والمبيدات الحيوية، نجح العراق في استخدام الريزوبيا المثبتة للنيتروجين الجوي في المحاصيل الحقلية إلا أن تطبيقها عمليا لا يزال محدودا. وهنالك تجارب في الأردن وسوريا والمغرب ولبنان في مكافحة الحشرات باستخدام الأعداء الحيوية. وتعتبر مصر   الرائدة أيضا في هذا المجال حيث استطاع الباحثون المصريون أن ينتجوا مبيدا حيويا (أجيرين) لمكافحة ديدان القطن. 
من ناحية اخرى اعتمدت العديد من المؤسسات البحثية والتدريبية الدولية المتخصصة  في الزراعة مختبر تشخيص الامراض الفيروسية لنحل العسل التابع للمركز الوطني للبحث والارشاد الزراعي كمرجع هام لتشخيص هذه الامراض في دول الشرق الاوسط وشمال افريقيا.

 
مازال مشروع تحويل مصانع الطوب بأبو ساعد إلي استخدام الغاز الطبيعي بديلا عن المازوت يتعرض لعثرات جديدة الواحدة تلو الأخري‏.
وتتعرض مصر بسبب التراخي والإهمال في إنهاء المشروع إلي مزيد من الخسائر بسبب استمرار العوادم السامة والضارة لاحتراق المازوت, والاقتصادية, حيث تضيع علي الدولة ملايين الجنيهات تتمثل في الفارق بين سعري الغاز والمازوت وفي الدعم الذي تدفعه الدولة للمازوت ويحترق يوميا في أفران الطوب.. والغريب أن المشروع شبه منته ولا يتبقي بعد الانتهاء من مد الشبكات ومحطات التوزيع إلا تركيب الولاعات بالأفران, وهي مهمة أسندتها شركة تاون جاس المشرفة علي تنفيذ المشروع إلي إحدي الشركات التي لم تكن في كامل استعدادها للتنفيذ.
والقضية برمتها تعكس حالة التراخي واللامبالاة التي أصابت أجهزة الدولة علي رغم كل ما يتردد من شعارات براقة, ولم يشفع للمشروع ذلك الافتتاح الوهمي الذي لمعت فيه أضواء الكاميرات أثناء حضور وزيري البترول والبيئة لافتتاحه في مارس الماضي, لينفض بعدها المولد دون حدوث أي تقدم إلا في 50 مصنعا ومازال أصحاب الـ140 مصنعا الباقية يكافحون مع شركة تاون جاسا التابعة لوزارة البترول لتسليم المشروع ومازالت تلك المصانع تحول منطقتها والمناطق من حولها إلي بؤرة من بؤر التلوث بفعل سحابات الدخان والمنطلقة من استخدام المازوت في الأفران.
كان من المفترض الانتهاء من 140 مصنعا منذ افتتاح المشروع في مارس الماضي حتي نهاية يونيو المقبل أي بمعدل 35 مصنعا, في الشهر ولكن التباطؤ الشديد في إنهاء المشروع أدي إلي توقفه بعد إنهاء 50 مصنعا فقط, وأعلنت الشركة المنتجة للولاعات, أنها قد تستأنفه مع نهاية يونيو إذا ما توافرت لديها مكونات الولاعات وفي هذه الحالة سيتأخر تسليم المشروع ثلاثة أشهر جديدة تعني مزيدا من الخسائر البيئية والاقتصادية.
البطء والتراخي في إنهاء المشروع ـ الذي كان من المفترض أصلا الانتهاء منه في يونيو من العام الماضي أدي إلي إحداث حالة من السخط والتذمر بين أصحاب مصانع الطوب في أبو ساعد وتلقت صفحة البيئة العديد من الشكاوي والاتصالات الهاتفية تطالب بتحريك المشروع مما أدي بإصحاب المصانع إلي ممارستهم ضغوطا علي شركة تاون جاس المشرفة علي المشروع حتي تسمح لهم بتركيب ولاعات للأفران بطرقهم الخاصة وقد وافقتهم الشركة علي ذلك إلا أنها اشترطت تحصيل مبلغ 35 ألف جنيه رسوما علي كل مصنع للسماح له بتركيب ولاعة من مصدر بديل غير الذي تعاقدت معه الشركة علي ذلك بالأمر المباشر وغير المستعد لذلك.
وبحسبة بسيطة, كما يقول خبراء البيئة ـ فإن التأخير لمدة ثلاثة أشهر يعني ضياع 90 مليون جنيه في صورة دعم للمازوت بينما هناك19 مليون جنيه ستدفعها مصانع الطوب فرق السعر بين الغاز والمازوت.
أما الخسائر البيئية فهي أشد خطورة, وهي تتمثل في انطلاق نحو23 ألف طن من ثاني أكسيد الكربون من حرق المازوت بالإضافة إلي العادم من الملوثات الصناعية الضارة, ومنها 15 ألف طن من الزرنيخ والكادميوم والكروميوم وثاني أكسيد الكبريت, وهي عناصر شديدة الخطورة علي الصحة العامة.
والغريب أن المشروع تحويل مصانع الطوب إلي العمل الغاز الطبيعي مسجل دوليا ضمن مشروعات آلية التنمية النظيفة تحت مظلة اتفاقية تغير المناخ, مما يعني أن تعطيل المشروع يعطل حصول مصر علي عائد بيع شهادات الكربون, وهي حقيقة كان يجب أن تدفع وزارتي البيئة والبترول إلي التوجيه بإنهاء المشروع في موعده إلا أن أحدا لا يتحرك, لأن أحدا لا يهمه الأمر.

 
بعض النصائح حول كيفية اللعب مع الطفل

لندن -  - ليست تسلية الطفل بالأمر السهل، رغم أن حواسه في تأهب دائم بدءاً من الأشهر الأولى.

فمن جهة، هناك كل الالعاب من شاشات تفاعلية تعمل باللمس، ألعاب موسيقية متطورة، كتب مشتملة على مزايا تكنولوجية وإيلكترونية وألعاب للأطفال أكثر تطوراً وتعقيداً تركز كلها على تحفيز حواس الطفل منذ الولادة. إلا أن اللعبة الأحب إلى قلب الطفل تبقى أهله. كيف يمكنك إذاً لفت انتباهه من دون الإفراط في تحفيزه؟

إليك بعض نصائح مجلة "لها" التي تتيح لك الاستفادة قدر الإمكان من الأوقات المميزة التي تمضينها مع طفلك.

إيجاد الوقت المناسب:

لكي يهتم الطفل باي لعبة، يفترض ألا يكون جائعاً أو متعباً أو يشعر بالنعاس. وهذا ما يحدّ من الأوقات المناسبة خلال الأشهر الأولى. فقبل الرضاعة، يكون عاجزاً عن التركيز. وبعد الرضاعة، يشعر بالشبع والاسترخاء ويريد النوم. لكن في المقابل، تعتبر أوقات الاستحمام وتبديل الحفاضات من الأوقات المناسبة للعب. فالحركة، والتواجد قرب الأم، وتبادل الحركات والنظرات هي من الحوافز الممتازة.

ركزي أيضاً على تفاعلات الطفل. إذا كان طفلك هادئاً، إذا ابتسم، إذا تجاوب معك، تابعي جلسة التحفيز. لكن إذا توتر طفلك أو بدا عصبياً، توقفي. فالأطفال "العصبيون" هم في أغلب الأحيان أطفال لم يعرف أهلهم كيفية احترام إيقاعهم. فهم عاجزون عن استيعاب دفق الحوافز التي يغدقها أهلهم عليهم. تذكري دوماً أن اللعب هو جهد كبير جداً بالنسبة إلى الطفل الصغير.

البساطة أولاً وأخيراً:

يقال عن الأضواء الوامضة ومكعبات الاستكشاف الموضوعة على خلفية إليكترونية ضاجة إنها ألعاب محفزة ليقظة الطفل، لكنها تنطوي في الواقع على الكثير من الحوافز في الوقت نفسه. إختاري الألعاب البسيطة، غير المشتملة على العديد من مراكز الاهتمام، والمتناغمة مع قدرات الطفل في عمره. فالطفل يحتاج إلى أن يجيد السيطرة على ألعابه بحيث يشعر بالارتياح. ابتعدي عن الألعاب الكبيرة الحجم.

قاومي رغبتك في تقديم العديد من الألعاب له في الوقت نفسه. فالطفل يشعر بالاطمئنان عندما يجد الدمية نفسها قربه كل يوم. تجنّبي أيضاً تركه دوماً على مقربة من كل أنواع الألعاب. لا تعلقي مثلاً اللعبة المتحركة بشكل دائم فوق مهده. ولا تخشي أبداً أن يملّ من الألعاب البسيطة. فنظراً لقدرته القليلة على التركيز، تستطيع دمية الصغيرة في إثارة اهتمامه على الدوام.

الاندماج والارتجال:

حين يكون الطفل على سجادة الاكتشافات، إلعبي معه، بدل الاستفادة من هذا الوقت الهادئ لترتيب غرفته. وعند منحه تركيبات مختلفة للمسها، وتعليمه كيفية الإمساك ببعض الأشياء أو اللعب بها، والنظر معاً إلى الألوان، تعلّمين طفلك اكتشاف العالم. وكلّما خصصت وقتاً أطول خلال الأشهر الأولى لإشباع الاحتياجات العلائقية مع طفلك، اكتسب بسرعة أكبر القدرة على اللعب لوحده لاحقاً.

واللعب معه يعني أيضاً إنشاد أغنية ناعمة له، والتلاعب بكثافة الصوت، ومرافقة الحركات مع الكلمات، وتحريك الأصابع على شكل الدمى المتحركة، وتحريك ذراعيه على طريقة الفراشة. وأخيراً، لتفادي أي حماس مفرط، إحرصي على المناوبة بين الأوقات الهادئة وأوقات اللعب.
 
انتهت أعمال قمة الأرض التي دعا إليها برنامج الأمم المتحدة للبيئة في ريو دي جانيرو بالبرازيل بمناسبة مرور عشرين عاما علي قمة الأرض الأولي بنفس المدينة‏,‏ لتقييم ما آلت إليه أحوال البيئة في الكرة الأرضية بعد عشرين عاما من القمة الأولي.
ووضع الرؤي حول الشعار الجديد الذي تروج له المنظمات الدولية وهو الأقتصاد الأخضر وبحث آليات تحقيق هذا الشعار, أهمها التكنولوجيا الخضراء.
وبينما التزم الوفد الرسمي المصري الصمت بعد عودته, وكأن هذه القمة لا تستحق مناقشة ما جري فيها, وكانت مجرد سفرية لأعضائه من وزارة البيئة أخذ المجتمع المدني المصري ممثلا في الجمعيات الأهلية ـ المبادرة وعقد حلقة نقاشية لاستعراض مخرجات المؤتمر وتقييم ما دار في أروقته.
عقد الحلقة النقاشية الشبكة العربية للبيئة والتنمية برئاسة الدكتور عمادالدين عدلي وحضرها جمع من أعضاء الجمعيات الأهلية وخبراء البيئة.
أوضحت مداخلات أعضاء الجمعيات الأهلية العائدين من ريو الذين شاركوا في الفعاليات المصاحبة لها أن القمة العالمية فشلت فشلا ذريعا في تحقيق أهدافها, ولم ترق إلي مستوي تلبية أحلام الفقراء في العالم في وضع برامج أو سياسات جديدة تحقق العدالة في استخدامات الموارد وتحسين مستوي المعيشة, وناقش المشاركون أسباب الضعف الشديد للقمة العالمية ومستقبل التعاون الدولي في حماية البيئة وتحقيق التنمية بعد هذه القمة.
في البداية أوضح الدكتور عماد عدلي أن قمة ريو+20 جذبت اهتمام العالم قبل انعقادها, ولكن مخرجاتها لم تتناسب مع هذا الاهتمام, فقد بلغ عدد المشاركين في ريو45381 مشاركا من83 دولة, كما شارك100 حاكم ما بين رئيس أو ملك أو أمير, بينما لم يشارك من الدول العربية للأسف إلا رئيس وزراء واحد.
وبلغ عدد الأفراد المجموعات الرئيسية9856 فردا منهم4075 م الإعلام و4363 من الأم و700 شخص جاءوا من المناطق المهددة و1500 شاب قدموا دعما فنيا و500 حدثا جانبيا( مؤتمرات ـ ندوات ـ موائد مستديرة)
وأكد الدكتور عماد أن ريو+20 فشل في الاتفاق علي تعريف موحد للاقتصاد الأخضر, واكتفي بالدعوة إلي دعم برنامج الامم المتحدة للبيئة فقط, كما يقول بعد انتظار استمر لعشرين عاما منذ قمة الأرض الأولي والذي نجح في وضع قضايا البيئة وحمايتها علي الاجندة العالمية وبعد كل هذه السنوات جاءت قمة الارض2012 خالية من الدسم وقاصرة حتي في توفير آلية واحدة لدعم عملية التنمية المستدامة أو حتي في توفير التمويل اللازم لدفع عملية التحول إلي الاخضر للامام.
ويقول الدكتور مجدي علام أمين عام اتحاد خبراء البيئة العرب ورئيس الاتحاد العربي للشباب والبيئة: خرجت نتائج المؤتمر وسط وابل من الانتقادات ووضع النص الختامي الصادر عن المؤتمر تحت عنوان المستقبل الذي نريده من50 منظمة والمصدق عليه من طرف190 دولة, غير مقنع لأحد, وأن هذا المؤتمر كان الأضعف في تاريخ البيئة.
وأوضح أنه بالمقارنة بمؤتمر ريو1992 كان الأول بمثابة انطلاق حقيقي لرحلة البيئة في العالم حيث وقعت الدول علي اتفاقيات حقيقية لها نائجها الملموسة وكان هناك التزام دولي وفني ومالي, وقال أن الفترة بين1992 و2002 شهدت ضخ أموالا ضخمة للصرف علي برامج ومشروعات البيئة كما شهدت نمو المجتمع المدني بعدها بدأ مصطلح البيئة في التراجع وانطلاق مصطلح التنمية بدلا منه, بعد فرضت قضية تغير المناخ نفسها وكنا نتوقع أن تفرض نفسها في ريو+20 ولكن فوجئنا بفرض شعار الاقتصاد الأخضر, وأكدت نتائج التحضير للمؤتمر أن الأزمة المالية في أوروبا ألقت بظلالها علي قمة الأرض ونتائجها الهزيلة من ناحيته دافع الدكتور مصطفي فودة أحد أعضاء الوفد الرسمي المصري في المؤتمر قائلا: إنه لم يصادف كل هذا الفشل ولكن لا يجب النظر إلي مخرجاته بالمنظور الذي كنا نتعامل به مع الأحداث السابقة, إذ إن الأمور الآن أصبحت معقدة بحيث لا يمكن فصل الموضوعات عن بعضها البعض وان الحصول علي الغذاء أصبح حقا اجتماعيا. كما أن آليات تعامل المجتمع الدولي مع البيئة تغيرت فلم يعد هناك بعد الآن ما يسمي بالمنح غير المشروطة ولكن هناك آليات تمويل تتداخل مع الأوضاع المستجدة حول العالم, ولذلك يجب أن تعيد الحكومات النظر في أوضاعها المؤسسية المتعلقة بالبيئة وإعادة صياغتها في ضوء المستجدات علي الساحة الدولية.
وألقت راندا فؤاد رئيس المنتدي الإعلامي العربي للبيئة والتنمية كلمة حول دور الاعلام في المؤتمر مؤكدة انه كان شبه غائب خاصة من الدول العربية واقتصر في غالبيته علي الاعلام المحلي, وقد قدمت باسم المنتدي نتائج المشاركة العربية حول مؤتمر ريو التي عقدت في بيروت في إطار التحضير للمؤتمر والتي أنتجت تقديم رؤية متكاملة للإعلام حول البيئة والمخاطر التي تهددها ودور الإعلام في الترويج لسياسات حماية البيئة ونقلها إلي ملايين المشاركين من مؤسسات وأفراد وقطاعات عريضة في المجتمع, وكانت هذه هي الفعالية الوحيدة التي جرت علي مستوي العالم للاهتمام بدور الإعلام وأدرجت نتائجها في وثيقة المؤتمر الرسمية وتضمنت رؤية الإعلام عدة توصيات اهمها إدماج الإعلام كشريك اساسي في عملية التنمية وحماية البيئة, وضرورة اعتباره أحد المجموعات الرئيسية في الأمم المتحدة.
وتحدثت الدكتورة هالة يسري الأستاذ بمعهد بحوث الصحراء عن مشاركتها بالمؤتمر بدعوة من الاتحاد الدولي للمرأة وحظيت بتقدير خاص حيث أوكل إليها إلقاء كلمة المرأة في العالم في الجلسة الافتتاحية بعد كلمة رئيس المؤتمر.. واعتبرت ذلك تقديرا للمرأة المصرية, وانتقدت الدكتورة هالة حالة غياب التنسيق بين رئيس وأفراد الوفد المصري الحكومي وبين المشاركين المصريين من المجتمع المدني مما أدي إلي غياب التواصل بين الجميع.

 
الاخبار



نصائح طبية لمريض السكر في رمضان
7/23/2012 12:49:17 PM أخر تحديث للصفحة في
براقش نت- متابعات
يحتاج‏ ‏مرضي‏ ‏السكر‏ ‏في‏ ‏شهر‏ ‏رمضان‏ ‏إلي‏ ‏إجراءات‏ ‏علاجية‏ ‏خاصة‏ ‏تساعدهم‏ ‏علي‏ ‏الصوم من‏ ‏أجل‏ ‏أن‏ ‏يمر‏ ‏عليهم‏ ‏هذا‏ ‏الشهر‏ ‏الفضيل‏ ‏بكل‏ ‏يسر‏ ‏وبدون‏ ‏متاعب‏ ‏صحية‏ ‏يوضح‏ ‏لهم‏ ‏الدكتور
‏‏محمد‏ ‏فهمي‏ ‏عبدالعزيز‏ ‏أستاذ‏ ‏الباطنة‏ ‏والسكر‏ ‏بجامعة‏ ‏عين‏ ‏شمس‏
 
‏أن‏ ‏مرض‏ ‏السكر‏ ‏ليست‏ ‏له‏ ‏أعراض‏ ‏مميزة‏ ‏يمكن‏ ‏الحكم‏ ‏بها‏ ‏علي‏ ‏شدة‏ ‏المرض‏ ‏أو‏ ‏خطورته‏ ‏ولذلك‏ ‏يجب‏ ‏عدم‏ ‏الاعتماد‏ ‏علي‏ ‏أن‏ ‏كل‏ ‏شيء‏ ‏علي‏ ‏مايرام‏ ‏فقد‏ ‏يكون‏ ‏مستوي‏ ‏السكر‏ ‏في‏ ‏هذه‏ ‏اللحظات‏ ‏في‏ ‏أعلي‏ ‏مستوياته‏ ‏كما‏ ‏لا‏ ‏يجب‏ ‏القول‏ ‏بأن‏ ‏المريض‏ ‏قد‏ ‏صام‏ ‏عدة‏ ‏مرات‏ ‏قبل‏ ‏ذلك‏ ‏ولم‏ ‏يحدث‏ ‏شيء‏ ‏فالسكر‏ ‏المرتفع‏ ‏بالدم‏ ‏يؤثر‏ ‏تأثيرا‏ ‏متراكما‏ ‏علي‏ ‏جميع‏ ‏شرايين‏ ‏الجسم‏ ‏بلا‏ ‏استثناء‏ ‏ولا‏ ‏تظهر‏ ‏العواقب‏ ‏الوخيمة‏ ‏الا‏ ‏بعد‏ ‏مرور‏ ‏عدة‏ ‏سنوات‏.‏
 
ويري‏ ‏د‏. ‏محمد‏ ‏أن‏ ‏مرضي‏ ‏السكر‏ ‏النوع‏ ‏الاول‏ ‏المعتمدين‏ ‏علي‏ ‏الأنسولين‏ ‏يجب‏ ‏أن‏ ‏يمتنعوا‏ ‏عن‏ ‏الصيام‏ ‏نهائيا‏ ‏حيث‏ ‏إنهم‏ ‏في‏ ‏احتياج‏ ‏ملح‏ ‏إلي‏ ‏جرعات‏ ‏من‏ ‏الأنسولين‏ ‏علي‏ ‏مدي‏ ‏الأربع‏ ‏والعشرين‏ ‏ساعة‏ ‏لكي‏ ‏يضمنوا‏ ‏تجنب‏ ‏الكثير‏ ‏من‏ ‏المضاعفات‏ ‏الخطيرة‏ ‏علي‏ ‏المدي‏ ‏البعيد‏ ‏مشيرا‏ ‏إلي‏ ‏أن‏ ‏مرضي‏ ‏النوع‏ ‏الثاني‏ ‏الذين‏ ‏يستخدمون‏ ‏الأقراص‏ ‏أو‏ ‏حقن‏ ‏الأنسولين‏ ‏في‏ ‏العلاج‏ ‏يمكنهم‏ ‏الصيام‏ ‏بعد‏ ‏استشارة‏ ‏الطبيب‏ ‏المتخصص‏ ‏ويجب‏ ‏ألا‏ ‏يصوموا‏ ‏إلا‏ ‏إذا‏ ‏كان‏ ‏مستوي‏ ‏السكر‏ ‏في‏ ‏الدم‏ ‏في‏ ‏الحدود‏ ‏المتعارف‏ ‏عليها‏ ‏كما‏ ‏ينبغي‏ ‏أن‏ ‏يقطعوا‏ ‏صيامهم‏ ‏في‏ ‏حالة‏ ‏حدوث‏ ‏زيادة‏ ‏أو‏ ‏نقص‏ ‏ملحوظ‏ ‏في‏ ‏نسبة‏ ‏السكر‏ ‏بالدم‏ ‏في‏ ‏أثناء‏ ‏الصوم‏.‏
 
ويوضح‏ ‏الطبيب‏ ‏أن‏ ‏المرضي‏ ‏ما‏ ‏قبل‏ ‏السكر‏ ‏وهم‏ ‏أولئك‏ ‏الذين‏ ‏لديهم‏ ‏استعداد‏ ‏لظهور‏ ‏هذا‏ ‏المرض‏ ‏يمكن‏ ‏أن‏ ‏يكون‏ ‏الصوم‏ ‏بالنسبة‏ ‏لهم‏ ‏مفيدا‏ ‏جدا‏ ‏بشرط‏ ‏أن‏ ‏يلتزموا‏ ‏بالسنة‏ ‏النبوية‏ ‏المطهرة‏ ‏عند‏ ‏إفطارهم‏ ‏والتي‏ ‏تعتمد‏ ‏علي‏ ‏الحكمة‏ ‏القائلة‏ ‏نحن‏ ‏قوم‏ ‏لا‏ ‏نأكل‏ ‏حتي‏ ‏نجوع‏ ‏وإذا‏ ‏أكلنا‏ ‏لا‏ ‏نشبع‏,
 
‏أما‏ ‏إذا‏ ‏استسلمنا‏ ‏للعادات‏ ‏الفاطمية‏ ‏المتوارثة‏ ‏التي‏ ‏لا‏ ‏تمت‏ ‏للصوم‏ ‏الصحيح‏ ‏بصلة‏ ‏فلن‏ ‏نجني‏ ‏سوي‏ ‏المزيد‏ ‏من‏ ‏الشحم‏ ‏المتراكم‏ ‏في‏ ‏أجسادنا‏ ‏ومن‏ ‏ثم‏ ‏ظهور‏ ‏مرض‏ ‏السكر‏ ‏وارتفاع‏ ‏في‏ ‏ضغط‏ ‏الدم‏ ‏وزيادة‏ ‏نسبة‏ ‏الدهون‏ ‏والإصابة‏ ‏بالأزمات‏ ‏مشيرا‏ ‏إلي‏ ‏أن‏ ‏البعض‏ ‏قد‏ ‏يظن‏ ‏أنه‏ ‏يستطيع‏ ‏الصيام‏ ‏رغم‏ ‏مرضه‏ ‏فإنه‏ ‏يقع‏ ‏تحت‏ ‏دائرة‏ ‏الإثم‏ ‏والعصيان‏ ‏بل‏ ‏ومحاولة‏ ‏الانتحار‏ ‏وإلحاق‏ ‏الأذي‏ ‏بأعضاء‏ ‏جسمه‏ ‏المختلفة‏ ‏فالصحة‏ ‏هي‏ ‏نعمة‏ ‏كبري‏ ‏من‏ ‏نعم‏ ‏المولي‏ ‏عز‏ ‏وجل‏ ‏وعلينا‏ ‏أن‏ ‏نصونها‏ ‏ونحافظ‏ ‏عليها‏ ‏بكل‏ ‏السبل‏ ‏قبل‏ ‏أن‏ ‏نحاسب‏ ‏علي‏ ‏التفريط‏ ‏فيها‏ ‏كما‏ ‏أن‏ ‏الصوم‏ ‏عبادة‏ ‏لها‏ ‏شروط‏ ‏ومنها‏ ‏الايؤدي‏ ‏هذا‏ ‏الصوم‏ ‏إلي‏ ‏إلحاق‏ ‏الأذي‏ ‏بالإنسان‏, ‏فالله‏ ‏سبحانه‏ ‏يريد‏ ‏بنا‏ ‏اليسر‏ ‏ولا‏ ‏يريد‏ ‏بنا‏ ‏العسر‏ ‏ولكنها‏ ‏ليست‏ ‏عادة‏ ‏اجتماعية‏ ‏ولا‏ ‏وسيلة‏ ‏من‏ ‏وسائل‏ ‏إنقاص‏ ‏الوزن‏ ‏وليست‏ ‏مظهرا‏ ‏اجتماعيا‏ ‏نتفاخر‏ ‏به‏.‏
 
وعن‏ ‏غذاء‏ ‏مرضي‏ ‏السكر‏ ‏يقول‏ ‏الدكتور‏ ‏محمد‏ ‏إن‏ ‏مرضي‏ ‏السكر‏ ‏الذين‏ ‏يعالجون‏ ‏بالحبوب‏ ‏يمكن‏ ‏أن‏ ‏يستغنوا‏ ‏عن‏ ‏الدواء‏ ‏متي‏ ‏أمكنهم‏ ‏السيطرة‏ ‏علي‏ ‏طبيعة‏ ‏الغذاء‏ ‏وممارسة‏ ‏الرياضة‏ ‏حيث‏ ‏إن‏ ‏رياضة‏ ‏المشي‏ ‏مهمة‏ ‏لمريض‏ ‏السكر‏ ‏خاصة‏ ‏خلال‏ ‏شهر‏ ‏رمضان‏ ‏بعد‏ ‏الإفطار‏ ‏بساعتين‏ ‏لمدة‏ ‏نصف‏ ‏ساعة‏.‏
 
وترجع‏ ‏أهمية‏ ‏ذلك‏ ‏لأن‏ ‏مريض‏ ‏السكر‏ ‏لابد‏ ‏له‏ ‏من‏ ‏تناول‏ ‏الطعام‏ ‏علي‏ ‏فترات‏ ‏متقطعة‏ ‏أربع‏ ‏مرات‏ ‏علي‏ ‏مدار‏ ‏اليوم‏ ‏وفي‏ ‏رمضان‏ ‏يتم‏ ‏تناولها‏ ‏في‏ ‏وجبتين‏ ‏فقط‏ ‏وفي‏ ‏الغالب‏ ‏تكون‏ ‏وجبة‏ ‏الإفطار‏ ‏دسمة‏ ‏مما‏ ‏يؤدي‏ ‏إلي‏ ‏تأثير‏ ‏سلبي‏, ‏فالمشي‏ ‏بعد‏ ‏الإفطار‏ ‏ضروري‏ ‏بدلا‏ ‏من‏ ‏تناول‏ ‏الدواء‏ ‏مع‏ ‏مراعاة‏ ‏الن ظام‏ الغذائي‏ ‏الخاص‏.‏
 
ويجمع‏ ‏خبراء‏ ‏التغذية‏ ‏علي‏ ‏أن‏ ‏غذاء‏ ‏مريض‏ ‏السكر‏ ‏يجب‏ ‏أن‏ ‏يعتمد‏ ‏علي‏ ‏الحبوب‏ ‏بدرجة‏ ‏كبيرة‏ ‏باعتبارها‏ ‏من‏ ‏أغني‏ ‏الاغذية‏ ‏بالألياف‏ ‏ورغم‏ ‏أن‏ ‏الحبوب‏ ‏بها‏ ‏كمية‏ ‏كبيرة‏ ‏من‏ ‏النشويات‏ ‏إلا‏ ‏أنه‏ ‏لا‏ ‏خطر‏ ‏منها‏ ‏لأن‏ ‏وجود‏ ‏الألياف‏ ‏وهو‏ ‏الجزء‏ ‏الذي‏ ‏لا‏ ‏يهضم‏ ‏من‏ ‏الأطعمة‏ ‏النباتية‏- ‏يجعل‏ ‏امتصاص‏ ‏الجسم‏ ‏للجلوكوز‏ ‏الناتج‏ ‏منها‏ ‏بطيئا‏ ‏بما‏ ‏يوافق‏ ‏ضعف‏ ‏إنتاج‏ ‏الجسم‏ ‏للأنسولين‏ ‏للتعامل‏ ‏معه‏, ‏علاوة‏ ‏علي‏ ‏أنها‏ ‏تزيد‏ ‏من‏ ‏مفعول‏ ‏الأنسولين‏ ‏الأصلي‏ ‏بالجسم‏ ‏وتخفض‏ ‏مستوي‏ ‏الكوليسترول‏.‏
 
أما‏ ‏عن‏ ‏الخضروات‏ ‏والفاكهة‏ ‏فهي‏ ‏مهمة‏ ‏لمريض‏ ‏السكر‏- ‏لاحتوائها‏ ‏علي‏ ‏الألياف‏ ‏علاوة‏ ‏علي‏ ‏قيمتها‏ ‏الغذائية‏ ‏المرتفعة‏ ‏مثل‏ ‏الكرنب‏ ‏والخرشوف‏ ‏والخس‏ ‏والخيار‏ ‏والكرفس‏ ‏والجزر‏ ‏والجوافة‏ ‏ويعتبر‏ ‏التفاح‏ ‏أفضل‏ ‏أنواع‏ ‏الفاكهة‏ ‏لمريض‏ ‏السكر‏ ‏علي‏ ‏تنظيم‏ ‏مستوي‏ ‏الجلوكوز‏ ‏بالدم‏ ‏وخفض‏ ‏مستوي‏ ‏الكوليسترول‏.
 
‏ورغم‏ ‏أن‏ ‏التفاح‏ ‏والجوافة‏ ‏يحتويان‏ ‏علي‏ ‏نسبة‏ ‏عالية‏ ‏من‏ ‏السكريات‏ ‏إلا‏ ‏أن‏ ‏سكر‏ ‏التفاح‏ ‏والجوافة‏ ‏يتمثلان‏ ‏في‏ ‏الجسم‏ ‏بشكل‏ ‏بطيء‏ ‏أي‏ ‏أنه‏ ‏لا‏ ‏يتطلب‏ ‏من‏ ‏بنكرياس‏ ‏المريض‏ ‏إخراج‏ ‏كمية‏ ‏كبيرة‏ ‏من‏ ‏الأنسولين‏ ‏للتعامل‏ ‏معه‏.
 
‏وإلا‏ ‏ارتفع‏ ‏مستوي‏ ‏الجلوكوز‏ ‏بالدم‏ ‏بسرعة‏, ‏كما‏ ‏هو‏ ‏الحال‏ ‏بالنسبة‏ ‏لتناول‏ ‏السكريات‏ ‏الأخري‏ ‏مثل‏ ‏سكر‏ ‏المائدة‏ ‏أو‏ ‏الحلويات‏ ‏هذا‏ ‏علاوة‏ ‏علي‏ ‏احتواء‏ ‏الجوافة‏ ‏علي‏ ‏كبريت‏ ‏عضوي‏ ‏يزيد‏ ‏من‏ ‏كمية‏ ‏الأنسولين‏ ‏مع‏ ‏ضرورة‏ ‏تناول‏ ‏التفاح‏ ‏والجوافة‏ ‏دون‏ ‏أي‏ ‏تقشير‏ ‏لاحتواء‏ ‏القشرة‏ ‏علي‏ ‏نسبة‏ ‏عالية‏ ‏من‏ ‏الألياف‏ ‏المفيدة‏ ‏للجسم‏.‏
 
أما‏ ‏المرضي‏ ‏الذين‏ ‏يسمح‏ ‏لهم‏ ‏بالإفطار‏ ‏في‏ ‏شهر‏ ‏رمضان‏ ‏فهم‏ ‏أصحاب‏ ‏حالات‏ ‏السكر‏ ‏المضاعفة‏ ‏مثل‏ ‏الإصابة‏ ‏بالالتهابات‏ ‏أو‏ ‏مرض‏ ‏في‏ ‏الكليتين‏ ‏أو‏ ‏مضاعفات‏ ‏الاوعية‏ ‏الدموية‏ ‏وكذلك‏ ‏يفطر‏ ‏مريض‏ ‏السكر‏ ‏إذا‏ ‏صاحب‏ ‏المرض‏ ‏عوامل‏ ‏خطورة‏ ‏علي‏ ‏القلب‏ ‏أيضا‏ ‏إذا‏ ‏كان‏ ‏المريض‏ ‏يعالج‏ ‏بكمية‏ ‏كبيرة‏ ‏من‏ ‏الأنسولين‏ ‏خلال‏ ‏اليوم‏ ‏الواحد‏.‏
 
ويتوقف‏ ‏علاج‏ ‏مريض‏ ‏السكري‏ ‏خلال‏ ‏رمضان‏ ‏علي‏ ‏نوع‏ ‏العلاج‏ ‏وكذلك‏ ‏عدد‏ ‏الوجبات‏ ‏فإذا‏ ‏استطاع‏ ‏المريض‏ ‏الالتزام‏ ‏بالنظام‏ ‏الغذائي‏ ‏الذي‏ ‏حدده‏ ‏الطبيب‏ ‏وتناول‏ ‏فقط‏ ‏وجبتي‏ ‏الإفطار‏ ‏والسحور‏ ‏بدون‏ ‏تناول‏ ‏وجبات‏ ‏بينهما‏ ‏أو‏ ‏تناول‏ ‏الحلوي‏ ‏المصنعة‏ ‏فهذا‏ ‏المريض‏ ‏توصف‏ ‏له‏ ‏كمية‏ ‏أقل‏ ‏من‏ ‏علاج‏ ‏السكري‏ ‏التي‏ ‏يتناولها‏ ‏خلال‏ ‏الشهور‏ ‏الأخري‏.‏
 
أما‏ ‏المرضي‏ ‏الذين‏ ‏يعالجون‏ ‏بالأنسولين‏ ‏فعليهم‏ ‏أن‏ ‏يتناولوا‏ ‏جرعة‏ ‏الأنسولين‏ ‏قبل‏ ‏الافطار‏ ‏فقط‏ ‏وتعدل‏ ‏الجرعة‏ ‏طبقا‏ ‏لذلك‏ ‏فالمهم‏ ‏هو‏ ‏المحافظة‏ ‏علي‏ ‏مستوي‏ ‏السكر‏ ‏عقب‏ ‏الأكل‏.‏
مع‏ ‏الحذر‏ ‏من‏ ‏تناول‏ ‏جرعة‏ ‏أنسولين‏ ‏في‏ ‏السحور‏ ‏حتي‏ ‏لا‏ ‏تصيب‏ ‏المريض‏ ‏الدوخة‏ ‏أو‏ ‏الغيبوبة‏ ‏نتيجة‏ ‏لنقص‏ ‏السكر‏ ‏خلال‏ ‏فترة‏ ‏الصيام‏ ‏في‏ ‏نهار‏ ‏اليوم‏ ‏التالي‏.‏

 
فان ليفنهوك مخترع المجهر الالكتروني







23/6/2012 12:00 صباحا
اعداد - علوم وتقنيات ‏
قام بتقديم أول أوصاف واضحة للبكتيريا عبر اختراعه المجهر الالكتروني و هو من أوائل من سجلوا ملاحظات عن الأحياء المجهرية، وبفضل دراسات   فان ليفنهوك وبحوثه  التي قام بها استمرت الاكتشافات حول تنمية البكتريا على بيئات صناعية وعزلها وتنقيتها  حيث اكتشفت أكثر من (1600) نوع من البكتريا بعضها ممرض للإنسان. وقد أسهمت جهوده العلمية في التخلي عن نظرية التولد التلقائي في أواسط القرن التاسع عشر الميلادي.
ولد  فان ليفنهوك في مدينة  دلفت بهولندا، سنة 1632 من اسرة متوسطة  الحال وأمضى حياته كلها موظفاً صغيراً في الحكومة، تزوج مرتين وانجب ستة أولاد، وكانت صحته جيدة وظل يعمل بهمة ونشاط حتى قبل وفاته بساعات، وقد زاره في بيته عظماء الأدب والعلم والسياسة في عصره، زاره القيصر الروسي بطرس الأكبر وملكة إنجلترا. وتوفي في نفس المدينة التي ولد بها في التسعينيات من عمره.
 كانت مجاهره بسيطة التركيب ومن أقوى المجاهر في عصره، استنتج ليفنهوك عام 1674أن الأشياء المتحركة التي كان يراها من خلال مجاهره حيوانات دقيقة وقد أطلق على الكائنات الدقيقة اسم الحيينات، وكانت تشمل ما يعرف اليوم بالأوليات وهي متعضيات وحيدة الخلية حقيقية النوى تظهر خواص تترافق عادة مع الحيوانات، أهمها الحركية mobility، والتمايز heterotrophy. تصنف عادة ضمن مملكة الطلائعيات  سوية مع الطحالب الشبيهة بالنباتات plant-like algae. الأوليات  التي هي كائنات حية وحيدة الخلية لا ترى بالعين المجردة. تعيش في الأوساط المائية كالماء المالح أو العذب أو سوائل أخرى كالدم، حيث تستقر وتسبب ببعض الامراض, تختلف الأوليات في الشكل والحجم ووسيلة الحركة فضلا عن البكتيريا.
كان ليفنهوك  يأمل أن يدحض اكتشافه للحيينات نظرية التولد الذاتي التي كانت سائدة وتنص على أن الأحياء الدنيا مثل الديدان والقمل  انها تنشأ من مادة غير حية. ولمواجهة ذلك الاعتقاد، قام ليفنهوك بدراسة النطف اي الحيوانات المنوية للعديد من أنواع الحيوانات، بالإضافة إلى دورة حياة القُمل والعُث والبراغيث.
اعظم اكتشافاته 
ان اعظم اكتشاف له جاء سنة 1674عندما سجل أول ملاحظاته عن الميكروبات تلك الكائنات الحية الدقيقة التي لا تُرى بالعين المجردة والبعض الاخر منها يمكن رؤيته بالعين المجردة. والعلم الذي يختص بدراسة الكائنات الحية الدقيقة يسمى علم الاحياء الدقيقة, والذي يشمل  على  الكائنات الدقيقة مثل  البكتيريا والفطريات. 
 ان اكتشاف ليفنهوك  للميكروب كان  بسبب هوايته وتعلقه بالنظر في الميكرسكوب ولم يكن من السهل في ذلك الوقت شراءه من المحال العامة، ولذلك قام بتركيب ميكروسكوب لاستعماله الخاص. ولم يتعلم صناعة العدسات ولا فن جلاء الزجاج  وانما مهدً لصناعة العدسة المناسبة, ولكنه استطاع عن طريق تركيب العدسات بعضها فوق بعض الحصول على كفاءة للابصار ليست في استطاعة أي ميكروسكوب مستخدم ذلك الوقت. ومن بين العدسات التي صنعها واحدة كانت قادرة على تكبر الأشياء 270 مرة وهناك ما يدل على أنه صنع عدسات ذات قدرة على تكبير الأشياء أكثر من ذلك. كان ليفنهوك رجلاً صبورا ومثابرا وقوي الملاحظة، واستطاع بعدساته هذه أن ينظر إلى كثير من المواد ابتداء من شعر الانسان إلى قطرات الدم وقطرات الماء والحشرات والانسجة الجلدية والعضلية، وسجل ملاحظاته كلها وبمنتهى العناية، كما أنه قام برسم كل ما شاهده تحت الميكروسكوب.
وساعد التطور التقني الحديث في صناعة الميكروسكوبات (المجاهرالإلكترونية) على الكشف عن الكثير من مكونات الخلية الحية، التي كانت إلى وقت قريب عالماً شبه مجهول, بل إن الأمر لم يقتصر على معرفة الأجزاء العامة للخلية، بل وصل إلى حد التعرف على طبيعة الأجزاء الدقيقة في كل جزء من أجزائها بالإضافة إلى ذلك فقد تم تزويد هذه الميكروسكوبات بأجهزة الكمبيوتر التي يمكنها تسجيل أجزاء الخلية والاحتفاظ بها، وكذلك رصد ما يحدث داخل الخلية من حركة الجزيئات وتفاعلاتها الكيميائية.
 ودرس الطحالب وحيدة الخلية، فضلا عن  الفيروسات  التي تُصنف عادة ككائنات غير حية بينما تكون معظم الكائنات الدقيقة وحيد الخلية، تعيش الكائنات الدقيقة تقريبا في كل مكان على سطح الأرض حيث يوجد الماء بصورة سائلة, وهذا يشمل حتّى الينابيع الساخنة,  قيعان المحيطات وداخل الصخور التي تكوّن القشرة الأرضية، وتعد الميكروبات من الكائنات الدقيقة الحيوية بالنسبة للسلسلة الغذائية في المحيط الحيوي حيث أنها تعمل كمحللات. وكما أن البعض منها له القدرة على تثبيت النتروجين؛ فهي مهمة بالنسبة لدورة النتروجين، ومع ذلك فالبعض منها مُمرض حيث يهاجم الكائنات الحية الأخرى ويكون سببا في المرض الذي يؤدي لوفاة الملايين من الناس كل عام.وبفضل الدراسات التي قام بها و في قطرة واحدة للماء اكتشف عالماً قائما بذاته، عالماً جديداً لا شك فيه، وعلى الرغم من أنه لم يعرف ما الذي اكتشفه بالضبط، فإنه أول من أشار إليه، ومع ذلك فإن الذي اكتشفه كانت له أهمية عظمى في تاريخ البشرية، وهذه الكائنات الصغيرة الكثيرة الأخرى في الانسان والحيوان، وقد تمكن من العثور على الميكروبات في أماكن كثيرة في المستنقعات وفي ماء المطر وفي أفواه وأمعاء الأنسان، واستطاع أن يضيف أنواعاً مختلفة من البكتريا وحسب أحجامها جميعاً.
انجازات اخرى
انتخب عضواً بالجمعية الملكية البريطانية في العام 1680وظل ليفنهوك يراسل تلك الجمعية التي تعد من الجمعيات العلمية الرائدة، وبالرغم من أنه لا يتحدث سوى اللغة الهولندية فقد  أصبح عضواً مراسلاً لاكاديمية العلوم في باريس، ليفنهوك  أول من اكتشف تركيب الحيوانات المنوية تلك الخلايا المشيجية  التي تحتوى على نصف عدد الصبغيات الموجودة في الخلية العادية، ان الحيوانات المنوية لا تنقسم ولها دورة حياة محدودة.
 واول من وصف كريات الدم الحمراء التي تنشأ من النخاع  الاحمر للعظم وتموت بعد 125 يوما حيث ترسل الى الطحال والكبد، وقد عارض نظرية التوالد التلقائي لأشكال الحياة الدنيا وقدم أدلة كثيرة تؤيد وجهة نظره، وقد أثبت أن البراغيث تتكاثر تماما كالحشرات ذات الأجنحة.

 
ماذا بعد هبوط كيوريوسيتي على المريخ؟
هيأ هبوط المسبار كيوريوسيتي على سطح كوكب المريخ الأسبوع الماضي المناخ لاحتمالات بدء مساع جديدة لكشف النقاب عما إذا كان الكوكب الأحمر -وهو أكثر كواكب المجموعة الشمسية شبها بالأرض- قد شهد من قبل ظهور المقومات الأساسية للحياة.
لكن المهام الفضائية التالية لهذه المرحلة لا تزال مجرد حبر على ورق, وتخطط الولايات المتحدة لتضافر الجهود مع أوروبا لتنظيم ثلاث مهام فضائية بدءا من عام 2016, تبلغ ذروتها بعودة مركبات فضائية إلى الأرض حاملة عينات من تربة المريخ وصخوره, وهو هدف يعتبره المجلس القومي للبحوث من أهم أولوياته في علوم الفضاء خلال العقد المقبل.
وأنهت إدارة الرئيس الأميركي باراك أوباما مشاركة إدارة الطيران والفضاء الأميركية (ناسا) في البرنامج الأوروبي "إكسومارس", في وقت سابق من العام الحالي متعللة بأسباب تتعلق بالميزانية, وهو الأمر الذي دفع ناسا إلى إعادة النظر في خياراتها المتاحة.
وتصبح الفرص مواتية لإنجاز المهام الفضائية بين الأرض والمريخ كل 26 شهرا تقريبا عندما ينتظم الكوكبان على خط واحد.
عجز بالميزانية
وبات الأمر أكثر تعقيدا بسبب عجز كبير في ميزانية برنامج كيوريوسيتي البالغة 2.5 مليار دولار, والذي يستهدف الوقوف على ما إذا كانت الحياة الميكروبية موجودة أو كانت موجودة على سطح الكوكب من قبل, ومن المقرر الاستعانة بتلسكوب جديد يدعى جيمس ويب يتكلف إنتاجه ثمانية مليارات دولار ويحل محل التلسكوب هابل.
وهذا العجز في الميزانية من بين الأسباب التي أدت إلى عدم اعتماد بضعة مليارات أخرى ضرورية لاستكمال استكشاف المريخ, وإرسال مهمة أخرى تتضمن أخذ عينات من تربة الكوكب الأحمر وصخوره.
ومن المتوقع أن تصدر ناسا تقريرا هذا الشهر يحدد بدائل أقل تكلفة للمهام الفضائية للمريخ التي قد تنطلق في عامي 2018 و2020.
وقال دوج ماكويشن كبير مسؤولي برنامج استكشاف المريخ في ناسا, إن من أبرز الخطوات المنطقية التالية إرسال مهمة جديدة لمتابعة النتائج التي توصل إليها المسبار كيوريوسيتي, واختيار واحد من بين ثلاثة مواقع لهبوط المركبات على سطح المريخ.
ومن المقرر أن يتولى قمر اصطناعي جديد عمليات فحص وتحليل المعادن أو الاستعانة بالأشعة تحت الحمراء للتعرف على الطبقات تحت السطحية للكوكب الأحمر والوقوف على أفضل المواقع لجمع العينات في المستقبل، ويعتقد العلماء أن المريخ كان أكثر دفئا وتغطيه مسطحات مائية مثل الأرض.
ومن شأن التحليل التفصيلي لعينات التربة المأخوذة من المريخ أن يسرد لنا قصة نشأة الكوكب نفسه, وكيف استحال اليوم إلى صحراء باردة جافة حمضية.
ولا يتوفر المسبار كيوريوسيتي -الذي يعمل بالطاقة النووية ولا يتجاوز حجمه حجم سيارة رياضية صغيرة- إلا على سعة ذاكرة تقل عن سعة ذاكرة الهاتف المحمول.
 

 
أفضل عشرة هواتف ذكية لعام 2012

"سامسونغ غلاكسي أس 3" يتصدر قائمة 10 هواتف ذكية في عام 2012
قام موقع أريبيان بزنس بدراسة حديثة صنفت أفضل 10 هواتف ذكية لعام 2012 حيث تصدر القائمة هاتف "سامسونغ غلاكسي أس 3" ذو كاميرا 8 ميغا بكسل وإمكانية تصوير فيديو بدقة 1080p، وذاكرة داخلية 16/32/64.GB وشاشة HD Super AMOLED ومحمية بطبقة Gorilla Glass2.
وإحتل المرتبة الثانية في التصنيف هاتف أبل أيفون 4 أس ياتى جهاز ايفون اس 4 بمساحة 115.2 × 58.6×90.3 مللى متر يعمل على شبكة 2G GSM 1800- GSM 1900- GSM 850- GSM 900 و يعمل على شبكة 3G HSDPA 1700- HSDPA 2100- HSDPA 850- HSDPA 900 به شاشة تعمل باللمس تحتوى على 16 مليون لون من نوع LED-backlit IPS TFT دقة الشاشة 640×960 بيكسل وبه سطح مقاوم للخدش تلاه هاتف أتش تي سي 1 أس في المرتبة الثالثة بنظام ايس كريم ساندوتش Android OS, v4.0 النظام مزود بواجهة -HTC Sense UI معالج ثنائي النواة بسرعة 1.5 GHz A-GPS Bluetooth 4.0 microUSB v2.0 واي فاي Wi-Fi منفذ صوت 3.5mm وزن الجهاز 115 جرام شاشة Super AMOLED باللمس بحجم 4.3 انش يدعم اللمس المتعدد سمك الجهاز 7.8 mm.
وصنفت الدراسة أتش تي سي وان اكس في المرتبة الرابعة بنظام ايس كريم ساندوتش Android OS- v4.0 النظام مزود بواجهة - HTC Sense UI معالج رباعي النواة بسرعة 1.5 GHz A-GPS Bluetooth 4.0 microUSB v2.0 واي فاي Wi-Fi تفنية NFC منفذ صوت 3.5mm وزن الجهاز 130 غرام شاشة Super IPS LCD2 باللمس بحجم 4.7 انش يدعم اللمس المتعدد سمك الجهاز 8.9 mm ،كما إحتل هاتف هواوي أسند جي 300 المرتبة الخامسة بمعالج 1 جيغاهيرتز نظام التشغيل Android™ ginger bread بلوتوث كاميرا خلفية بدقة 5 ميغا بيكسل AF- LED flash TFT LCD الحجم 4 بوصة لمس، وفي المرتبة السادسة صنفت الدراسة هاتف موتورولا درويد رازر ماكس شاشة الجهاز بحجم 4.3 بوصه تتميز بدقة 540 × 960 بكسل "QWERTY" تدعم 16 مليون لون تعمل على الحساسية العالية للمس الشاشة Screen Touch بطارية الجهاز Standard battery من موتورلا "3300 مللي أمبير في الساعة"تسمح بالتحدث 21 ساعات GSM وتبقى 368 ساعة في وضع الاستعداد تلاه في المرتبة السابعة هاتف نوكيا لوميا 900 نظام ويندوز فون مانغو 7.5 Microsoft Windows Phone 7.5 Mango معالج بسرعة 1.4 GHz راديو FM A-GPS Bluetooth 2.1 microUSB v2.0 واي فاي Wi-Fi منفذ صوت 3.5mm وزن الجهاز 160 غرام شاشة AMOLED باللمس بحجم 4.3 انش يدعم اللمس المتعدد شاشة محمية بطبقة Gorilla Glass سمك الجهاز 11.5 mm والمرتبة الثامنة كانت من نصيب هاتف سامسونغ غلاكسي نكسس شاشه 4.65 أنش بتقنية Super AMOLED وبدرجة وضوح 1280 في 720 والمعالج 1.2 جيغاهرتز ثنائي النواه والكاميرا بدقة خمسه ميغابيكسل مع فلاش LED وكاميرا أماميه 1.3 ميغابيكسل ويقوم بتصوير فيديو بدقة 1080p بسرعة 30 أطار بالثانية مع خاصية تصوير البانورامي أيضا وفي المرتبة التاسعة جاء هاتف سامسونغ غلاكسي اس 2 بنظام التشغيل اندرويد المعالج وسرعة 1.2GHz ثنائي النواة الشاشة المقاس 4.3 بوصة الدقة : 800×480 بيكسل لمس أو عادي بلمس من نوع Capacitive تقنية الشاشة Super AMOLED Plus وصنفت الدراسة ىخر عشر مراتب مختارة حيث جاءت من نصيب هاتف سوني اكسبيريا اس نظام خبز الزنجبيل Android OS, v2.3 ginger bread النظام مزود بواجهة -Timescape UI معالج ثنائي النواة بسرعة 1.2 GHz A-GPS Bluetooth 2.1 microUSB v2.0 واي فاي Wi-Fi خدمة الراديو Stereo FM radio تفنية NFC منفذ صوت 3.5mm وزن الجهاز 144 جرام شاشة LED-backlit LCD باللمس بحجم 4.3 انش يدعم اللمس المتعدد حتى 10 أصابع درجة وضوح الشاشة 720x1280 pixels سمك الجهاز .

 
وفقاً لبحث علمي جديد وآخر تطبيقي يقوم عليه

الديمقراطية لا تليق بالبشر بسبب محدودية ذكائهم 



صلاح احمد - ايلاف

وفقا لبحث جديد فإن القدرة الفكرية المتاحة للبشر تمنعهم من التمييز بين الحاكم الأفضل والأسوأ، بسبب عجز الإنسان عن المقارنة الموضوعية بين ما لديه هو وما لدى الآخرين. ومع ذلك تظل الديمقراطية هي النظام الأمثل، فقط لأنها تمنع غير المؤهلين للحكم من الوصول اليه. 
--------------------------------------------------------------------------------
لندن: ربما كانت دراسة نشرت نتيجتها الآن أفضل هدية يمكن ان يقدمها المرء لطغاة القرن العشرين كافة. فقد خرج العلماء بما يفيد أن نظرية الديمقراطية تحوي نقصا أساسيا يقوّضها من أساسها، وهو أن الجماهير في أي جهة كانت «ليست من الذكاء بحيث يكون بوسعها اختيار الشخص المؤهل حقا لقيادتها».
 
فالعملية الديمقراطية، تبعا لهؤلاء العلماء، تعتمد على أن يكون بمقدور أغلبية المواطنين التعرف على المرشح والسياسات الأفضل بين كمٍّ كبير مطروح أمامهم. لكن نظرة الى نتائج الانتخابات في مختلف الأزمنة والأمكنة تشير بوضوح الى أن هذا الافتراض (القدرة على الاختيار السليم) غير صحيح.
 
الدراسة أجراها فريق من جامعة كورنيل، نيويورك، بقيادة بروفيسير علم النفس ديفيد دانينغ، وتناقلت نتائجها الصحافة الغربية على نطاق واسع. وتوصل فيها ذلك الفريق الى أن «الشخص الأخرق عاجز عن إطلاق الاجكام السليمة والتعرف بالتالي على الشخص الكفؤ المؤهل لأي وظيفة كانت لأنه غير قادر على استيعاب نوعية الآراء التي يطرحها هذا الأخير وتقييمها على النحو الذي تستحق».
 
وعلى سبيل المثال فإذا كان الشخص جاهلا بالأنظمة الضريبية وطرق إصلاحها في المقام الأول، أصبح من غير الممكن له أن يتعرف على الشخص القادر فعلا على اصلاحها. وهذا، ببساطة، لأنه لا يمكلك الأدوات العقلية التي تؤهله للتمييز بين مقدرات الآخرين وتتيح له الحكم عليها وبالتالي اختيار الجهة الصحيحة للمهمة.
 
ونتيجة لهذا الوضع، فلا مجال لأي قدر من المعلومات أو الحقائق عن المرشحين أمامه كي تساعد هذا الشخص على الخروج من الطريق المسدود الذي أدخله فيه عقله. ويقول البروفيسير دانينغ: «من العسير على معظم الناس تقبل الأفكار العظيمة لأن مستوى ذكائهم لا يسمح لهم بالتعرّف الى النفع الذي يمكن ان يجنوه من ورائها».
 
ووفقا لما أوردته الصحافة فقد أثبت دانينغ، مع زميله البروفيسير جستين كروغر من جامعة كورنيل سابقا وجامعة نيويورك حاليا، المرة تلو الأخرى أن معظم الناس يقعون فريسة للوهم عندما يتعلق الأمر بالمستويات والمهارات الفكرية التي يتمتعون بها شخصيا.
 
ويقول هذان الباحثان إنه سواء تعلق الأمر بنكتة، أو التركيب النحوي لجملة ما، أو مباراة في الشطرنج، أو غير ذلك مما يستدعي التقييم العقلي لشيء ما، فإن الافتراض التلقائي لدى أي من الناس هو أنه شخصيا «فوق المتوسط» وإن أثبتت التجربة العملية أنه من أهل القاع الفكري في واقع الأمر.
 
والمشكلة تبعا لدانينغ هي عجز الإنسان عن تقييم المهارات المتاحة للآخرين بالمقارنة مع تلك المتاحة له شخصيا. ولهذا يجد انه من المستحيل الوصول الى نتيجة مفادها أن أشخاصا آخرين أكثر تأهلا منه لأداء مهمة بعينها، وأن بين لآخرين أنفسهم من هو أكثر تأهلا من الباقين لأدائها. والسبب في هذا بسيط وهو أنه «إذا كانت للإنسان ثغرات معرفية في موضوع معين فهو ليس في موقع يسمح له بالنظر الى هذه الثغرات والتعرف عليها وتقييم أحجامها وأهميتها بالنسبة للإدراك اللازم للحكم على الأشياء».
 
ويمضي قائلا: «في ما يتعلق بالانتخابات الديمقراطية فصحيح أن الجهلاء هم الأسوأ لدى التمييز بين البرامج والمرشحين. ولكن صحيح أيضا أننإ حميعا نعاني من قدر ما من «العمى» الناشئ عن النقص في خبراتننا الشخصية».
 
يذكر أن عالما اجتماعيا في المانيا هو الدكتور ماتو ناغيل وظّف هذه النظرية في برمجية كمبيوتر لمحاكاة انتخابات ديمقراطية. وفي هذه التجربة «الحسابية» افترض أن مهارات الناخبين أنفسهم موزعة في رسم توضيحي يسمى «منحنى الجرس» (لأنه على هذا الشكل). وبالطبع فإن البعض سيتمتعون هنا بمؤهلات القيادة الحسنة، والبعض الآخر بمؤهلات القيادة الرديئة، بينما تقع الأغلبية في مرتبة وسطية لا تسمح بالقيادة أصلا. وافترضت التجربة، بالإضافة الى هذا، أن كل ناخب عاجز عن التعرف على ما إن كانت المهارات القيادية لدى الآخرين أفضل مما لديه هو.
  
 
وبمحاكاة انتخابات تحت هذه الظروف، وجد ناغيل أن الناخب لا يختار المرشح الأكثر أهلية على القيادة من سائر الباقين وإنما ذلك الذي تعلو مهاراته القيادية بقدر ضئيل على المتوسط.
 
 وعلى هذا الأساس توصل الى حقيقتين كما يقول: الأولى أن الأنظمة الديمقراطية نادرا ما تأتي بالشخص الأمثل للقيادة وربما لا تأتي به إطلاقا. والثانية أن ميزة الديمقراطية، بالرغم من ذلك وبالمقارنة مع الدكتاتورية، أنها تمنع بشكل عملي تولي الفئة غير المؤهلة للحكم مطلقا من الوصول الى مقاليده.

 
إرشادات جديدة حول جراحة إعتام عدسة العين والعدسات البديلة
حوار مع جراح عيون بارز حول أهم التطورات الحديثة فيها




كمبردج (ولاية ماساتشوستس الأميركية): «الشرق الأوسط»* 
إن إجراء جراحة إعتام عدسة العين (تراكم المياه البيضاء في عدسة العين) باستخدام أشعة الليزر ذات السرعة العالية ربما يجعل العملية أكثر دقة.. ولكن هل تستحق العملية التكلفة الإضافية؟
توجد في كل عين من عينينا عدسة مثبتة خلف بؤبؤ العين، الذي يركز الضوء على الشبكية الواقعة في مؤخرة العين. وفي الصغر، تكون تلك العدسات على درجة عالية من الوضوح، ولكن مع التقدم في العمر والتعرض للضوء وغير ذلك من العوامل الضارة، تصبح تلك العدسات معرضة لظهور عتمة أو غشاوة عليها، نتيجة لتجمع البروتينات الموجودة في المزيج الدمعي داخل العدسات. ويطلق على هذا الإعتام اسم إعتام عدسة العين cataract (أو «المياه البيضاء»).
وعادة ما تكون المياه البيضاء صغيرة في بدايتها وتتركز في منتصف العدسات، ومن الممكن أن تؤثر في كلتا العدستين، وإن كانت إحداهما في الغالب تكون أكثر إعتاما من الأخرى. ومن أعراض المياه البيضاء عدم وضوح الرؤية وصعوبة التحديق ليلا.
وفي كثير من الحالات، تكون هناك زيادة في قصر النظر قبل حدوث أي إعتام ملحوظ في العدسات، وهذا «التحول في قصر النظر» يمكن علاجه بوصفة جديدة لارتداء نظارة أو وضع عدسات لاصقة تعمل على تصحيح ذلك التغير في الرؤية.
الجراحة خيار شائع
* تزداد المياه البيضاء سوءا في الغالب، ومن الممكن أن تؤدي إلى العمى إذا تركت بدون علاج. وفي البلدان الأشد فقرا في العالم، تعتبر حالات المياه البيضاء التي تتعرض للإهمال سببا رئيسيا في العمى، بينما في المناطق الأخرى، حينما تصبح العدسات أكثر إعتاما وتزداد مشاكل الرؤية، يعمل التدخل الجراحي على الحيلولة دون حدوث ذلك. وتتضمن الجراحة عادة إزالة العدسة المعتمة وإحلال عدسة أخرى محلها مصنوعة من البلاستيك الشفاف.
وقد أصبحت جراحة المياه البيضاء من أكثر العمليات الجراحية شيوعا وأمانا وفعالية في الولايات المتحدة، وهي لا تتطلب في العادة احتجاز المريض في المستشفى، ويستخدم فيها مخدر موضعي. وطبقا للإحصاءات الصحية الحكومية، يعاني نحو 20 مليون أميركي (أي 17 في المائة ممن يبلغ سنهم 40 سنة فأكثر) من المياه البيضاء في إحدى العينين أو كلتيهما، وهناك نحو 6 ملايين (5.1 في المائة من هذه الفئة العمرية) سبق لهم إجراء جراحة المياه البيضاء.
حوار مع جراح عيون
* يعمل د. برادفورد شنغلتون أستاذا إكلينيكيا مشاركا بكلية طب هارفارد، وهو جراح عيون بارز في بوسطن، متخصص في المياه البيضاء. قمنا بالترتيب معه من أجل معرفة نبذة عن جراحة المياه البيضاء والجديد الذي طرأ في هذا المجال.
* هل تستحق جراحات الليزر الاهتمام؟
- إن العدسة محاطة بغشاء رفيع يشبه الغلاف، ومعظم جراحات المياه البيضاء حاليا تتضمن إحداث شق في ذلك الغشاء، باستخدام الطاقة فوق الصوتية، لتفتيت العدسة إلى قطع صغيرة، ثم شفط تلك القطع حتى يمكن وضع عدسة اصطناعية جديدة داخل الغشاء.
وقد ظل أطباء العيون لبعض الوقت يستخدمون أشعة الليزر عالية السرعة في إجراء جراحات «الليزك» LASIK التي تستخدم لإعادة تشكيل القرنية، حتى يمكن للناس الاستغناء عن ارتداء النظارة. وقد بدأ البعض الآن في استخدام تقنية مشابهة بهدف إجراء جراحة المياه البيضاء، حيث يتم استخدام أشعة ليزر «فيمتو ثانية» سريعة للغاية (والفيمتو ثانية تعادل جزءا واحدا من مليون مليار جزء من الثانية) لفتح الغشاء وتفتيت العدسة.
ويقول مؤيدو هذه التقنية إن أشعة الليزر هذه، التي يتم توجيهها بواسطة أجهزة الكومبيوتر، سوف تجعل جراحة المياه البيضاء أكثر أمانا بكثير، وذلك لسببين هما أن الشق الذي يحدث يكون أكثر دقة ويحتاج إلى مستويات أقل من الطاقة فوق الصوتية لتفتيت العدسة، لأن الليزر يعمل على إضعافها وجعلها أكثر هشاشة. ويشير د. شنغلتون إلى أن هذه الأشعة الليزرية التي تدار بالكومبيوتر يمكنها إحداث شق كامل الاستدارة في الغشاء لا تستطيع يده المدربة أن تضاهيه.
ولكن حتى الآن، ما زالت هذه مجرد افتراضات تفتقر إلى قدر كاف من الأدلة القوية التي تدعمها، ولن يكون هناك شيء مؤكد سوى بعد الوصول إلى نتائج تجربة إكلينيكية كبيرة ومحكمة. غير أن د. شنغلتون يقول إن جراحة الليزر ربما تكون إحدى التقنيات التي تزيح الأساليب والأجهزة القديمة التي تستخدم في إجرائها.
ولكن هناك سؤال حول ما إذا كانت التحسينات الفنية التي يتم إدخالها على العملية ستترجم إلى نتائج أفضل بدرجة كبيرة. ويقول د. شنغلتون إنه لا يوجد مجال كبير إلى هذا الحد للتحسين، مضيفا: «العملية دقيقة بالفعل، وكل ما يمكنك أن تضيفه هو قدر ضئيل من الدقة».
ولكن افترض أن هناك نتائج أفضل، إذن فسوف يصبح السؤال عما إذا كانت تلك النتائج تستحق التكلفة الإضافية أم لا. يصعب في هذه اللحظة تحديد كم ستزيد تكلفة جراحة المياه البيضاء بالليزر عن جراحة المياه البيضاء التقليدية، لكن أجهزة الليزر مكلفة، وسوف تضطر مؤسسات العيون التي تقوم بشرائها إلى تعويض الاستثمارات التي أنفقتها.
وهناك علامة استفهام كبيرة أخرى تتعلق بما إذا كان نظام الرعاية الصحية وغيره من أنظمة التأمين سيوفر تغطية مالية لتلك الجراحات. وفي الوقت الحالي، لا يستطيع الجراحون تحميل نظام الرعاية الصحية بمزيد من التكاليف لإجراء جراحة المياه البيضاء باستخدام الليزر. وإلى أن يكون ذلك ممكنا، ربما تظل جراحة المياه البيضاء بالليزر بطيئة في انتشارها.
قلل خطر الإصابة
* في ما يلي عوامل تساهم في خطر الإصابة بالمياه البيضاء، وأمور يمكنك فعلها لتقليل الخطر:
* عامل السن هو العامل الرئيسي في احتمالات تراجع الحالة الصحية، وبالتالي فإن خطر الإصابة بالمياه البيضاء هو جزء بسيط من الثمن الذي ندفعه مقابل العمر الطويل، غير أن هناك الكثير مما يمكنك أن تفعله لتقليل خطر الإصابة بالمياه البيضاء.
* لا تمارس التدخين أو أقلع عنه إذا كنت مدخنا، فالتدخين يضاعف من خطر الإصابة بالمياه البيضاء. وفي حالة الإقلاع عن التدخين، يتراجع الخطر ولكنه قد لا يختفي تماما.
* احترس من تعاطي الكحوليات، إذ إنها تزيد من خطر الإصابة بالمياه البيضاء، ويزداد هذا الخطر مع الإفراط في تعاطيها. وقد توصل باحثون سويديون إلى أن النساء اللاتي يتناولن مشروبات كحولية مرة واحدة أو أكثر يوميا كن أكثر احتمالا بنسبة 11 في المائة ممن لا يتعاطين المشروبات الكحولية في الحاجة إلى إجراء جراحة المياه البيضاء، كما احتجن إلى إجرائها قبل الأخريات بعامين كاملين.
* احم عينيك من أشعة الشمس. إن تعريض عينيك للأشعة فوق البنفسجية بي ultraviolet B (UVB) light، هو ذلك الجزء من طيف الضوء الذي يسبب حروق الجلد نتيجة أشعة الشمس، يزيد من خطر تكون المياه البيضاء. وتعمل نظارة الشمس على حجب الأشعة فوق البنفسجية بي. وبشكل عام، كلما كانت العدسة داكنة بدرجة أكبر، كانت أكثر فعالية في حجب الأشعة فوق البنفسجية بي. كما أن ارتداء قبعة ذات حافة عريضة يساعد أيضا على وقاية عينيك من الأشعة فوق البنفسجية بي.
* تناول كميات وافرة من الفواكه والخضراوات. من الناحية النظرية، تعمل الفيتامينات والمعادن ذات الخصائص المضادة للأكسدة على الوقاية من المياه البيضاء. أما للمكملات الغذائية فإن نتائج الدراسات التي أجريت عليها ليست مقنعة. وربما تكون مواد الـ«لوتين» والـ«زيكسين» وأشباه الـ«كاروتين»، التي توجد في الخضروات ذات الأوراق الخضراء (مثل الكرنب والسبانخ) وصفار البيض، ترتبط بخفض خطر الإصابة بالمياه البيضاء، وإن كانت هناك شواهد أقوى على تأثيرها الواقي من التنكس البقعي، وهو مرض آخر من أمراض العيون المرتبطة بالسن. وتشير الكثير من الدراسات إلى أن خطر الإصابة بالمياه البيضاء يقل عن طريق اتباع نظام غذائي جيد وصحي، وهو ما يتضمن كميات كبيرة من الفواكه والخضراوات.
خيارات العدسات
* بعد إزالة المياه البيضاء، يمكن استخدام الكثير من الأنواع المختلفة من العدسات الاصطناعية كي تحل محلها، وفيما يلي بعض الخيارات المتاحة:
* العدسات أحادية البؤرة Monofocal lenses: كما هو واضح من الاسم، فإن العدسات أحادية البؤرة مصممة بحيث تضبط البؤرة على مسافة واحدة محددة. ويقول د. شنغلتون إنها بلا جدل الاختيار الأمثل لمرضى المياه البيضاء الذين يتمثل همهم الأول في الحصول على رؤية واضحة وحادة. ويمكنك أن تجرب طريقة الرؤية الأحادية، وفيها يتم زرع عدسة بديلة تم ضبطها على الرؤية البعيدة في إحدى العينين، وزرع عدسة أخرى تم ضبطها على الرؤية القريبة في العين الأخرى، وسوف يتعلم المخ كيف يعالج المعلومات البصرية بحيث لا تعود بحاجة إلى ارتداء نظارة. لكن هذا يحتاج إلى فترة للتكيف، وبعض الناس تظل لديهم بعض الصعوبة، وبالتالي فإن الرؤية الأحادية لا تصلح مع الجميع.
وتعتبر العدسات أحادية البؤرة الاختيار الأقل تكلفة بين العدسات، ويغطي نظام الرعاية الصحية تكاليف جراحة المياه البيضاء، لكنه يضع حدا أقصى لتغطية العدسات، ولا يغطي بالكامل سوى العدسات أحادية البؤرة.
* العدسات المحدبة Toric lenses: يتم تشكيل العدسات المحدبة بحيث تعوض اللابؤرية، أو «الاستجماتيزم»، والتكور الذي تسببه في القرنية. صحيح أنها قد لا تصحح اللابؤرية تماما، مما يجعل الناس يظلون بحاجة إلى ارتداء نظارة، إلا أنها تقوم بقدر كاف من التصحيح، بحيث يلاحظ معظم الناس أنه بإمكانهم الرؤية بصورة أفضل بكثير بدون نظارة. ويقول د. شنغلتون إنه من أشد المؤيدين لاستخدام العدسات المحدبة، ويرى أنها تقدم كبير في جراحة المياه البيضاء.
* العدسات المتكيفة Accommodating lenses: التكيف هو المصطلح المستخدم في طب العيون للتعبير عن قدرة عدسة العين على تغيير شكلها، بحيث يمكننا تغيير البؤرة ما بين الرؤية القريبة والبعيدة، وهذا التكيف يقل في الغالب مع السن. وفي عام 2003، أقرت إدارة الغذاء والدواء الأميركية العدسات البلورية «كريستالينز» البديلة، التي يفترض أنها تحاكي العدسات الطبيعية المتكيفة بالعين الأصغر سنا. وهذه العدسات البلورية بها مفصلات على جانبيها، بحيث يتغير موضع العدسة مع انقباض وارتخاء العضلات الموجودة في الجسم الهدبي للعين.
ويوضح د. شنغلتون أن هذه العدسات البلورية تمنح المرضى رؤية ممتازة للمسافات البعيدة، ولكنها لم تثبت نفس القدر من الكفاءة بالنسبة للرؤية القريبة، وبالتالي ينتهي الحال ببعض المرضى الذين تزرع لهم هذه العدسات إلى الاضطرار لارتداء نظارة قراءة.
الكلفة هي من الأمور المهمة، إذ يزيد سعر عدسة الـ«كريستالينز» بنحو ألفين إلى ثلاثة آلاف دولار عن سعر العدسة أحادية البؤرة، ولا يغطي نظام الرعاية الاجتماعية تلك التكلفة الإضافية.
* العدسات متعددة البؤر Multifocal lenses: على غرار العدسات ثنائية البؤر أو المتدرجة التي تستعمل في النظارة، فإن بعض المناطق في العدسة متعددة البؤر يكون مخصصا للرؤية البعيدة، والبعض الآخر مخصصا للرؤية المتوسطة والقريبة. ولكن على عكس عدسات النظارة، فإن المناطق المختلفة تنتظم في هيئة دوائر متحدة المركز، وليس من أعلى إلى أسفل. ومن الماركات الرئيسية منها في السوق «روستر» و«تكنيز»، وأكبر عيب في العدسات متعددة البؤر هو أنها أحيانا تسبب صعوبة في الرؤية ليلا، حيث إن الحواف الدقيقة الموجودة في العدسات قد تؤدي إلى تحريف الضوء الساطع، وبالتالي يحدث وهج وما يسمى بـ«تأثير الهالة». غير أن د. شنغلتون يقول إن عين معظم الناس (وكذلك المخ) تتكيف بحيث لا يجدون أي مشكلة إلى حد كبير، ويقول إن جودة الرؤية بشكل عام مع العدسات متعددة البؤر لا تكون بنفس الحدة التي توفرها العدسات أحادية البؤرة.
* رسالة هارفارد الصحية، خدمات «تريبيون ميديا«

 
صوت الصحة. دليل توعكات المعدة 
صوت الجلفةنشر في صوت الجلفة يوم 15 - 09 - 2012

- توعك المعدة أكثر المشاكل الصحية شيوعا في بلادنا وفي العالم، ومصدر إزعاج وقلق حقيقيّين، لذلك ولِما رأيت له من كبير أهمية أعددت هذا الموضوع عن مصادر التوعك الثلاثة، وفصلت في أسبابها وركزت كالعادة أيضاً على التوصيات والنصائح العملية، وأردت في بداية الموضوع أن أعرف لكم هذا العضو المهم وأعطيكم نبذه عن عملية الهضم.
- المعدة هي جيب مرن في الأنبوب الهضمي يأتي مباشرة بعد المرئ، يزيد حجمه بعد تناول الوجبات، تقع تحت الحجاب الحاجز في الجهة اليسرى للبطن أين تكون محمية بالخمسة أقسام الأخيرة للقفص الصدري.
- بعد ساعتين إلى أربع ساعات من تناولها، تبدأ الأطعمة في الخضوع لعملية الهضم، والتي كان بدايتها الأولى على مستوى الفم.
- الحركة الانقباضية للمعدة من شأنها أن تعجن الأطعمة وتخلطها بالعصارة المعدية، هذه العصارة لا يتم البدء في إنتاجها إلا بعد التحفيز بواسطة رائحة الطعام ورؤيته، ووصوله إلى المعدة، ويتم ذلك بواسطة بعض الهرمونات، تحتوي العصارة المعدية على إنزيمات حالّة تقوم بتفكيك الأطعمة إلى وحدات بسيطة.
- الغدد الهضمية في المعدة تفرز مادة حمضية تشارك في عملية الهضم، وتقضي على البكتيريا الخطيرة. وغدد أخرى تقوم بإفراز مادة مخاطية لحماية جدار المعدة من تأثيرات المادة الحمضية.
توعك المعدة:
- سوء الهضم يؤدي إلى ثلاثة أنواع من توعك المعدة: الحريق (عندما تصعد العصارة المعدية من المعدة إلى المرئ)، الآلام التشنجية التي تحدث عندما تنقبض المعدة، وظاهرة أخرى هي التجشؤ وهي عبارة عن أصوات تنتج عن محاولة المعدة إبعاد وإخراج الهواء الذي يعيق عملية الهضم ويكون مصحوبا أحيانا بآلام وحريق في المعدة.
الحريق المعدي:
- نتيجة زيادة في الإفرازات الحامضية للمعدة، أو صعودها لعدم تخليص المرئ من جميع بقايا الطعام.
- يكون مصحوباً ب: تباطؤ في الهضم، آلام في البطن، غثيان، آلام على مستوى الصدر، وفقدان الوزن في حالات أخرى.
- من نتائجه: حصول مذاق حمضي في الفم أثناء التجشؤ، تغير في الصوت، سعال جاف، عسر في البلع وآلام مصاحبة له.
الآلام التشنجية:
- يظهر في البداية بضيق وعدم ارتياح في المنطقة العلوية للبطن.
- قد يكون مصحوبا ب: إسهال، إمساك، أو انتفاخ بطني.
- قد يكون ظهوره بصورة مستمرة أو متناوبة.
التجشؤ:
- ظاهرة عادية ليس لها مضاعفات خطيرة، لكنها تسبب إزعاجا حقيقياً.
- يمكن أن تكون مصحوبة بحريق في المعدة.
الأسباب:
1- حريق المعدة:
- الارتجاع المعدي، الذي يرجع لسوء عملة الهضم التي لا تخلص في بدايتها المرئ من جميع بقايا الأطعمة، أو عدم قيام صمام المعدة الذي يفصلها عن المرئ بعمله جيداً، مما يجعل الحموضة المعدية تصعد إلى المرئ.
- زيادة في الإفرازات المعديّة الحامضية، فالإفرازات الحامضية المستمرة يمكن أن تؤدي إلى جرح جدار المعدة وبالتالي القرحة المعدية، كما يمكن أن تتسبب الحموضة الزائدة تلك في بعض أنواع الربو، أو أمراض الفم، أو التهاب البلعوم.
- القلق: يتسبب القلق بصفة مباشرة في زيادة الإفرازات الحامضية للمعدة، وعند الشعور بالحريق فيها يزداد القلق فتزداد الإفرازات مرة أخرى! وهكذا، لذلك ينصح لمرضى القرحة المعدية الابتعاد كلية عن كل ما يسبب القلق.
- بعض العادات الغير سليمة: التدخين، المشروبات الكحولية، الإكثار من الأكل، المأكولات الغنية بالدسم وكذلك التوابل، عدم تنظيم الوجبات الغذائية اليومية، الأكل بوجود الفوضى، الأكل مسرعاً، الأكل والشرب واقفاً، الإكثار من القهوة..الخ.
- بعض الأدوية يمكن أن تكون السبب: بعض مخفضات ضغط الدم (بالضبط مثبطات الكالسيوم)، النيترات التي توصف لمرضى القصور الكلوي، البروجسترون (هرمون موجود في حبوب منع الحمل)، وكما هو معروف أغلب مضادات الالتهاب والأسبيرين لها دور كذلك.
- بكتيريا ''إليكوباكتر بيلوري'' هي المتسبب الرئيسي لزيادة الإفرازات الحامضية في المعدة، لا يتم التخلص منها إلا بتناول تشكيلة من المضادات الحيوية لمدة طويلة يصفها الطبيب المعالج بعد التشخيص بالمنظار وإجراء بعض التحاليل.
2- الآلام التشنجية:
- الأكل بسرعة (الالتهام)، وضع التوابل في الطعام كثيراً، تناول الأطعمة الحامضة، هي الأسباب الرئيسية لتلك الآلام.
- القرحة المعدية: تتسبب في الآلام المعدية الحادة، هذه الأخيرة تختفي بعد فترة قليلة من تناول وجبة ما.
- التسممات الغذائية أو الدوائية: التي تنتج عنها تشنجات لا إرادية على مستوى المعدة وبصورة مكثفة، وهي استجابة مباشرة ضد الفيروس، البكتيريا، أو المادة السامة المبتلعة.
- اعتلال في الحركة المعدية، الذي يبعث الشعور بالضيق، وعدم الارتياح، وأن الهضم بطيء، قد يكون السبب أيضا في: غثيان وانتفاخ في البطن مصاحبان للآلام.
- أمراض الجهاز الهضمي الأخرى: التهاب القولون، داء كرون، التهاب الزائدة الدودية..الخ
3- التجشؤ:
- إدخال كميات كبيرة من الهواء، تتسبب أيضاً في الإحساس بالانتفاخ البطني، الغازات. مضغ العلك يحفز الإفرازات اللعابية ودخول الهواء إلى الأنبوب الهضمي.
- تناول المشروبات الغازية: المشروبات الغازية ومعظم المشروبات الأخرى يمكن أن تسبب ظاهرة التجشؤ (التقراع)، لأنها تحتوي على حبيبات هواء صغيرة جداً، وأي حبيبات هوا دخلت المعدة يجب أن يتم إخراجها.
- السكري، والأمراض التي تؤثر على الحالة الصحية العامة: تعيق الحركة المعدية الجيدة المطلوبة، وهذه الأمراض تتسبب أيضاً في كثرة الغازات.
نصائح عملية:
1- حالة الحريق المعدي:
- تغيير نمط الأكل: مهم جدا أن تتناول العديد من الوجبات الصغيرة في اليوم لتفادي تثقيل المعدة بالطعام، وراقب طعامك جيداً واكتشف الأطعمة التي تزيد من الشعور بالحريق، ذلك أن الأمر يختلف من شخص لآخر كما أفادت به الدراسات الأخيرة، لكن هناك أطعمة لا اختلاف في أنها تتسبب في الحريق: المقليات والوجبات الدسمة، الشوكولاتة، النعناع، القهوة، الشاي، الحليب، الطماطم، التوابل، فتناولها يجب أن يكون بصورة معتدلة.
- تجنب التأخر في تناول الوجبات اليومية، لأن وضعية الاسترخاء من شأنها أن تؤدي إلى صعود الإفرازات المعدية، لذلك ينصح بتناول وجبة العشاء ثلاث ساعات قبل النوم على الأقل، وأن لا تكون وجبة العشاء كبيرة جداً لأنه كلما امتلأت المعدة كلما زادت كمية إفرازاتها.
- استعمل مضادات الحموضة التي تباع دون وصفة طبية، يصفها لك الصيدلي، واتبع الجرعات الموصى بها والطريقة التي يصفها لك الصيدلي.
- استعمل وسادة عالية قليلاً وذلك للتقليل من الارتجاع المعدي
- تجنب السراويل الضيقة، إرخاء السروال قليلاً أثناء الأكل يساعدك كثيراً في التخلص من تلك الأعراض المزعجة
- حذار من الاستعمال الكثير لمضادات الالتهاب والأسبيرين، فقد أثبت العلماء ضررهم المباشر على المعدة، مثلاً إذا كنت تأخذ الأسبيرين مرتين في الأسبوع فأنت قد لا تكون معرضا للإصابة بالحروق المعدية، أما إن كان بصورة أكبر فالاحتمال وارد أن تصاب بالحريق المعِدي. ودائما طبيبك المعالج هو المخول بأن يغير لك العلاج أو يصححه لك، وكبديل للأسبيرين هناك الباراسيتامول في حالة الحمى والألم، وأدوية أخرى للألم نافعة جداً ولا تسبب ضرراً للمعدة.
- التدخين يزيد من الإفرازات الحامضية باحتوائه على عناصر كيميائية تحرض على تلك الإفرازات، لذلك حاول الإقلاع عن هذه العادة لتحمي نفسك من أمراض المعدة ومن أمراض فتاكة أخرى.
- تعلم كيفية التعامل مع القلق، وكيف تحد من تأثيره السلبي على نمط حياتك، وذلك بالإكثار من ذكر الله وقراءة القرآن، والدعاء، وكذلك القيام بالتمارين الرياضية، تناول وجبات غذائية متوازنة، الإقلاع عن التدخين والعادات المماثلة، تنظيم الوقت والعمل في نظام.
2- الآلام التشنجية:
- خذ وجبات متوازنة، لا تكثر من القهوة، التوابل، الكولا، الشوكولاتة، الدسم، لأنها تتسبب في اعتلال الحركة المعِدية.
- كن دائماً متتبعا لحالتك جيداً: ما المأكولات التي تسبب لك الآلام، مدة الآلام، مكانها، العوامل التي تقلل منها، هذه الأمور تساعد طبيبك على التشخيص الجيد لمرضك.
- تجنب التسممات الغذائية والدوائية (يمكنك مراجعة التوصيات الخاصة في الموضوعين الخاصين)، وفي حالة حصول تسمم غذائي أكثر من شرب الماء، ومن الأحسن تناول كميات قليلة بفواصل زمنية ثابتة لزيادة كمية الماء تدريجياً.
3- حالة التجشؤ:
- تجنب المشروبات الغازية، ومن الأفضل شرب الماء والعصائر الطبيعية، ولا تستعمل الجلة في الشرب لأن ذلك يزيد من كمية الهواء التي تدخل المعدة.
- لا تسرع في الأكل، ولا تكثر من كمية الطعام خصوصا في العشاء.
- تجنب مضغ العلك، لأنه يزيد من إفراز اللعاب، وعند ابتلاع هذا اللعاب فإنك تبتلع معه كمية من الهواء.
- امضغ الطعام بروية والفم مغلق، هكذا تتجنب دخول الهواء، واشرب الماء بعد إكمال الوجبة فهو أفضل.
- عليك بالهدوء أثناء الأكل، وكلْ في مكان هادئ بعيداً عن الضوضاء.
متى يجب عليك زيارة الطبيب؟
- استمرار الحريق في المعدة على الرغم من تغيير العادات الغذائية الغير سليمة.
- إذا لم تعط مضادات الحموضة أي نتيجة.
- إذا كان لديك فقدان في الوزن مصاحب للأعراض.
- إذا كان لديك عسر في ابتلاع الطعام.
- استمرار الآلام التشنجية حتى بعد إجراء الحمية المناسبة وتغيير نمط الأكل المعتاد.
- هناك أدوية للتخلص من مشكلتي الحريق المعِدي والآلام التشنجية يصفها الطبيب المعالج، لكن التجشؤ ليس له دواء، يكفي فقط أن يتجنب الإنسان دخول الهواء أثناء الأكل.
الإكثار من الأكل كما رأينا هو سبب مشترك للمشاكل الهضمية الثلاثة، لذلك علينا تجنبه قدر المستطاع والعمل بوصية نبينا محمد - صلى الله عليه وسلم - بأن يكون ثلث المعدة للطعام، وثلث للشراب، وثلث فارغ كي تستطيع المعدة القيام بعملها دوت تعب. وأيضاً قوله: ''ما ملأ بن آدم وعاءً أشرّ من بطنه''، فإن ملء البطن لا يأتي إلا بالأمراض والقلق النفسي، وإن من أكل كثيراً، شرب كثيراً، فنامَ كثيراً، فخسِر كثيراً.
 
التعامل مع أزهارِها كجماد يقضي عليها!
المشاتِل الغزِّيَّة.. متعةُ النَّاظر وجنَّة الدُّنيا!

الأحد, 01 إبريل, 2012, 09:36 بتوقيت القدس
تقرير- فاطمة أبو حية
مجرد النظر إلى مشهد طبيعي في التلفاز يبعث الراحة في النفس ويثير الأمنيات بوجود أماكن مشابهة في قطاع غزة نظراً لما يُعرف عن الأماكن الطبيعية بأنها تُشعر الإنسان بالراحة النفسية وتساعد على زوال الهموم. وإذا كان الحال كذلك بالتمني، فإن بيننا من يقضون حياتهم بين أماكن كهذه فتكون السعادة عنوانهم، إنهم أصحاب المشاتل.. الفضول لمعرفة الحالة النفسية لهؤلاء عندما يكونون بين زهور وأشجار يهتمون بها بأنفسهم دفع "فلسطين" للتوجه إلى اثنين لاستطلاع رأيهما: 

السيد عادل البراوي صاحب مشتل لنباتات الزينة والأشجار المثمرة ، بدأ العمل في هذه المهنة منذ كان في السابعة عشرة من عمره، ولم تكن آنذاك رغبته بل كانت الوظيفة التي حصل عليها بهدف الحصول على المال منها فحسب، لكنه سرعان ما أحبها وتفانى فيها، حتى تدرج من موظف صغير في المشتل إلى مسؤول المبيعات في خمس سنوات، وحصل فيها على عدة شهادات رغم أنه كان قد توقف في دراسته المدرسية عند الصف الخامس الابتدائي. 

ويقول: "أخذت أصول المهنة من أصحابها، وهم يفعلون ذلك لأن الورد عندهم شيء مميز وله أهمية وليس كما هو عندنا". 

ارتباط البراوي بمهنته دفعه إلى افتتاح المشتل الخاص به في عام 2003، ليتفرع مشتله فيما بعد إلى عدة مشاتل يقضي فيها معظم وقته، ويعطيها كل ما بوسعه لضمان نمو النباتات فيها". 

ويؤكد البرواي أن التعامل مع النبتة بجمود يقضي عليها مهما اهتم الإنسان بها، والسبب كما يوضحه: "إذا أمسك الإنسان النبتة بمحبة وعطف فهي تشعر بذلك، وهذا ما أثبته العلم، تماما كالإنسان الذي يشعر هل الشخص الذي يتعامل معه يحبه أو يكرهه حتى إن لم يصرح بذلك". 
إن كنت تعمل فيها فأنت محظوظ

شدة ارتباط البراوي بما يزرع تظهر جليا من خلال حديثه عن سنوات العمل الأربع والعشرين في المناطق المحتلة، وعندما زار مؤخرا المشتل الذي كان يعمل فيه كاد أن يبكي –حسب قوله-. 

الأفضل على الإطلاق 
وفي ركن نباتات الزينة الخارجية للحدائق في مشتله المخصص لنباتات الزينة، التقت "فلسطين" أيضاً بالمهندس الزراعي أبو رباح عكيلة، والذي افتتح مشتله حباً في مهنته التي هي "الأفضل" كما يراها، وإيماناً منه بأن المجتمع بحاجة إلى كافة المهن بما فيها زراعة الزهور وإن كان البعض يعتبرها رفاهية لا داعي لها كما يقول. 

ويضيف: "في هذا المكان يزول التوتر وتهدأ الأعصاب وينسى الإنسان نفسه بين الخضرة والطبيعة"، لذلك فإني كثيرا ما أعود للمشتل ليلاً لأجلس فيه. 

ويقول: "مما يزيد المتعة بدرجة أكبر أنني أعمل في نباتات الزينة وليس في النباتات المثمرة والأشجار الأخرى بما يزيد الجمال ويتيح الفرص أكثر للإبداع في العمل". 

جزء من صاحبها 
ويتابع: "أنسى العالم من حولي أثناء العمل، مضيفا: "تتعاظم المتعة عندما أنتهي من العمل وأقارنه بما كان عليه الحال قبل البدء فيه". 

ولكي يحقق المزيد من الاستمتاع في العمل الذي يحبه، يرفض عكيلة أن يكلف العمال بالقيام بكافة المهام، فهو الذي يخطط ويصمم ومن ثم يشرف على العمال. 

وإذا كان ارتباط النبات بصاحبه أمرا معروفا، فهل صاحب النباتات يرتبط بها أيضا؟ يجيب عكيلة: "النبتة جزء من صاحبها، وجزء من كينونته لأنها تحتاج لرعايته لها وأن يتعامل معها بشكل شبه يومي ولا يمكن تركها كالجماد دون النظر لاحتياجاتها". 

إذا فالأمر يُعتبر نوعا من "تبادل المشاعر" بين النبتة والإنسان، فالنباتات ليست جمادات بل هي تشعر بصاحبها وتحس به كما يقول عكيلة، ويؤكد: "التعامل مع النبات بجمود أو باعتبارها تجارة ومهنة هو حالة يصعب بسببها الاستمرار"، مشيرا إلى أنه لا يتعامل مع المشتل على أنه وظيفة ومكان للعمل، بل يهتم بالمزروعات فيه ويبقى مرتبطا بها حتى بعد بيعها، إذ يشعر بالسعادة عندما يخبره أحدهم أن النباتات التي اشتراها من مشتله نمت، بينما يحزن لفقدان إحداها. 

ولا يتوقف الشعور بالراحة النفسية عند عكيلة، بل إن بعض أصدقائه يزورون المشتل للحصول على الراحة النفسية أيضا، فيخرجون من المكان وكأنهم "أخذوا مخدّر" على حد وصفه، وكذلك الأمر مع أبنائه الذين تربوا في المشتل، فقد اختار أكبرهم أن يسلك مجال والده وتخرج مؤخرا في كلية الزراعة. 

وعلى الرغم من أهمية الجانب النفسي في العمل، إلا أن الجانب العلمي ضرورة لا بد منها، ويوضح أن زراعة النبات علم جديد يتطور باستمرار كأي علم آخر، مشيرا إلى أن انتقاءه العمال يعتمد على الناحية العلمية والمهاراتية وليس على مدى حبهم للعمل إذ يصعب توفر هذه الميزة فيهم كونهم يبحثون عن وسيلة يعيشون منها.
المصدر: صحيفة فلسطين


 
النيوترونات تنهي عهد وسائل الاتصالات الحالية
مسارع جسيمات تيفاترون
عند قياس الفيزيائيين في تجربة ICARUS / ايطاليا الوقت الذي استغرقته سبعة نيوترونات للوصول الى كاشف مليء بالأرغون السائل، بعد انطلاقها من مختبر فيزياء الجسيمات CERN في سويسرا، على بُعد 730كم، وجدوا ان هذه النيوترونات سارت بسرعة الضوء تقريباً، لكن ليس أسرع منه، وهكذا يبدو ان القول بوجود جسيمات تسير أسرع من الضوء لا يجد دليلاً يدعمه حتى الآن.
لكن ذلك الاهتمام الكبير الذي اولاه العلماء وحتى عامة الناس للنيوترونات لن يذهب سدى او يتلاشى، اذ ان المستقبل يعد باهتمام فائق بها، اذ يقول العلماء ان هذه الجسيمات تحت الذرية ستكون البديل الاكثر فاعلية للكثير من الموجات المستخدمة حالياً، وذلك بفضل سرعتها الهائلة، وقدرتها الاسثتنائية على المرور من خلال أي مادة تقريباً. ومن ذلك مثلاً انها ستكون بديلاً لموجات الراديو التي يعترض مسارها عادة وجود الجبال والمحيطات، كما سيمكن استخدامها في ارسال الرسائل الى أي مكان بكفاءة تفوق كل ما هو متوفر حالياً من وسائط لنقلها.
في تجربة مثيرة استطاع الفيزيائيون ارسال رسالة بسيطة خلال كتلة حجرية بطول 240 متراً. فقد عمل فيزيائيون في مختبر مسارع فيرمي الوطني بالقرب من شيكاغو على تحويل كلمة نيوترينو الى شيفرة ثنائية، تتكون من تسلسل من الرقمين واحد وصفر، اذ عمل الفيزيائيون في مسارع تيفارتون للجسيمات التابع لمسارع فيرمي الوطني على تمثيل الرقم (1) بنبضة من النيوترونات، والرقم (0) عند عدم وجود نبضة. وكانت النتيجة اشارة استقبلت في كاشف نيوترونات MIN ErvA الموجود في كهف كبير على عمق مئة تحت سطح الأرض، ليتم تحويلها ثانية الى حروف.
ويقول العلماء ان النيوترونات جسيمات تحت ذرية عديمة الشحنة، وعديمة الكتلة تقريباً، لذا نادراً ما تتفاعل مع المادة. وهي قادرة على الانتقال خلال الأرض. ويمكنها توفير اتصال مع الغواصات الذرية في البحار، والتي تعجز موجات الراديو عن توفيره لعدم قدرتها على الانتقال في المياه المالحة، ويمكن استخدامها ايضاً لارسال رسائل الى الروفر الموجودة على سطح أي كوكب آخر.
وتبعاً لما يقوله البروفسور كيفن مك فارلاند الفيزيائي في جامعة روشستر، والمسؤول عن فريق البحث، فانه في حالة الحاجة الى اختراق مقادير كبيرة من المادة الصلبة لارسال رسائل، فان النيوترونات هي الوسيلة المثالية. لكن المشكلة تتمثل في ان تكنولوجيا الاتصالات النيوترونية تحتاج الى مزيد من العمل ليمكن توفيرها في الاستخدامات الحياتية، فالنيوترونات القادرة على الانتقال بسرعات فائقة وعلى اختراق أي جسم، مع عدم امكانية كشفها، تحتاج الى معدات ذات وزن كبير. فمثلاً يبلغ وزن كاشف MINERvA نحو 170 طناً، بما لا يجعل بالامكان تحميله على متن غواصة مثلاً، كما ان التكنولوجيا الحالية لا توفر كثافة كافية من النيوترونات لارسال رسائل طويلة، اضافة الى صعوبة توجيه شعاع النيوترونات بدقة الى هدف متحرك.
لكنه يشير بالمقابل الى ان زيادة كثافة شعاع النيوترونات تمثل واحدا من المجالات الرئيسة التي يجري البحث فيها حالياً.

 
عندما يكون الجنس مصدرا للألم.. لا المتعة
«الاتصال الجنسي المؤلم» مشكلة شائعة لدى الكثير من السيدات بعد سن اليأس








كمبريدج (ولاية ماساتشوستس الأميركية): «الشرق الأوسط»* 
تعاني ملايين السيدات قبل أو أثناء أو بعد المعاشرة الزوجية وتسمى هذه الحالة «الاتصال الجنسي المؤلم» (dyspareunia). ولا تعوق هذه الحالة الاستمتاع بالمعاشرة الزوجية فحسب، بل يمكن أيضا أن تؤثر سلبا على العلاقة الزوجية والحياة بوجه عام. ربما تثير هذه الحالة لدى السيدات اللاتي بلغن سن اليأس القلق من التقدم في العمر وتؤثر سلبا على نظرتهن إلى أجسادهن. وتعاني الكثير من السيدات في صمت ولا يطلبن المساعدة أو أنهن يجدن مشكلة في العثور على طبيب يستطيع تشخيص وعلاج أسباب الألم. يدعو هذا للأسف نظرا لتوافر علاج الكثير من الأسباب التي تؤدي إلى هذه الحالة.
يمكن أن يحدث عسر الجماع أو الاتصال الجنسي المؤلم في أي عمر، لكنه شائع بين السيدات اللاتي وصلن إلى سن اليأس. وتشير الدراسات إلى أن ما بين ربع ونصف السيدات اللاتي بلغن سن اليأس يعانين من ألم أثناء المعاشرة الزوجية. وقد يكون هذا الألم بسيطا أو حادا، وتشبهه نساء يعانين منه بالحرقة أو النغز أو الحدة أو النعومة المفرطة. قد يحدث الألم في الفرج أو داخل المهبل أو في الحوض، ويعتمد هذا على السبب. وتشعر سيدات كثيرات بعدم راحة في منطقة دهليز المهبل المليئة بالأعصاب، التي تحيط بفتحة المهبل. ويمكن أن يبدأ هذا الألم فجأة أو يتطور تدريجيا مع الوقت، حيث قد يحدث في كل مرة أو بين الحين والآخر، بل يمكن أن تشعر السيدة بالألم بمجرد التفكير في المعاشرة الزوجية.
أسباب المرض من الأسباب المحتملة؛ حدوث تغيرات هرمونية، أو اضطرابات في الأعصاب، أو مشكلات عاطفية، أو القلق، أو الاكتئاب.. وأحيانا تكون تلك الأسباب مجتمعة وراء الحالة. وتقول إليزابيث ستيوارت، أخصائية منطقة المهبل الخارجية والداخلية في اتحاد هارفارد الطبي في برلينغتون بولاية ماساتشوستس ومركز الشماسة الطبي في بوسطن: «يمكن أن يؤدي عامل واحد إلى سلسلة من المشكلات».
ويعد ضمور المهبل، أي تدهور الأنسجة المهبلية الناتج عن نقص هرمون الأستروجين، من الأسباب الرئيسية لحدوث ألم أثناء المعاشرة لدى النساء في منتصف العمر، فعندما ينقص إفراز هرمون الأستروجين بعد انقطاع الطمث، تضمر أنسجة المهبل وتصبح أقل رطوبة ومرونة. في النهاية يمكن أن تؤدي هذه التغيرات إلى جفاف مهبلي وشعور بالحرقان والحكة والألم.. كذلك يمكن أن يؤدي نقص الممارسة الجنسية أو عقاقير مثل مضادات الهيستامين إلى جفاف المهبل.
من المسببات الأخرى التهاب الأعضاء الأنثوية (vestibulodynia)، وهو متلازمة مزمنة من الألم تؤثر على الأعضاء التناسلية الأنثوية، في تك الحالة يمكن أن يؤدي الضغط على هذه المنطقة أو مجرد لمسها، بل ارتداء سروال جينز ضيق أو استخدام ماسحة قطنية، إلى شعور بعدم الراحة.
ويبدو أن لهذه الحالة الكثير من الأسباب. ويعد مرض التهاب الأعضاء الأنثوية من الأسباب الأكثر شيوعا لألم الجماع لدى السيدات اللاتي تقل أعمارهن عن 50 عاما، لكنه أكثر شيوعا بين النساء اللاتي بلغن سن اليأس، بحسب دراسة حديثة أجراها باحثون في جامعة ماكغيل في مونتريال. وحلل الباحثون بيانات 182 سيدة في سن اليأس ويعانين من ألم الجماع، وتم اكتشاف أن نحو 98 في المائة يشعرن بألم عند لمس دهليز المهبل بماسحة قطنية أثناء الفحص، بينما تم اكتشاف وجود التهاب في الأعضاء الأنثوية وضمور في المهبل (vaginal atrophy) لدى 64 في المائة من السيدات، وإصابة 14 في المائة منهن بالتهاب الأعضاء التناسلية الأنثوية فقط، في مقابل إصابة 9 في المائة منهن بضمور فقط. ونشرت هذه النتائج في دورية «العلاج الجنسي الزوجي» في عدد مارس (آذار) - أبريل (نيسان) 2012.
من الأسباب الأخرى للألم أثناء الجماع الإصابة بأمراض جلدية في الأعضاء التناسلية مثل الإكزيما (eczema) والصدفية (psoriasis) أو التهاب الحوض (pelvic inflammatory) أو تدلي المثانة (bladder prolapse) أو التهاب المسالك البولية أو المهبل أو الأعضاء التناسلية أو تناول بعض أنواع عقاقير السرطان أو الإصابة بجروح في منطقة الحوض بسبب الولادة أو نتيجة جراحات تناسلية أو تلف العصب الفرجي الذي يغذي منطقة المهبل أو حدوث اضطرابات في الجهاز الحركي مثل التهاب المفاصل (arthritis) أو تشنج الفخذ (tight hip) أو عضلات الحوض وبعض أنواع الخلل الجنسي لدى الذكور.
كذلك من الممكن أن يؤدي طول فترة الجماع إلى تفاقم الشعور بالألم والاحتكاك. هناك أيضا عوامل نفسية أو عاطفية، فالتوتر أو القلق أو الاكتئاب أو الشعور بالذنب أو التعرض لانتهاكات جنسية أو فحص سيئ لمنطقة الحوض في الماضي أو مشكلات في العلاقة أثناء الممارسة الجنسية.. تكون من الأسباب العميقة لحدوث ذلك الألم. يحدث لدى بعض السيدات تيبس لا إرادي في عضلات المهبل (Vaginismus) لمقاومة الاتصال. وتنتشر هذه الحالة بين السيدات اللاتي ترتبط منطقة المهبل لديهن بالخوف أو الصدمة. وتقول إليزابيث: «إذا مررت بتجربة قاسية مؤلمة مثل عمل شق جراحي لتوسيع مخرج الولادة، فلن تنساها العضلات المبطنة للحوض على ما يبدو، وبالتالي ستقاوم أي اقتحام لها».
التشخيص 
* يتخصص بعض الأطباء في أمراض الفرج، وتقدم بعض كليات الطب تدريبا في هذا المجال، لكن يمكن أن ينصحك مسؤول الرعاية الصحية الأولية أو طبيب أمراض النساء بزيارة أخصائي لديه الخبرة في علاج عسر الجماع. كذلك من الممكن البحث على شبكة الإنترنت أو التواصل مع قسم أمراض النساء في أقرب مركز طبي أو مستشفى تعليمي. وسيسأل الطبيب عن الألم ومتى بدأ وشكله وعما تم فعله لتخفيفه وقد يطرح بعض الأسئلة الخاصة بعلاقتك بشريكك. وسيسأل أيضا عن أي معلومات تتعلق بهذه المنطقة مثل الجراحات أو الولادة أو أي اضطرابات صحية أخرى.
عادة ما يتضمن الأمر سعيا لمعرفة تاريخ طبي وفحص للحوض وإجراءات أو فحوص طبية. وسيفحص الطبيب الفرج والمهبل ومنطقة المستقيم ليرى ما إذا كان بها التهاب أو جروح أو جفاف أو نجيج مهبلي (discharge) أو قرحة أو نتوءات أو مؤشرات أخرى تساعد على تشخيص المرض. وسيستخدم الطبيب على الأرجح ماسحة قطنية لمعرفة ما إذا كان هناك حساسية من اللمس والمنظار المهبلي والأصابع. من الطبيعي أن تشعر السيدات اللاتي يعانين من ألم خلال المعاشرة الزوجية بالقلق من هذا الفحص. في هذه الحالة ينصح بالإعراب عن تلك المخاوف قبل أن يبدأ الفحص.
الاستمتاع بالمعاشرة 
* هناك بعض الطرق للسيطرة على عدم الشعور بالألم في منطقة الفرج وزيادة الاستمتاع بالمعاشرة:
* المزيتات: ربما تساعد المزيتات المهبلية غير الهرمونية على الحد من الاحتكاك والألم الذي يحدث خلال المعاشرة. ويتم وضع هذه المزيتات قبل المعاشرة مباشرة، بينما يتم استخدام المرطبات بانتظام للشعور بالراحة على المدى الطويل. هناك الكثير من الأسماء التجارية التي تحتوي على مكونات مختلفة، وقد تستغرق المنتجات التي تناسبك وقتا لتحدث تأثيرا ملموسا.
ويعد الزيت النباتي خيارا غير مكلف، لكن يمكن أن تضعف المزيتات المادة التي تدخل في تصنيع الواقي الذكري لذا لا ينبغي استخدامه معه.
* طرق جنسية: يمكن زيادة فترة المداعبة التي تسبق المعاشرة لزيادة الرطوبة في أنسجة المهبل، ويمكن تجربة تغيير الأوضاع وطرق تساعد على الشعور بالمزيد من الحميمية. تواصل مع الشريك وعبر عما لا يريحك.
* المداومة: يمكن أن تساعد المداومة على المعاشرة الزوجية في تمدد وتقوية العضلات وزيادة تدفق الدم والرطوبة، لكن إذا كان هناك ألم ينتج عن المعاشرة، فيمكن ممارسة الإثارات الجنسية أو طرق جنسية أخرى لا تتطلب الاتصال الكامل.
* العناية بالفرج: يمكن غسله بالماء والصابون أو الماء فقط وتجفيفه جيدا. لا ينصح باستخدام العطور أو المنتجات التي يدخل فيها الكثير من المكونات مثل سوائل الرغوة وجهاز تنظيف المهبل وبعض الفوط الصحية. ويمكن ارتداء ملابس فضفاضة وملابس داخلية قطنية. وينصح بشطف المنطقة بالماء الفاتر بعد التبول.
العلاج 
* عادة ما يتطلب العلاج أسلوبا متعدد الوجوه يشمل أشكالا من العلاج الطبي، فضلا عن أنواع أخرى من العلاج، إلى جانب العناية الذاتية. وفي حالة ما إذا شخص طبيبك المعالج حالتك على أنك تعانين من أي نوع من العدوى المهبلية أو الأمراض الجلدية أو غيرها من الحالات المرضية الأخرى التي يمكن علاجها، فسيصف لك المضادات الحيوية المناسبة أو الهرمونات الستيرويدية للقشرة الكظرية أو خلاف ذلك من أنواع العلاج الأخرى. وتضم أنواع العلاج التي توصف بشكل متكرر لعلاج عسر الجماع ما يلي:
* الأستروجين المهبلي (Vaginal estrogen): تساعد الجرعات المنخفضة من الأستروجين غالبية السيدات اللاتي يعانين من ضمور في المهبل، كما يوصى بها أيضا في بعض حالات التهاب الأعضاء الأنثوية والتهابات الفرج.. ويأتي في صورة كريم (يدهن به الفرج أو المهبل)، وقرص صغير يوضع داخل المهبل «فاغيفيم» (Vagifem)، وحلقة مهبلية مرنة يتم ارتداؤها بشكل مستمر وتستبدل كل 3 أشهر «إسترينغ» (Estring).
ولعلاج الضمور في المهبل، يفضل الأستروجين المهبلي عن العلاج الهرموني النظامي، الذي يعطى كحبوب، وغير ذلك من الأشكال الأخرى، مع أو من دون دواء البروجستين. لقد تم ربط العلاج الهرموني النظامي بانخفاض خطر إصابة السيدات الأكبر سنا بالأزمات القلبية، فضلا عن انخفاض احتمالات الإصابة بالسكتة الدماغية وجلطات الدم وبعض أنواع مرض السرطان.
يؤدي العلاج بالأستروجين المهبلي إلى إفراز نسبة قليلة من الأستروجين في مجرى الدم، ومن ثم يقل معه خطر حدوث أعراض جانبية عن الأستروجين النظامي، لكن عليك بمناقشة مزايا وعيوب العلاج بالأستروجين المهبلي مع طبيبك المعالج، وبخاصة إذا كان لك تاريخ مع سرطان الثدي، نظرا لأن إمكانية استخدامه بشكل آمن غير مؤكدة.
* الليدوكاين (Lidocaine). قد يساعد هذا المخدر في علاج مشكلة الشعور بعدم الارتياح أثناء المعاشرة عند استخدامه كمرهم يدهن به دهليز المهبل قبل وبعد المعاشرة. (وفي حالة استخدامه قبل المعاشرة، قد يؤثر على الرجل).
* الجراحة: ربما تفكر السيدات اللاتي يعانين من التهاب مزمن وحاد في الأعضاء الأنثوية، في جراحة تعرف باسم جراحة «استئصال دهليز الفرج» (Vulvar Vestibulectomy)، وهي جراحة لإزالة نسيج الدهليز. وعادة لا تجرى مثل هذه الجراحات إلا في حالة فشل الأساليب العلاجية الأخرى.
* الاستشارة: ربما تسهم مشكلات عاطفية ونفسية، بدءا من ضعف التواصل في العلاقة، في حدوث مشكلة الشعور بالألم أثناء المعاشرة، وتحدث هذه المشكلة بدورها ضغطا على العلاقة. قد يساعد التحدث إلى استشاري متخصص أو أخصائي في علاج المشكلات الجنسية.
تشريح الفرج 
* يتكون الفرج من عدة طبقات تغطي وتحمي الأعضاء الجنسية وفتحة التبول. وتشتمل الشفرات الخارجية للفرج – الشفران الكبيران (Labia majora) – على مواد دهنية تساعد في حماية المنطقة. وبداخل الشفرين الكبيرين، توجد أغشية جلدية أرق تعرف باسم الشفرين الصغيرين (Labia Minora)، اللذين يتصلان بالأعلى لتغليف البظر. وتشتمل المنطقة ما بين الشفرين الصغيرين ودهليز المهبل على فتحتي مجرى البول والمهبل.
* العلاج البدني لمنطقة الحوض Pelvic floor physical therapy)): يعتبر العلاج البدني لمنطقة الحوض نوعا جديدا نسبيا من أنواع العلاج، ولا يتوفر حتى الآن كم كبير من البيانات عنه، غير أن الخبراء يرون أنه علاج آمن وفعال. كثير من السيدات اللاتي يعانين من آلام الفرج تكون عضلات منطقة المهبل أو الحوض لديهن متشنجة أو ضعيفة. ويمكن أن تضعف تلك العضلات نتيجة تقدم العمر أو الولادة أو الوزن الزائد أو التغيرات الهرمونية أو أنواع معينة من التيبسات العضلية. ويمكن أيضا أن يحدث لها تيبس بسبب ألم في الأعضاء التناسلية. وقد يساعد العلاج البدني في تقليل التيبس وتحسين وظيفة العضلات.
سوف يستخدم طبيبك المعالج أساليب عملية مثل التدليك والضغط الخفيف لإرخاء الأنسجة ومدها وتحفيز تدفق الدم، بما في ذلك الجزء الداخلي من المهبل. سوف تتعلمين أيضا تمارين لمساعدتك في تقوية عضلات منطقة الحوض وتخفيف تيبس مفاصل الوركين. وربما تستخدم آلية التغذية الحيوية المرتجعة في مراقبة تقدم حالتك على شاشة كومبيوتر متصلة بجهاز استشعار صغير يوضع داخل مهبلك. وقد يستغرق العلاج عددا من الجلسات يتراوح ما بين 8 إلى 12 جلسة قبل ظهور النتائج.
«يجدي العلاج البدني لمنطقة الحوض نفعا، ولكنه ليس بالعصا السحرية؛ إذ يتعين على المريضة القيام بواجب منزلي أثناء وبعد العلاج»، يقول راكيل بيرليس من وليسلي في ولاية ماساتشوستس، وهو معالج بدني معتمد متخصص في علاج الخلل الوظيفي في عضلات الحوض وعسر الجماع. قد يضم الواجب المنزلي التدليك الذاتي وإرخاء عضلات الوركين واستخدام موسعات المهبل لتحقيق قدر أكبر من الشعور بالراحة أثناء المعاشرة.
* رسالة هارفارد «مراقبة صحة المرأة»، خدمات «تريبيون ميديا».

 
مديرة التسويق السابق لـ"فيسبوك": شبكات التواصل الاجتماعي قادرة على النهوض بالمنظومة الثقافية عبر "التعليم الهجين

الرؤية- شريف صلاح
-

خلال مشاركتها في أولى مبادرات شراكة "عمانتل" للأعمال التجارية
أكدت راندي زوكربرج مديرة التسويق السابق لموقع التواصل الاجتماعي "فيسبوك"، وشقيقة مؤسس الموقع مارك زوكربرج، أن شبكات التواصل الاجتماعي قادرة على النهوض بالمنظومة الثقافية عبر ما يعرف بـ"التعليم الهجين".
وكشفت زوكربرج أن عدد مستخدمي الموقع في الوقت الحالي يتجاوز الـ900 مليون شخص حول العالم، وقد زاد خلال العام الماضي بشكل مضطرد خاصة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.
وقالت زوكربرج إن فيسبوك هو موقع يتيح التواصل مع الأصدقاء وغيرهم من الأشخاص الذين يعملون ويتعلمون ويعيشون حولهم، مضيفة: "أليست فكرة بسيطة؟! لكن الفكرة البسيطة لموقع فيسبوك كونت جيشا من المستخدمين فاق 900 مليون مستخدم، متفوقا على محرك البحث جوجل، ليحتل صدارة ترتيب مواقع الإنترنت الأكثر استخداماً بجدارة".
وتحدثت زوكربرج إلى "الرؤية" خلال حفل التدشين الذي أقامته عمانتل مؤخرا لمبادرة "شراكة عمانتل للأعمال التجارية".
وتوجهت راندي زوكربرج رئيس التسويق السابق للموقع بالشكر الجزيل لشركة عمانتل على استضافتها الكريمة لها في حفل تدشين مبادرتها "شراكة عمانتل للأعمال التجارية"؛ الأمر الذي يؤكد حرص عمانتل كشركة اتصالات رائدة في السلطنة ومنطقة الخليج على نقل الخبرات العالمية، من خلال إلقاء الضوء عليها باستضافة أصحابها والسماح لهم بالحديث عن تجربتهم، وما حققوه من نجاح في مجال الأعمال والتجارة، وبحضور نخبة من الشخصيات.
وكشفت راندي أنها في الوقت الحالي تقوم بالإعداد لإنشاء مشروع خاص بها بعيدا عن شقيقها، كما أنها كانت بحاجة إلى توفير مزيد من الوقت لطفلها الذي يبلغ من العمر 10 شهور فقط، معللة بذلك سبب تخليها عن المنصب في إدراة الموقع.
فكرة الموقع
وأشارت زوكربرج إلى أن موقع فيسبوك انطلق من خلال فكرة تولدت لدى شقيقها عام 2004، حينما أراد أن يشارك طلاب الجامعة التي كان يدرس بها في ذلك الوقت- وهي جامعة هارفارد- الخبرات والمعلومات فيما بينهم، وسرعان ما لاقى الموقع رواجا بين طلبة الجامعة. وأضافت بأن صديقا زوكربرج: موسكوفيتز وكريس هيوز، انضما لاحقاً للمساعدة في إضافة مزايا أخرى وتشغيل الموقع، معتمدين على خدمة استضافة للمواقع بتكلفة 85 دولاراً في الشهر.
وتابعت بأن ذلك لاقى رغبة طلاب من كليات أخرى في عرض بياناتهم ووجوههم على الموقع؛ مما دفع الثلاثي إلى تخصيص مساحات للمشتركين الجدد من جامعات مثل ستانفورد وييل، وما هي إلا شهور قليلة حتى وصل المشتركين في الموقع إلى 30 جامعة. وأوضحت زوكربرج أن العائدات كانت تأتي في البداية من الإعلانات الخاصة بالمناسبات الطلابية والأعمال الخاصة بالكليات والتي بلغت بضع آلاف من الدولارات.
وأشارت إلى أن الموقع اكتسب شعبية واسعة بين طلبة الجامعات والمدارس واستمر مقتصرًا على طلبة الجامعات والمدارس الثانوية لمدة سنتين داخل أمريكا. بعدها قرر زوكربيرج ان يخطو خطوة أخرى للأمام، وهي فتح أبواب الموقع أمام كل من يرغب في استخدامه، وكانت النتيجة طفرة في عدد مستخدمي الموقع، إذ ارتفع من 12 مليون مستخدم إلى نحو 60 مليون مستخدم في أيام قليلة. وأضافت بأنه في الوقت نفسه  قرر مارك فتح أبواب الموقع أمام المبرمجين ليقدموا خدمات جديدة لزواره، وأن يدخل في تعاقدات مع معلنين يسعون للاستفادة من قاعدته الجماهيرية الواسعة، وكان من الطبيعي  أن يلفت النجاح السريع الذي حققه الموقع أنظار العاملين في صناعة المعلومات، فمن ناحية بات واضحا أن سوق شبكات التواصل الاجتماعي عبر الإنترنت ينمو بشكل هائل، ويسد احتياجا مهما لدى مستخدمي الإنترنت خاصة من صغار السن، ومن ناحية أخرى نجح موقع فيسبوك في هذا المجال بشكل كبير.
شبكات التواصل
وأكدت راندي - خلال حديثها - على أهمية مواقع التواصل الاجتماعي باعتبارها أحد روافد الإعلام الجديد الى جانب المحطات الفضائية، كما سلطت الضوء على تغير صورة الشباب من شباب كان يوصف بالسطحية في السابق، لكنه الآن أصبح يستطيع التعبير عن رأيه بل ويشارك في الحدث.
وأضافت بأن مواقع التواصل الاجتماعي باتت ضرورية، حيث تتفوق في كثير من الأحيان على الصحافة المطبوعة؛ نظرا لسرعة توصيل المعلومة وخلق التواصل المباشر؛ لأن الخبر في عصر التقنية الحديثة أصبح يصل إلى الناس بسرعة عبر الهاتف المحمول وأجهزة بلاكبيرى أو الكمبيوتر الموجود فى يد المستخدمين في العالم اليوم.
وأوضحت بأنه من هنا برزت أهمية مواقع التواصل الاجتماعي لإيصالها المعلومة للمتلقي بسرعة كبيرة باعتبارها مصدرا غير مسبوق في العالم في مجال نقل الأخبار والمعلومات بشكل عام، مؤكدة ضرورة استغلال هذه المواقع وهذه الوسيلة بشكل إيجابي تعكس أهمية هذه المواقع وإمكانية توصيل المعلومة الصحيحة فى الوقت المناسب وبالسرعة المناسبة.
وتحدثت مدير التسويق السابق بموقع فيسبوك عن الدور الكبير الذي يمكن أن تلعبه شبكات التواصل الاجتماعي، وتحديدا فيسبوك، في النهوض بالمنظومة التعليمية والتثقيفية لدى مشتركيه، وهو ما يطلق عليه في العصر الحديث بـ"التعلم الهجين". وأوضحت أن شبكة فيسبوك بحد ذاتها تعد إطارا متميزا من شأنه أن يعوض بعض ملامح التعليم المتعارف عليه بالمؤسسات التربوية والجامعية؛ لهذا فإن توظيف موقع فيسبوك في خدمة التعليم يمكن أن يحقق فوائد كبيرة، كقدرته على الوصول إلى مختلف الأجهزة المحمولة وتسهيل عملية توزيع المواد العلمية داخل قاعات الدروس وكذلك تسهيل عملية التقييم وإجراء الاختبارات وتبادل المعلومات بين الطلبة والمعلمين.
الدروس المستفادة
وأشارت راندي إلى أنها استفادت كثيرا من سنوات عملها ضمن فريق فيسبوك، موضحة أنها تلقت انتقادات واسعة قبل العمل في موقع فيسبوك، حيث إنها تركت موقعها في واحدة من كبرى شركات الإعلان، بهدف الانضمام إلى فريق مغمور يفكر في إنشاء موقع باستراتيجية غير مألوفة - على حد قول منتقديها آنذاك- مشيرة إلى أنه في غضون ثلاث سنوات جاء كل من وجه إليها النقد طالبا العمل معهم في فيسبوك.
وتستطرد بأن أحد أهم أسباب نجاح الموقع هو التعاون بين الأصدقاء، موضحة أن عالم الإنترنت يشهد طفرة في بناء مواقع عالمية على أساس التعاون وتقسيم الوظائف والمعرفة بالعمل كفريق واحد.
وتابعت بأن ذلك تم في الوقت الذي ابتكر فيه مارك موقعا يحتاجه الكثير من الأشخاص والطلبة على وجه الخصوص.
وأوضحت زوكربرج أن معدل نمو الأعضاء يبلغ 3% أسبوعيا وهو معدل "مذهل"، لم تصل إليه شركة أخرى حتى الآن، ليتعدى عدد مستخدمي فيسبوك في الوقت الحالي 900 مليون شخص، وأكثر من نصف هذا العدد يزور الموقع مرة واحدة على الأقل شهريا. وقالت إن البيئة السلسة التي خلقها فيسبوك  لتبادل المعلومات واختيار الأشخاص الذين يمكن تبادل المعلومات معهم تعد أحد عوامل النجاح.

 
جامعة العلوم والتكنولوجيا بوهران: انجاز روبوتات للفحص تحت البحر وفي الجو 
س سنشر في الحياة العربية يوم 10 - 11 - 2012

تمكن باحثون جزائريون بجامعة العلوم والتكنولوجيا "محمد بوضياف" لوهران خلال هذه السنة من انجاز روبوتات للفحص تحت البحر وفي الجو، حسب ما علم في المؤتمر الدولي الأول حول الديناميكا الهوائية المائية البحرية المنظم من طرف هذه المؤسسة للتعليم العالي.
ويتعلق الأمر بنموذجين لتجهيزات من تصميم جزائري 100 بالمائة تم اختبارهما بنجاح من قبل باحثين من مخبر الديناميكا المائية البحرية لقسم الهندسة البحرية لنفس الجامعة حسب ما أبرزه رئيس المؤتمر الأستاذ عبد الله مختاري. وتسمح هذه الروبوتات بالحصول عبر كاميرا أو غيرها من الأجهزة المندمجة على المعطيات المطلوبة من قبل القطاع المستعمل حسب الأستاذ مختاري الذي يعد مدير المخبر ومنسق أشغال البحث الذي يشارك فيه عدد من الطلبة. ويتمثل النموذج الموجه لتحت البحر في أداة صغيرة تشغل بالتحكم عن بعد حيث تكمن فائدته في معرفة حالة هيكل ما في الأعماق، كما أوضحه المصدر الذي أكد على تنوع مجالات التطبيق.
وأشار أن طبيعة المهمة "تختلف وفقا للجهاز المندمج" والذي قد يكون كاميرا تفتيش أو أجهزة استشعار الضغط أو مستويات الملوحة أو التلوث مع العلم أن فريق هذا الأستاذ يعمل حاليا على تطوير روبوت غواص ذي نطاق أوسع لاستخدامه في عمق كبير يتجاوز مائة متر.
أما الروبوت الطائر (مركبة جوية غير مأهولة) فهو موجه للتعرف على هياكل في الأرض يكون من غير الممكن الوصول إليها على الأقدام بسبب وضعيتها مثلما هو الشأن بالنسبة لترميم جسر متصدع.
وبغية تثمين هذه الإنجازات تجري اتصالات مع قطاعات مستخدمة مثل مؤسسة البناء وتصليح السفن المتواجد مقرها بمرسى الكبير (وهران).
وللإشارة فقد افتتح هذا المؤتمر الدولي العلمي بحضور رئيسة جامعة العلوم والتكنولوجيا "محمد بوضياف" السيدة عائشة دردور التي ركزت على الشعبة البحرية سواء في مجالي التكوين أو البحث.
وأشارت أيضا أن "الدولة قد سخرت موارد هامة بهدف النهوض بهذا المجال العلمي" مذكرة بأن هذه الجهود قد سمحت بإنشاء حوضين للتجريب حيث يجري اقتناء تجهيزاتهما.
ويشارك في هذا اللقاء زهاء خمسين من الكفاءات الوطنية تنشط بالجزائر والخارج إلى جانب نظرائهم من المدعوين من عدة بلدان مثل إنجلترا وبلجيكا وكندا وإسبانيا وفرنسا.
وتشمل المحاضرات مجموعة من مجالات العلوم البحرية لتسليط الضوء على أحدث التطورات المسجلة في هذا الميدان. 
 
زراعة الأسنان تصيب الإنسان بالاكتئاب
حذر باحثون في دراسة حديثة من أن الغرسة السنية قد تسبب تلفا ً دائما ًفي الأعصاب. 
وقام الباحثون في الدراسة التي نشرت في مجلة British Dental Journal بمتابعة 30 مريضاً أجريت لهم جراحة زراعة الأسنان وأصيبوا بضرر عصبي جراء ذلك وأحيلوا الى عيادة أخصائيي الأعصاب.
ومن الجدير بالذكر أن أذية الأعصاب الوجهية الدائمة الناجمة عن زراعة الأسنان تسبب ألما ً شديداً وتغيرا ً في الاحساس الوجهي مما يؤثر على النشاطات اليومية للانسان كالتحدث وتناول الطعام والحلاقة وتنظيف الأسنان، وان تعطل أو اعاقة هذه النشاطات اليومية يؤثر على نفسية المريض ويمكن أن يسبب له القلق أو الاكتئاب.
وأظهرت النتائج أن 11 مريضا ً فقط كانوا على علم مسبق بأن عليهم توقيع استمارات للموافقة على جراحة الزرع، كما أنه في 15 من المشاركين لم تقدم أي صور شعاعية قبل أو بعد الجراحة. و70 من الحالات تمت احالتها الى أخصائي الأعصاب بعد أكثر من ست أشهر على الجراحة ونتيجة لهذا التأخر استطاع الأخصائيون معالجة 3 أشخاص فقط، على الرغم من وجود اثباتات علمية تدل على أن ازالة الزرعة خلال الثلاثين ساعة الأولى من العملية يقلل بشكل كبير من مخاطر حدوث ضرر دائم على العصب.
كما أفاد الباحثون كذلك أن 70 من المرضى عانوا من اختلاطات أثناء اجراء الجراحة كالنزيف الحاد والألم أثناء وضع الزرعة، أما بعد الجراحة فإن 50 عانوا من ألم مستمر أو شعور بعدم الراحة و40 عانوا من خدر، كما تأثرت القدرة على الحديث لدى نصف المرضى تقريباً. أما نفسياً فقد أصيب 30 من المرضى بمشاكل نفسية حيث أصيب4 مرضى بالاكتئاب وعانى اثنان من أفكار وميول انتحارية. ويقول البروفسور تارا رينتون أحد القائمين على هذه الدراسة ان الشعور بالألم والتنميل الناجم عن أذية في المنطقة الوجهية له تأثير كبير على حياة الناس ويضيف وبما أن عدد الناس الذين يختارون زراعة الأسنان في ازدياد فكذلك فان الاصابات العصبية في ازدياد أيضاً. وانه لأمر حيوي وهام أن يفهم المرضى مخاطر هذا النوع من الجراحة، كما على أطباء الأسنان تحسين اجراءاتهم ونظامهم . وبناء على هذه النتائج اعدّ الباحثون في الدراسة مجموعة من التوصيات لاخصائيي زراعة الأسنان ومن هذه التوصيات ضرورة اعلام المريض بالمخاطر المترتبة على زراعة الأسنان والتفكير باستخدام زرعات أقصر للتخفيف من احتمالات اصابة العصب وكذلك التركيز على التخطيط الشعاعي الكامل لحالة المريض قبل اجراء الجراحة.أما بعد الجراحة فيجب اجراء متابعات دورية للمريض تبدأ من بعد 12 ساعة من العملية ففي حال وجود آلام شديدة ومستمرة فهذا مؤشر على آذية عصبية تستدعي ازالة الزرعة واحالة المريض الى أخصائي الأعصاب.
وفي السنوات الأخيرة فان حالات اصابة العصب السنخي السفلي ازدادت كنتيجة لازدياد حالات زرع الأسنان على مدى السنوات الأخيرة، حيث ان هناك ما يقارب 10000 زرعة سنيّة تجرى في الفك السفلي تجرى كل سنة في بريطانيا وهناك تقريبا ً 100 اصابة عصبية مزمنة ناجمة عن زراعة الأسنان سنوياً. 
الزمان.
 
رغم كل التحذيرات الطبية من استهلاك السكر ووصفه بالسم الأبيض‏,‏ إلا أن استهلاكه يزداد سنويا‏,‏
مما دعا الباحثين للتساؤل عن كونه مادة أخري من مواد الإدمان؟.. فنحن نستهلكه بشكل كبير برغبتنا أو رغما عنا, لأنه مضاف إلي العديد من المنتجات الغذائية الحديثة, كالكورن فليكس والكاتشاب وأي منتج به جلوكوز أوسكروز أوفركتوز أو ديكتروز, رغم أنه ليست له أية فائدة صحية علي الخريطة الغذائية..
وإدمان السكر, وفق رأي العلماء, يحدث منذ الطفولة, فالمشروبات والحلويات التي يشترك في غرامها الكبار والصغار يصعب الاستغناء عنها, فهو يستهلك في الأساس لمذاقه الحلو, رغم اتهامه بالدليل القاطع أنه وراء وباء السمنة وداء السكر وبعض السرطانات.. فهل نحن جميعا مدمنون للسكر؟
للإجابة علي هذا التساؤل, أجري فريق من الباحثين الإيطاليين برئاسة روزيلا فنتورا من مركز أبحاث المخ في روما تجربة لمعرفة ما إذا كان إدمان السكريات له نفس تأثير المخدرات علي المخ, قدموا خلالها شيكولاتة لا تحتوي إلا علي كمية كبيرة من السكر للفئران, ووضعوها في أماكن كان الوصول إليها يعرضهم للصعق بالكهرباء, والغريب أن ذلك لم يمنعهم من تكرار العودة إليها للحصول علي المزيد من الشيكولاتة!.
وفي مفاجأة أذهلت الباحثين في جامعة فيكتور سيجالين في بوردو بفرنسا, ثبت من خلال دراسة أخري أن إدمان السكر كان أقوي من الكوكايين والهيروين, ففي خلال الدراسة وضع الباحثون43 فأرا لم تتذوق يوما الكوكايين في قفص به وعاءان: وعاء به سكر وآخر به كوكايين, فاختار94% من الفئران وعاء السكر, ثم أعاد الباحثون التجربة مع قوارض اعتادت تناول الكوكايين, وأخري تعاطت الهيروين فوجدوا أن90% منها قد اتجهت إلي وعاء السكر, علي عكس كل التوقعات, حيث كانت تشير كل الدراسات إلي حتمية الاتجاه إلي المخدر, والأكثر من ذلك أن الفئران كانت تتقاتل فيما بينها للحصول علي السكر!. والأغرب من ذلك أن الباحثون لاحظوا أن الامتناع عن تقديم السكر للفئران كان يسبب لها أعراضا انسحابيه مشابهه لتلك التي تحدث لمدمني المخدرات كالقلق واصطكاك الأسنان والرعشة, وهو ما جعل الباحثين يعتقدون أن إدمان السكر أقوي من إدمان المخدرات.
وكانت دراسات سابقة قد ربطت بين إدمان المخدرات والكحول والتدخين, وبين الشراهة في تناول السكريات, كما ذكرت دراسة في جامعة ميتشجان أن من يقبلون علي تناول السكريات هم الأكثر حساسية عن غيرهم لإدمان المخدرات.
ويفسر د.بارت هوبل أخصائي الطب النفسي في جامعة برنستون عدم قدرة الأشخاص علي التخلي عن السكر, بأن الحلويات ذات النكهات اللذيذة تزيد قدرة الإنسان علي تحمل الألم و الأوجاع التي تصيبه بصورة أفضل بتحرير الأندروفين في الجسم, وهو ما سجلته دراسات سابقة عند أطفال رضعوا محلول الجلوكوز قبل وخزهم بالإبر, فكانوا يبكون أقل ويهدأون بصورة أسرع, لأن لسانهم يفرز الأندروفين وهو مثل المورفين له تأثيرات مسكنة للألم سواء عند الكبار أو الصغار, إذ يساعد الطعم الحلو في تسهيل مسكنات الألم الطبيعية في الجسم والتي تعرف باسم الأفيونات و الأندروفينات.

 
اكتشاف بروتين جديد من المحتمل أن يكون هدفا لأدوية السمنة 

في خطوة جديدة واعدة لمحاربة السمنة، تمكن مؤخرا باحثون من جامعة كاليفورنيا في سان فرانسيسكو الأميركية، من اكتشاف بروتين جديد، من المحتمل أن يكون هدفا لأدوية السمنة في المستقبل، ويقول الباحثون بأن المركبات التي تعزز وتحفز من عمل هذا البروتين قد تساعد الأفراد على حرق السعرات الحرارية بشكل أسرع، حيث يمكن إعادة هندسة الخلايا الدهنية وتحويلها من خلايا دهنية عادية مخزنة للسعرات الحرارية إلى خلايا دهنية بنية حارقة للسعرات، وتمثل هذه المركبات نهجا مختلفا تماما لإنقاص الوزن، فأدوية الحمية الغذائية الحالية تهدف إلى الحد من كمية السعرات الحرارية، عن طريق، على سبيل المثال، منع امتصاص الدهون في الأمعاء أو تقليل الشهية، ويشير الباحثون إلى أن عليهم إثبات أمن وفعالية هذه المركبات الدوائية بالتجارب الإكلينيكية (السريرية). وقد نشرت نتائج هذه الدراسة حديثا في دورية «أيض الخلية» (Cell Metabolism) في 7 مارس (آذار) الحالي.
فمن خلال تجارب على الفئران، للتحقق من كيفية عمل دواء شائع يعطى للأفراد الذين يعانون من مرض السكري، اكتشف الفريق البحثي أن بروتينا يسمى «PRDM 16» موجود عند البشر والفئران، يمكن أن يحدث تغييرا في الخلايا الدهنية البيضاء التي تخزن السعرات الحرارية، محولا إياها إلى خلايا دهنية بنية يمكنها حرق السعرات.
وقال الباحثون بأن دراستهم الجديدة قد أظهرت أن أدوية يستخدمها مرضى السكري يمكنها أن تتفاعل مع بروتين «PRDM 16»، وتجعله أكثر استقرارا، وتدفعه إلى التراكم أو التجمع داخل الخلايا الدهنية البيضاء، وإحداث تحول جيني فيها، محولا إياها من خلايا دهنية بيضاء مخزنة للسعرات الحرارية التي تتسبب في زيادة الوزن والبدانة إلى خلايا دهنية بنية حارقة للسعرات، على الأقل عند الفئران.
ويتساءل الدكتور شينغو كاجيمورا، من مركز السكري بجامعة كاليفورنيا في سان فرانسيسكو وقائد الفريق البحثي، عما إذا كان من الممكن القيام بذلك عند البشر، وهل من اليسير جعل هذا البروتين ثابتا ومستقرا، وإذا كان الأمر كذلك، فكيف؟ وأضاف أنه «بينما الأدوية الجديدة التي تستهدف هذا البروتين، قد تتطلب سنوات طويلة، إلا أن معرفتنا للهدف ستؤدي إلى سرعة تطورها».
جدير بالذكر أن الخلايا الدهنية البنية (Brown fat) تتوافر بكثرة في أجسام الأطفال حديثي الولادة، وتضمر بالتدريج مع مراحل النمو المختلفة، وتلعب دورا مهما في إنتاج الطاقة بدلا من تخزينها بالجسم، حيث تقوم بتحويل عدد كبير من السعرات الحرارية بجسم الإنسان إلى طاقة، وتحتوي الدهون البنية على كميات كبيرة من الميتوكوندريا التي تعتبر محطات توليد الطاقة لجميع خلايا الجسم، وكذلك كميات كبيرة من الأوعية الدموية، والمسؤولة عن لونها البني. 
 
موقع إلكتروني يساعد على البوح بالحب السري في تشيلي 




هل أنت الحبيب السري لحبيبك السري؟ يمكنك اكتشاف ذلك من خلال شبكة تشيلية للتواصل الاجتماعي تسهل الخطوة الأولى أمام الخجولين الذين يعرفون بعضهم مسبقا.. مع الحفاظ على سرية تامة. 
وموقع «هانتشا» (التعبير مشتق من العبارة الإنجليزية «هانت يو» أي أترصدك) «ليس موقع تعارف» على ما يوضح سيباستيان أرتياغا أحد الشركاء المؤسسين لوكالة فرانس برس. 
يضيف «هو شبكة تتيح للأشخاص الذين يكنون الإعجاب لبعضهم البعض ولم يجرأوا على الإفصاح عن مشاعرهم، أن يعبروا عما يخالجهم بكل أمان». 
نتاليا روخاس في السابعة والعشرين من عمرها. وهي أقامت علاقات مع عدد من الرجال على مدى سنوات، لكنها لم تتمكن أبدا من بوح حبها العذري لخافيير ألفاريث وهو صديق احد اصدقائها. وتتنهد قائلة «خلال 10 سنوات، اقتصر الأمر على هذا».. لقاءات في أمسيات وتحية من هنا وبعض كلمات من هناك، من ثم لجأت إلى «هانتشا»، واعترفت للموقع وحده بشعورها تجاه خافيير. وهنا كانت مفاجأة العمر بالنسبة إليها. فخافيير كان قد اعترف من جهته إلى «هانتشا» بميله نحو نتاليا. وتقول نتاليا لوكالة فرانس برس «نحن معا منذ 4 أشهر. أعلم بأن الأمر قد يعتبر نكتة، لكن هذه العلاقة هي الأكثر ثباتا التي خضتها في حياتي». والشابة مازالت لا تصدق أن شبكة تواصل اجتماعي جمعتهما. 
وظاهرة «هانتشا» التي أطلقت قبل 4 أشهر، تعود إلى مبادرة من الأخوين التوأمين كريستوبال وسيباستيان زيغيرس البالغين من العمر 31 عاما واللذين تطلق عليهما الصحافة لقب «زاكربرغ التشيليين» بالإشارة إلى مؤسس موقع التواصل الاجتماعي «فيسبوك» مارك زاكربرغ. 
ويقوم الأخوان زيغرس اليوم بجولة لتطوير موقعهما في الولايات المتحدة ومن ثم في أوروبا. أما محطتهما الأولى ففي «سيليكون فالي». في الشريط المصور الذي يروج لموقع «هانتشا» والذي يبث بالتزامن مع جولة الأخوين، يشرح كريستوبال زيغيرس أن الفكرة أتت خلال التفكير بأسباب نجاح موقع «فيسبوك». ويشرح «فقلنا لأنفسنا: لنبتكر موقعا يمكن للمرء فيه أن يسجل اسم شخص يبحث عنه، على ألا يعرف الأخير بذلك، إلا إذا كان هو أيضا يبحث عنك». يضيف «إذا أدرجت أحدهم في لائحتك وكان هو أيضا قد أضافك ضمن لائحته، حينها تحصل «ملاءمة» وتبعث رسالة إلى الشخصين المعنيين فقط تقول «الإعجاب متبادل»». وبالتالي تفتح أمامهما مساحة للتواصل المباشر. 
يتوجب على المهتمين التسجيل انطلاقا من حسابهم على موقف «فيسبوك». وما إن يفتح حساب «هانتشا»، يبدأ البحث عن الحب السري، ويسمح لكل شخص بلائحة من تسعة أشخاص كحد أقصى يصنفون «حبا عذريا». ويلفت سيباستيان أرتياغا الى أن «الأمر يتيح للمرء التعبير عن مشاعره تجاه صديق مثلا أو أستاذ أو جار أو صديق شقيق، ولكن ليس تجاه أشخاص من أمثال أنچلينا چولي». 
بالنسبة إلى نتاليا، السرية هي الميزة الأساسية لموقع «هانتشا». فإشارة «ملاءمة» هي الوحيدة التي تسمح بإقامة اتصال، الأمر الذي يجنب مواقف محرجة. وتلفت «إذا لم يدرجك حبك العذري في لائحته، ما من مشكلة. فهو لن يعلم أبدا بأنك أدرجته في لائحتك». 
خلال أربعة أشهر حقق «هانتشا» 1500 «ملاءمة». وبحسب الإحصائيات المعلوماتية للموقع الإلكتروني، لا تدرج النساء سوى حب عذري واحد أو اثنين في لوائحهن في حين أن الرجال يدرجون أسماء أكثر. وغالبا ما تتغير تلك الأسماء. 
ويعمل موقع «هانتسشا» باللغة الإسبانية والإنجليزية. وسيطلق الأخوان زيغرس قريبا في تشيلي تطبيقا خاصا بالهواتف المحمولة.

 
أمراض ارتفاع ضغط الدم 
التشخيص-العوامل-الأعراض-سبل الوقاية

ما هو النظام الغذائي لهذا الداء ؟

ما هو ضغط الدم؟
ضغط الدم من أمراض العصر في انتشار متزايد, ?و تبلغ نسبة الإصابة في بلادنا 30 ? من سكان البالغين,? في معظم بلاد الغربية و الدول النامية .كل الدراسات التي توصل إليها الباحثون في الجزائر تثبت هذه الأرقام و في كل سنة يزداد معدل الإصابات في سن مبكر(?30-?35) سنة,? و هذا زاد من حدة هذا المرض .
و المقصود بضغط الدم هو الضغط داخل الشرايين الجسم الرئيسية و الناتج من دفع القلب للدم و مقاومة الشرايين الطرفية للمروره. و هو يعرف برقمين _? الرقم الاعلي = هو ضغط الدم الانقباضي و الرقم الادني = ?ضغط الدم الانبساطي. La pression systolique et diastolique
الطرية الوحيدة للمعرفة ضغط دمك هو قياس بواسطة جهاز قياس ضغط الدم
ما هو المعدل الطبيعي لضغط الدم ؟
اذا كان ضغط الدم لديك اقل من 120-?80 فهذا مثالي و طبيعي.
اذا كان لديك ضغط الدم أكثر من 130-?90 و ذلك في قياسات متكررة فانك مصاب بمرض ضغط الدم و أنت في حاجة إشارة طبية و متابعة كلينكية.  يزداد الضغط الانقباضي مع تقدم السن و لكن يبقى في الحدود الطبيعية.
ما هي العوامل التي تؤدي إلى الإصابة بهذا الداء؟
في جل الأحوال لا نجد سببا معينا. بدون شك,? ان الوراثة لها دورها فالمرض و داخل نفس العائلة ينتقل من جيل إلى آخر. و نشاهد تزايدا في ضغط الدم عند وجود أمراض مثل السكري و السمنة,? و ارتفاع الدهون في الدم...
في 10-?100 حالة يمكن تحديد السبب خاصة في مرض الكلي لضيق شريان الكلوي و أمراض غدد الصماء. استعمال بعض العقاقير في حالات معينة, ?يؤدي إلى ارتفاع ضغط الدم مثل الكرتزون و عدد من الادوة الروماتيزم حبوب منع الحمل ......
?
ما هي أعراض ارتفاع ضغط الدم ؟
في بداية الداء لا يوجد أعراض معينة و إنما في بعض الحالات يشعر الإنسان بألم في الرأس او الدوخة,? و هذا أمام التكرار يجب الفحص و القياس ضغط الدم من قبل طبيب خاصة اذا كان الشخص أكثر من 45سنة و كان احد والديه مصاب بضغط الدم او توفي بمضاعفاته.
?
ما هي مضاعفات ضغط الدم ؟
اذا أهمل علاج هذا الداء و ارتفع ضغط الدم فان كثير من المضاعفات الخطيرة قد تصيب أجهزة الجسم المختلفة مما قد يؤدي إلى العجز او الوفاة
تشمل هذه المضاعفات ما يلي:?
-?هبوط وظائف عضلة القلب
-?تصلب الشرايين التاجية ممل يؤدي الى جلطات القلب الحادة.
-?جلطات المخ و نزيف الدماغ.
-?تدهور وظائف الكلي مما يؤدي الي الفشل الكلوي.
-?تمدد و انشقاق جدار الشريان الرئيسي بالجسم,?
ما هي سبل الوقاية ؟
- الإرشادات التالية تمكنك من تجنب او الانخفاض من حدة المرض
_?عدم الانزعاج و القلق و الخوف من المرض,? بل التعامل به و معه. مرض مزمن يتطلب عناية ,?و زيارات للطبيب دورية لمراقبة العلاج او تغييره او تدعيمه بأدوية جديدة ذلك حسب تطور الداء,? و ظهور مضاعفات .?
-?الانتظام في تناول العقاقير الخافضة لضغط الدم.
-?عدم إيقاف العلاج بل المواظبة عليه بصفة مستمرة و كل توقف العلاج يؤدي الى ارتفاع ضغط الدم
-?تجنب تناول عقاقير بدون إشارة طبية و مهما كان السبب.
- قياس ضغط الدم بصفة دورية و تسجيلها للمراقبة الطبية
- إتباع العادات الصحية و الغذائية السليمة _?تجنب الملح و الدهنيات ,?السكريات و عدم التدخين و كثرة تناول الخضر و الفواكه (?5 انواع يوميا) و مكافحة السمنة بالإقبال على الحركة و الرياضة 30 دقيقة كل يوم.
- الاكتشاف المبكر للأمراض المزمنة و التي تظهر كثيرا مع ضغط الدم كالسكري و ارتفاع الدهون في الدم و أمراض الكلي .
---------- نصائح الطبيب ---?--------
1_? عدم الإسراف في استعمال ملح المائدة
2_? تناول الخضر و الفواكه بكثرة.
3_? تجنب او محاربة السمنة
4_? المواظبة على الحركة و الرياضة الجسمانية بصفة دورية
5_? تجنب استخدام العقاقير بدون إشارة طبية
6_? قياس ضغط الدم بصفة دورية مرتين كل أسبوع و تبليغ الطبيب
?
ما هو النظام الغذائي السليم؟
- تناول هذه الأطعمة يوميا- كميات كافية من الخضروات و الفاكهة-?5 انواع-?
لبن منزوع الدسم او جبن قليل الدسم و غني بالكلسيوم
أكل غني بالألياف - تناول الأسماك مرتين في الأسبوع _?استعمال زيت الزيتون أفضل.
مرتين في الأسبوع يستحسن أكل الخضر الجافة مثل العدس و اللوبيا.....?
تناول غداء قليل الملح _? و تجنب الاغذية المعلبة و المحفوظة(كونصرف) الجينة المطبوخة و اللحوم و الأسماك المدخنة .?و المأكولات الغنية بالملح الطعام مثل الشيبس و الزيتون و السردين المعلب و الكتشب .?القوقو او الفول السوداني و اللوز المملح .
تجنب استعمال الأطعمة الجاهزة او سابقة الاعداد-البتزا-
لا تستعمل الملح على المائدة
حافظ علي الوزن النموذجي _?الإقلاع عن التدخين-الحركة و الرياضة _? 
 
علماء ينجحون فى تصنيع هورمون أيبو الذى يكثر كرات الدم الحمراء 
أخبارنانشر في أخبارنا يوم 18 - 10 - 2012

عرف هورمون "أيبو" بشكل خاص من خلال إساءة استخدامه كمادة منشطة من قبل المشاركين فى سباق الدراجات.
وفى عالم الطب يساعد هذا الهورمون فى علاج مرضى الكلى وفى العلاج الذى يعقب التعرض للإشعاع، حيث يزيد فى الحالتين عدد كرات الدم الحمراء، وكان هذا الهورمون يصنع حتى الآن باستخدام تقنيات حيوية تعتمد على زراعة الميكروبات.
لذلك بحث العلماء عن طريق آخر لتصنيع هذا الهورمون فى أنبوب الاختبار بالمعمل وهو ما نجحوا فيه بالفعل حسبما ذكر علماء من أمريكا فى مجلة "الكيمياء التطبيقية" التى تصدر بألمانيا.
وجاء فى بيان منشور فى المجلة أن هذه الخطوة تعد حجر أساس فى مجال التخليق الكيميائى للجزيئات الحيوية الكبيرة.
نجحت مجموعة الباحثين تحت إشراف صامويل دانيشفسكى من معهد "سلوان كيترينج" لأبحاث السرطان فى نيويورك فى إنتاج هورمون ايبو بشكل كامل لأول مرة فى أنبوب الاختبار.
لم تكن الوسائل التقليدية كافية لتحقيق هذا الهدف، حيث كانت المشكلة التى تواجه العلماء تكمن فى أن هورمون أيبو عبارة عن جزىء يحمل أربع جزيئات سكر صغيرة فى أربع مواضع "فجزء البروتين هو نفسه دائما فى الهورمون وكذلك فإن المواضع التى توجد بها الكربوهيدرات أو السكريات، ثابتة فى حين أن هذه الجزيئات السكرية الأربعة الملحقة بهذه المواضع موجودة فى الطبيعة بشكل مختلف فهى متنوعة، حسبما أوضح العلماء فى بيان عن الدراسة.
واستطاع العلماء استخلاص هورمون أيبو بشكل نقى الآن، من خلال تركيب جميع الجزيئات السكرية الأربعة من أجزاء منفردة.
وكانت الظروف المختلفة عند إنتاج هذا الهورمون من خلال زراعة الميكروبات تلعب دورا على تركيبة الجزيئات السكرية الأربعة مما يؤدى إلى إنتاج مجموعة متشابهة جدا لهذه الجزيئات، ولكنها لم تكن بالضرورة نفس هذه الجزيئات، وهو الاختلاف الذى استبعده فريق دانيشفسكى الآن، وقال العلماء إن هذا الجزىء المخلق كيميائيا قد أثبت فعاليته خلال إحدى التجارب.
ومن بين التطبيقات المحتملة لهذا الهورمون هو اختبار مدى تأثير تغيير البقايا السكرية فى بروتين أيبو على الخلايا الدموية والخلايا السابقة لها. 
 
زاوية التكنلوجيا
2012-05-06
(1)
فيروس "فلاش باك" يسرق آلاف الدولارات يوميا

قالت شركة "سيمانتك"، المتخصصة في الحماية ومكافحة الفيروسات، أن فيروس "فلاش باك" الذي أصاب مئات آلاف أجهزة "ماكنتوش" ربما استطاع تحقيق أكثر من 10 آلاف دولار يوميا للقراصنة الذين قاموا ببرمجته ونشره.
ويعمل هذا الفيروس على سرقة رصيد النقرات من الإعلانات التي تظهر في نتائج البحث في محرك "غوغل"، وهي تُعدّ الأغلى سعرًا من بين أنواع الإعلانات بالنقرة.
واستطاع هذا الفيروس أن يصيب أكثر من 600 ألف جهاز ماكنتوش خلال شهر واحد من انطلاقه في شهر آذار الماضي.
ويعبر مصطلح "النقرات الاحتيالية" عن الحملات التي يُعاد فيها توجيه مجموعة كبيرة من المستخدمين إلى إعلانات لا يتم عرضها عادةً في الموقع الذي يستعرضه المستخدم، حيث يحصل القراصنة على عوائد عن كل إعلان يُنقر عليه.
إلا أن هذه النقرات التي يسببها الفيروس ليست حقيقية، لأن مصدرها ليس المستخدم نفسه إنما جهازه المصاب. 
وتابعت الشركة في شرح آلية عمل الفيروس أنه وبعد دخول الجهاز عبر ثغرة في "جافا"، فإنه يقوم بتحميل تطبيق صغير للنقر على الإعلانات في متصفح الإنترنت "سفاري" و"غوغل كروم" و"فايرفوكس".
وأجرت "سيمانتك" حسابات بسيطة لتقدير قيمة المبالغ التي حققها هذا الفيروس، أُخذ فيها بالحسبان متوسط سعر النقرة للإعلان، ومع عدد الأجهزة المصابة يمكن لهذا الفيروس أن يولّد أرباحًا يومية تصل إلى 10,800 دولار.


(2)
"أبل" تعتزم إطلاق نظام تشغيل جديد في حزيران القادم

كشف تقرير حديث عن نية شركة "أبل" إطلاق نظامها التشغيلي الجديد iOS 6، الخاص بأجهزة آيفون وآيباد  في الأسبوع الثاني من حزيران القادم.
وأشار التقرير إلى أنه وبالرغم من أن الشركة لم تعلن بشكل رسمي نيتها إطلاق النظام الجديد، إلا أن الأنباء غير الرسمية أكدت نية الشركة الكشف عن نظام التشغيل خلال المؤتمر العالمي للمطورين  WWDC، الذي سيعقد في 11 حزيران القادم.
وجاء في التقرير الذي نشرته مجلة "التايم" الأمريكية، أن العديد من المراقبين والمتتبعين لمسيرة شركة "أبل" يتطلعون إلى رؤية نظامها التشغيلي الجديد والميزات التي سيقدمها لأجهزة "أبل" الشهيرة.
وكانت "أبل" أعلنت منذ أيام عن موعد المؤتمر الذي بيعت جميع بطاقات الدخول إليه خلال ساعتين فقط.
يشار إلى أن الإصدار الحالي iOS 5 قد أعلنت عنه الشركة في السادس من حزيران من عام 2011. وطرحت نسخته النهائية لكافة المستخدمين في الثاني عشر من أكتوبر من نفس العام، واحتوى على أكثر من 200 خاصية جديدة.

(3)
"سامسونغ" تكشف عن أنحف مشغل أقراص ضوئية في العالم

كشفت "سامسونغ" عن أرفع مشغل أقراص ضوئية خارجي في العالم تحت اسم  "SE-218BB".  وقدمت الشركة هذا المشغل لمستخدمي أجهزة "الألترابوك"، التي عادة ما تأتي بدون محرك أقراص وكذلك مستخدمي الحواسيب اللوحية.
ويوصل المشغّل عبر مأخذ USB، ما يسمح للمستخدمين بمشاهدة محتويات الأقراص المدمجة وأفلام الـ"دي في دي" بواسطته. ويتوافق هذا المحرك مع جميع أنظمة التشغيل الرئيسة؛ مثل: "ماك" الخاصة بأجهزة "أبل" المكتبية، وكذلك "ويندوز 7" وقريبا سيدعم أيضا "ويندوز 8"، كما يدعم نظام تشغيل "أندرويد 3.1" وما فوق.
ويبلغ سُمك المحرك 14 مم ووزنه 255 غراما وبأبعاد 148×14×144 مم، وبذلك فهو أرق بنسبة 18 في المائة وأخف وزنا بمقدار 8 في المائة، مقارنة بمشغلات الأقراص الضوئية "دي في دي" التقليدية.
ويشغل هذا المحرك كافة أنواع الأقراص الليزرية ويمكنه النسخ أيضًا وبعدة سرعات عالية، ويبلغ سعره 60 دولارا أمريكيا.

(4)
"إل جي" تطور هاتفًا للمكفوفين

أعلنت شركة "إل جي" الكورية في صفحتها على فيسبوك إطلاقها لهاتف موجه للمكفوفين وضعاف البصر. والهاتف الذي يحمل رقم الطراز LG-LU2700S مصمم كي يسمح لمستخدميه بالتحكم عبر الأوامر الصوتية، حيث يستطيع المكفوف من خلالها الاستماع إلى الموسيقى وإجراء الاتصالات الهاتفية وحتى التقاط الصور. كما أن دليل الاستخدام المُصاحب للهاتف مكتوب بلغة "بريل" بالكامل.
وحاليًا قامت الشركة بتصنيع ألفي جهاز فقط وزعتها على المكفوفين كجزء من برنامجها الخيري، وقالت بأن الهاتف قد لا يقدم أفضل المواصفات الموجودة، لكن هناك شريحة معينة من الأشخاص الذين سيكون الجهاز ذا خدمة كبيرة لهم. ولم تتحدث الشركة عمّا إذا كانت تعتزم إنتاج الهاتف بشكل تجاري وطرحه في الأسواق.

(5)
"مايكروسوفت" تطلق الإصدار الرابع من  Security Essentials

أطلقت "مايكروسوفت" الإصدار الرابع الجديد من برنامج "سيكيوريتي إيسينشلز" (Security Essentials)  للحماية من البرمجيات الخبيثة. وكان مستخدمو النسخة التجريبية (بيتا) من البرنامج قد وصلتهم رسالة تفيد بصدور نسخة نهائية يمكن الترقية إليها مباشرة للحصول على الإصدار الجديد.
ويجلب التحديث واجهة مستخدم بسيطة وإمكانية أسرع في اكتشاف الفيروسات ومسحها بدون الحاجة إلى تدخّل المستخدم.
يذكر بأن التطبيق مجاني ويمكن تحميله من موقع الشركة، كما يجب حذف أي برنامج للحماية من الفيروسات يعمل على الجهاز حتى لا يحدث تعارض بين التطبيقين. بالإضافة إلى ذلك فإن البرنامج لا يعمل إلا على النسخ الأصلية من "ويندوز".
 



استثمار 218 مليون ريال حتى 2014
"إكسون موبيل".. تُعيد استخدام المياه الصناعية
2,2 مليون ريال لدعم التحوّل لاقتصاد البحث العلمي
الدوحة ـ الراية :
بمركز قطر الوطني للمؤتمرات عُقدت النسخة الثالثة بين يومي 21 ـ 23 أكتوبر الجاري من منتدى البحوث السنوي بين إكسون موبيل ومؤسّسة قطر للتربية والعلوم وتنمية المجتمع، وقد شهد المنتدى تقدّمًا ملحوظاً في بحوث أجرتها جهات وطنية من أصحاب المصلحة، وشركاء دوليين وشركات متعدّدة الجنسيات في قطر، وذلك في إطار إبراز التزام الطرفين لدعم تحوّل قطر إلى اقتصاد مبنيّ على المعرفة عبر التشديد على البحث العلمي.. حيث يُركّز المنتدى الرامي إلى إبراز البحوث المبتكرة التي يتمّ إجرائها في البلاد، وتضمّنت مشاركة إكسون موبيل تقديم عرضين، وثمانية ملصقات، بما فيها ملصق تمّ تأليفه بالاشتراك مع مركز قطر للبترول للأبحاث وجامعة قطر، بالإضافة إلى معرض بمساحة كبيرة قدّمت من خلاله إكسون موبيل للأبحاث قطر لمحة عامّة عن برامج الأبحاث الخاصّة بها.
وفي هذا السياق، قال د. أندرو ويجتون، مدير إكسون موبيل للأبحاث قطر: انه مع استثمار ما يزيد على 218 مليون ريال قطري بحلول العام 2014، تُثبت إكسون موبيل للأبحاث قطر التزامها المتواصل بإجراء البحوث في المجالات ذات الاهتمام المشترك لدولة قطر وإكسون موبيل للأبحاث قطر.
وتابع: إن العلماء والباحثين في إكسون موبيل للأبحاث قطر يعملون بتفانٍ ليتقدّموا بمشاريع في مجالات الإدارة البيئيّة، وسلامة الغاز الطبيعي المسال، والجيولوجيا الساحليّة وإعادة استخدام المياه.
وعلى هامش منتدى مؤسّسة قطر السنوي للبحوث، أعلنت جامعة قطر وإكسون موبيل عن تعيين الجامعة لإجراء دراسة تمتدّ لـ12 شهرًا بتكلفة 2.2 مليون ريال قطري كجزء من برنامج إكسون موبيل للأبحاث قطر لإعادة استخدام المياه. ستقيّم الدراسة إمكانيّة معالجة مياه الصرف الصناعيّة من خلال معالجة المياه بالنباتات، وهي عملية تستخدم النباتات لتنقية المياه بشكل طبيعي، وسوف تقيّم فعاليّة الكائنات النباتيّة المحليّة على احتواء وتحلّل وإزالة الملوّثات الموجودة في مياه الصرف الصناعيّة في نظام مصطنع للأراضي الرطبة. ويُمكن إعادة استخدام المياه المعالجة بعدئذٍ في تطبيقات غير صالحة للشرب مثل ريّ الحدائق والمساحات الخضراء.
وفي الشأن ذاته، غطت البحوث التي تمّ عرضها في جناح إكسون موبيل للأبحاث قطر العديد من المواضيع التي تشكّل أساساً لمجالات العمل فيها. ففي ما يخصّ بحوث سلامة الغاز الطبيعي المسال، عرضت إكسون موبيل للأبحاث قطر نماذج تفاعليّة ثلاثيّة الأبعاد لمواقع صناعيّة نموذجيّة وقدّمت لمحة عامّة حول كيفيّة استخدام التكنولوجيا لمحاكاة سيناريوهات العمل الواقعيّة في صناعة النفط والغاز باستخدام بيئة تدريب ثلاثيّة الأبعاد تحاكي المحيط الواقعي.
وإلى ذلك، سلّطت إكسون موبيل للأبحاث قطر الضوء على العمل الذي تمّ إنجازه ضمن برنامج مركز قطر للبحوث الساحليّة التابع لإكسون موبيل للأبحاث قطر، والذي يجري بحوث تحقّق تقدّم جذري في استخدام النظائر الحديثة في النمذجة الجيولوجيّة. هذا، ويجمع مركز قطر للبحوث الساحليّة البيانات من النظم الساحليّة الحديثة في قطر ويطابقها مع صور أقمار صناعيّة عالية الدقّة لتشكيل نماذج جيو- خلوية لخزّانات النفط والغاز التاريخيّة.
كما قدّمت إكسون موبيل للأبحاث قطر عرضًا عن مساعدة التحسينات في التكنولوجيا في فهم وإدارة التأثيرات البيئيّة المحتملة على الموارد البحريّة من النفط والغاز وغيرها من العمليات الصناعيّة. وقد تمّ عرض فيلم فيديو من مهمّات غوص في المنطقة البحريّة القطريّة والتي أجريت كجزء من دراسة متواصلة تقيّم مدى فعالية قياس الإشعاع باستخدام تقنيّة تعديل مطال النبضة. بإمكان هذه التقنية ان تحسّن القدرة على تقييم الحالة الصحيّة للشعاب المرجانيّة على نحوٍ أسرع من تقنيات المراقبة التقليديّة عبر تحليل عمليات التمثيل الضوئي للطحالب التي تعيش داخل الشعاب المرجانيّة.
واستعرض الجناح برنامج إعادة استخدام المياه الخاص بإكسون موبيل للأبحاث قطر والذي يهدف إلى تطوير تقنيات تستخدم المياه بطرق تعود بالمنفعة على دولة قطر. عبر استخدام معلومات عن تركيبات مياه الصرف الصناعيّة، يقوم علماء إكسون موبيل بالتحقيق في تقنيات المعالجة، ويُعطون في البداية الأولوية لتصميم تطبيقات معالجة بيولوجية باستخدام الكائنات النباتية المحلية لتنظيف المياه بشكلٍ طبيعي في أراضٍ رطبة اصطناعية.
ولإعطاء مزيد من التفاصيل حول التقدّم في البحوث، تمّ عرض سبعة ملصقات قدّمها الباحثين والعلماء في إكسون موبيل للأبحاث قطر خلال المنتدى. وقد تضمّنت: تقدّم جذريّ في البحوث الساحليّة في قطر كإدخالات لنمذجة الجيولوجيا والخزّانات، وكيفيّة تأثير تشكّل الصخور الحديثة على تاريخ مستوى سطح البحر في قطر في أواخر العصر الحديث الأقرب والهولوسين، ونمذجة عدديّة للريش الحراريّة ومصير الكلورين المتبقّي على المياه الساحليّة القطريّة، ومشروع بحوث الاستشعار عن بعد: تقييم للتصنيف البيئي في قطر باستخدام صور الأقمار الصناعيّة، وإعادة استخدام المياه - أراضٍ رطبة اصطناعيّة، وأدوات تدريبيّة متقدّمة لموظّفي النفط والغاز، وتقنيات متقدّمة للكشف عن تسرّب الغاز بشكلٍ مستقلّ.
وفي السياق ذاته، قدّمت إكسون موبيل للأبحاث قطر عرضاً عن موضوعين خلال المنتدى، بما في ذلك "تطوير نظام تدفّق لاختبار سميّة أجنّة سمكة الكيلي- فيش العربيّة" و" زراعة مخبريّة لمرجان أكروبورا القطري: دراسة العوامل الحيوية التي تُؤثّر على نمو المرجان وكفاءة التمثيل الضوئي".

 

زيادة الملح في الطعام تزيد مخاطر الإصابة بالجلطات
  تاريخ النشر :23 مايو 2012



قالت دراسة اجريت على اكثر من ألفي شخص ان كبار السن الذين يكثرون من الملح في طعامهم هم أكثر عرضة لخطر الاصابة بجلطة في المخ.
ومن المعروف انه كلما زاد الصوديوم ارتفع على الارجح ضغط الدم لكن الاقل وضوحا هو الارتباط بين الطعام ذي الملح الزائد ومخاطر الاصابة بالجلطات الدماغية في نهاية المطاف.
لكن الباحثين الذين نشرت نتائجهم في دورية /ستروك/ قالوا انه من بين زهاء 2700 اجريت عليهم الدراسة زاد احتمال حدوث جلطة لمن تناولوا الصوديوم بنسبة اكبر من التي ينصح بها على مدار عشر سنوات لثلاثة امثال تقريبا مقارنة بمن التزموا بالخطوط الارشادية التي توصي بها جمعية القلب الامريكية.
وقالت حنا جاردنر الباحثة بكلية الطب في جامعة ميامي والتي قادت الدراسة تناول الصوديوم بنسبة عالية كان منتشرا بين من شملتهم الدراسة وارتبط بزيادة خطر الاصابة بالجلطات بغض النظر عن عوامل أخرى مرتبطة بمخاطر الاوعية الدموية.
وعلى العكس من ضغط الدم الذي يتغير سريعا تحدث الجلطات والنوبات القلبية نتيجة مضاعفات طويلة المدى ولهذا يصعب دراسة العلاقة بين تناول الملح ومخاطر مشكلات القلب والجلطات.
وتوصي جمعية القلب الامريكية بتناول ما لا يزيد على 1500 ملليجرام من الصوديوم يوميا في تقييد اكثر صرامة مما توصي به جهات أخرى فمثلا منظمة الصحة العالمية توصي بألفي ملليجرام في اليوم.
وكان من شملتهم الدراسة الجديدة يتناولون كميات من الملح اعلى من التي يوصى بها وبلغ ذلك في المتوسط 3031 ملليجراما من الصوديوم يوميا.
واعتمدت النتائج على 2657 شخصا قدموا معلومات عن صحتهم واسلوب حياتهم من خلال استبيانات عن نظامهم الغذائي. وكان متوسط اعمارهم 69 عاما في بداية الدراسة.
وحدثت 235 اصابة بجلطة دماغية بين هذه المجموعة على مدار السنوات العشر التالية. وزاد احتمال تعرض من تناولوا الملح بمقدار 4000 ملليجرام على الاقل يوميا للجلطات لثلاثة امثاله تقريبا مقارنة بمن حافظوا على نسبة اقل من 1500 ملليجرام.
ومن بين 558 شخصا زادت كمية تناولهم للملح عن 4000 ملليجرام يوميا كانت هناك 66 اصابة بالجلطة مقابل 24 بين 320 شخصا التزموا بالخطوط الارشادية لجمعية القلب الامريكية.

 

محمد بناني: التقنية الجديدة لجراحة البواسير فعالة وآمنة 
سميرة عثمانينشر في المساء يوم 27 - 09 - 2012

البواسير الشرجية أحد أكثر الأمراض شيوعا وأكثرها تسببا للكثير من المتاعب قبل العلاج وبعده إضافة إلى تأثيرها الاجتماعي الكبير. تعددت طرق العلاج من علاج موضعي
وتحفظي إلى الكي والحقن والربط ثم العملية الجراحية التقليدية وما يصاحبها من ألم ومشكلات وانتكاسة محتمَلة بعد فترة.
لكن منذ فترة بدأ تطبيق تقنية جديدة بدون ألم يذكر مقارنة بالطرق السابقة لعلاج مثل هذه الحالات الصعبة والمضاعفات التي تصاحب الطرق التقليدية.
هذه التقنية جراحية جديدة لعلاج البواسير يشرحها محمد بناني، طبيب جراح في البواسير وأخصائي في أمراض الجهاز الهضمي والتنظير الداخلي، الذي شرع في تطبيقها بالمغرب منذ حوالي 6 سنوات قائلا:» اخترعت من طرف ياباني «كازومازا موريناجا في عام 1995 ونشرت دراسة علمية تشمل 100 مريض كانوا يعانون من أمراض البواسير وحققت لهم نتائج إيجابية، ثم عممت التقنية في جميع أنحاء العالم». ويشير إلى أن هذه التقنية الجديدة لعلاج البواسير هي طريقة فعالة وآمنة ذات أعراض جانبية بسيطة جدا ومضاعفات خفيفة يمكن التحكم فيها بأدوية بسيطة عكس الجراحة العادية التقليدية التي تمتلك سمعة سيئة لدى المرضى ولاسيما من ناحية الآلام الشرجية التي تنتج عنها لمدة أسابيع وضرورة العلاجات المحلية اليومية المؤلمة.
تقنية جديدة 
في جواب عن كيفية العلاج بهذه الطريقة يقول الدكتور بناني بأنها تتم في الجزء الأسف من المستقيم عن طريق استخدام معدات خاصة تشمل منظارا مجهزا بآلة دوبلر doppler ، وهو جهاز استشعار بالموجات فوق الصوتية، يمكن من تحديد وربط الأوعية الدموية والشرايين المغذية للبواسير وهذا يتم عبر نافذة موجودة في هذا المنظار.
هذه العملية، يضيف، تطبق على الفروع الستة الموجودة في القناة الشرجية (الجزء الأسفل من المستقيم مما يؤدي إلى احتقان ووقف النزيف وبالتالي التقليل من الهبوط الجلدي للبواسير وإعادة البواسير إلى موقعها الطبيعي، هذه التقنية تطبق على جميع أنواع ودرجات البواسير نسبة النجاح تفوق 93 في المائة.
مزاياها
مزايا هذه التقنية الجراحية الجديدة لعلاج البواسير مقارنة مع التقنية العادية التقليدية يعددها الأخصائي في جراحة البواسير كالتالي:
- قلة أو عدم الألم من بعد العملية لأن ليس هناك بتر أو استئصال الأنسجة التي تسبب الآلام كما هو الشأن بالنسبة للطريقة التقليدية.
- خروج المريض من المصحة في نفس اليوم أو في اليوم التالي يعني في وقت وجيز وقصير، مما يمكن المريض من استئناف عمله بسرعة والعودة إلى عاداته الطبيعية في الحياة.
- لا يحدث تطبيق في الشرج بعد العملية
- لا تترك ندبة في المخرج
- لا تحتاج إلى علاجات محلية
- تجري على المرضى الذين يعانون من أمراض موهنة جدا
ويؤكد أن هذه التقنية جيدة بالنسبة للمرضى الذين لديهم سلس الشرج، ضعف وعدم التحكم وأيضا لدى المرضى الذين سبق لهم أن أجريت لهم عملية جراحية في القناة الشرجية أو الذين سيخضعون لعملية جديدة.


 
إيران تجهز شبكة إنترنت محلية لمواطنيها وتحجب خدمة جوجل 
النهار الجديدنشر في النهار الجديد يوم 23 - 09 - 2012

تعتزم إيران تحويل مواطنيها الى شبكة محلية لخدمات الانترنت في خطوة وصفها مسؤولون بأنها محاولة لتحسين الأمن الإلكتروني لكن إيرانيين كثيرين يخشون أن تكون مجرد طريقة جديدة لمنعهم من الدخول إلى الشبكة العالمية ، جاء الإعلان عن الشبكة الجديدة على لسان نائب وزير الاتصالات يوم الأحد في الوقت الذي قال فيه التلفزيون الرسمي إنه سيتم حجب محرك البحث جوجل وخدمة البريد الإلكتروني التابعة له "في غضون بضع ساعات ، وقال مسؤول طلب الاكتفاء بذكر اسمه الثاني خرم أبادي سيتم حجب جوجل وجي ميل في جميع أنحاء البلاد حتى إشعار آخر ، وذكرت وكالة أنباء الطلبة الإيرانية إن حجب جوجل مرتبط بنشر الفيلم المسيء للإسلام على موقع يوتيوب والذي أثار غضبا في أرجاء العالم الإسلامي. ولم يصدر أي تأكيد رسمي.وإيران واحدة من أكثر الدول حجبا للمواقع الإلكترونية في العالم حيث تمنع المواطنين العاديين من زيارة عدد هائل من المواقع لكونها -طبقا للرواية الرسمية- ضارة أو إجرامية.ويعتقد العديد من الإيرانيين أن حجب مواقع إلكترونية مثل فيسبوك ويوتيوب يرجع إلى استخدامها في احتجاجات مناوئة للحكومة بعد فوز الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد بفترة ولاية جديدة في انتخابات عام 2009 .ومن المعتاد أيضا إغلاق المواقع الإلكترونية التي تحتوي على آراء تعتبر مناهضة للحكومة.وعادة ما يتغلب الإيرانيون على حجب الحكومة للمواقع الإلكترونية باستخدام برامج الشبكات الخاصة الافتراضية في.بي.إن التي تجعل من الصعب الوصول الى جهاز الكمبيوتر متلقي الخدمة.غير أن المسؤولين تحدثوا كثيرا عن إنشاء نظام إنترنت إيراني سيكون معزولا إلى حد كبير عن شبكة الانترنت العالمية.ونقلت وكالة أنباء مهر الإيرانية عن علي حكيم جوادي نائب وزير الاتصالات قوله "في الأيام الأخيرة تم ربط جميع الهيئات والمكاتب الحكومية... بشبكة المعلومات الوطنية ، وأضاف أن المرحلة الثانية ستتمثل في توصيل أجهزة المواطنين العاديين بالشبكة الوطنية ، وقالت وسائل إعلام إيرانية إن النظام المحلي سيطبق بالكامل بحلول مارس آذار 2013 ولكن لم يتضح ما إذا كان الدخول على الشبكة العالمية سيحجب بمجرد تشغيل الشبكة الإيرانية.وحتى مع استخدام برامج الشبكات الخاصة الافتراضية واجه كثير من الإيرانيين مشكلات كبيرة في الدخول على مواقع البريد الإلكتروني ومواقع الشبكات الاجتماعية في فبراير شباط الماضي قبل الانتخابات البرلمانية.وعززت إيران الأمن الإلكتروني بعد أن تعرض برنامجها النووي في عام 2010 لهجوم بفيروس ستكس نت الذي تسبب في تعطيل أجهزة الطرد المركزي بمنشأة تخصيب اليورانيوم الرئيسية لديها.واتهمت طهران الولايات المتحدة وإسرائيل بنشر الفيروس ستكس نت. ويشتبه الغرب في أن البرنامج النووي الإيراني يهدف إلى تصنيع قنبلة.وكانت السلطات الإيرانية قالت في أبريل نيسان إنه تم اكتشاف فيروس إلكتروني داخل أنظمة التحكم في جزيرة خرج التي تتعامل مع معظم صادرات النفط الخام الإيراني لكنها استمرت في عملها.وقال وزير الاتصالات الإيراني رضا تقي بور الشهر الماضي إن بلاده تحتاج إلى تطوير شبكة خاصة بها لضمان أمن المعلومات. 
 
جمعية ''نور الضحى'' تسلط الضوء على الأورام اللمفاوية:
آلام الصدر والضيق في التنفس أهم أعراضه

أجمع الأطباء الأخصائيون والمشاركون في فعاليات اليوم الدراسي حول الأورام اللمفاوية الذي دأبت جمعية «نور الضحى» التي تعنى بمرضى السرطان على تنظيمه سنويا بمناسبة اليوم العالمي لهذا المرض، بأن المشكل المطروح بالنسبة لهذا النوع من السرطانات التي تتصدر تلك التي تفتك بالأطفال، يتمثل في التشخيص ذلك أن الأعراض التي تصاحبه تشبه إلى حد كبير أعراض مرض الربو وفي مقدمتها صعوبة التنفس ما يترتب عنه عدم التكفل الفوري بالمريض وبلوغه مرحلة متقدمة تؤدي إلى الوفاة.
في محاولة منها للتحسيس والتوعية المندرجة في إطار الوقاية، حرصت جمعية «نور الضحى» التي تنشط منذ 10 سنوات على تناول موضوع الأورام اللمفاوية أو ما يعرف بالعامية بـ«الولسيس» مجندة أطباء أخصائيين وعامين وكذا ممثلي الوكالة الوطنية التي تعنى بتحليل العينات التي يتم أخذها للتأكد من أن الخلايا سرطانية، واستنادا إلى مداخلة ألقتها دكتورة أخصائية في أمراض الدم، فان هذا المرض الفتاك يصيب الشريحة التي تتراوح أعمارها ما بين 17 و78 سنة ويصل الذروة بالنسبة للأشخاص الذين تتراوح أعمارهم ما بين 25 و35 سنة أي الشباب أساسا.
ولفتت ذات المتحدثة في سياق حديثها عن الأعراض، الانتباه إلى أن أعراض السرطان اللمفاوي ليست خاصة بهذا المرض، بمعنى أن الأعراض قد توحي بأنه مرض آخر كأزمة ربو على سبيل المثال نظرا إلى التشابه الكبير في الأعراض وأبرزها صعوبة التنفس ونظرا لعدم الفحص وعدم دقة التشخيص ـ أضافت تقول ـ في أشغال اليوم الدراسي الذي احتضنه فندق الماركير، فان المرضى يصلون الى مرحلة متقدمة وخطيرة جدا.
  ونبهت إلى أن آلام الصدر والسعال الجاف يؤشر على الإصابة بمرض الأورام اللمفاوية الخبيثة بنوعيها الهودجكيني نسبة إلى العالم الذي اكتشفه وغير الهودجكيني وهو الأكثر خطورة، معترفة بأن أغلب الأطباء الذين يفحصون مرضى يصفون لهم هذه الأعراض يشخصون الحالة على أنها أزمة في التنفس وفق تشخيص أولي، وهذا ما أدى إلى وفاة شاب بالمؤسسة الاستشفائية لا يتجاوز سنه 19 عاما، وبرأيها فان الأطباء لا يجب أن يكتفوا بالتشخيص الأولي وإنما يجب أن يلجأوا إلى الفحص الدقيق الذي يتطلب أخذ عينة لفحص النسيج أو ما يصطلح عليه بالخزعة رغم أن الأمر ليس بالهين حسبها لأن إجراؤها يعتبر «مهمة مستحيلة» أما التشخيص عن طريق المنظار الذي يسمح باستكشاف منطقة الصدر وما بين الرئتين، فانه وفق ما أوضحت لم يتوفر بالجزائر إلا في العام 2011.
من جهته، تطرق الدكتور رماعون طبيب متخصص بدوره في أمراض الدم بمستشفى بني مسوس في مداخلته إلى علاج سرطان الخلايا اللمفاوية ويتعلق الأمر بالعلاج الكيميائي والاشعاعي الموضعي للقضاء على الخلايا السرطانية، وبرأيه مشيرا إلى أنه من الأفضل أن لا ينتظر الأطباء نتائج التحليل التي تستغرق وقتا كبيرا ويحدث في غضون ذلك تعقيدات في حالة المريض الأطباء مقترحا تقديم جرعات ضعيفة من العلاج الكيميائي لا تؤثر على الأعضاء في حال لم تكن الخلايا سرطانية وتوقف انتشار المرض في حال العكس ما يعزز حظوظ المريض في التخلص منها، أما بالنسبة للعلاج الإشعاعي الموضعي، فانه لا يستعمل بكثرة.
 وأشارت الدكتورة بوترفاس التي خصصت مداخلتها للأورام اللمفاوية لدى الأطفال، إلى أنه ثالث نوع من أنواع السرطانات انتشارا وهو فتاك بالنظر إلى الدرجة الكبيرة لخبثه، واستنادا إلى الإحصائيات التي قدمتها، فانه يشكل نسبة 10 بالمائة من السرطانات التي تصيب الأطفال وتحديدا إلى غاية 20 سنة، ويكون منتشرا بكثرة لدى الأطفال الذين تتراوح أعمارهم ما بين 6 و8 سنوات ونادرا ما تسجل حالات بالنسبة للأطفال الذين يقل عمرهم عن السنتين.
 ووفق الدراسة التي استندت إليها الدكتورة بوترفاس والتي أجريت في الفترة الممتدة بين شهري جانفي 2006 و2012  و شملت 371 حالة، فان المرض يتم إكتشافه في معدل عمري يتراوح ما بين ثلاث سنوات ونصف و14 سنة ويأتي الورم اللمفاوي بعد سرطان الدم من حيث الانتشار.
 وشدد الدكتور ديلام أحد الأعضاء المؤسسين جمعية «نور الضحى» في نفس السياق على ضرورة بذل مجهودات كبيرة لتوسيع التبادل بين الأخصائيين لمعالجة المشاكل المطروحة خلال النقاش، والتي تمحورت أغلبها حول تأخر نتائج الخزعة ما يؤثر سلبا على العلاج ويقلل من حظوظ نجاة المريض.
 للإشارة، فان السيدة سامية قاسمي رئيسة جمعية «نور الضحى» التي احتفلت بمضي عشرية كاملة عن ميلادها، أكدت بأن أبواب الجمعية ذات الطابع الوطني التي تنشط بعيدا عن الأضواء، ومتواجدة بقوة في الميدان باستمرار نبقى مفتوحة أمام المرضى، مع العلم أنهم يتخذون من المقر مسكنا لهم لاسيما بالنسبة لأولئك الذين يقطنون في المناطق البعيدة، ملتزمة بتوفير كل ما يحتاجه المريض وفق ما تسمح به الإمكانيات، وبالموازاة مع ذلك ستكثف من نشاطاتها التي تندرج في إطار محاربة السرطان بمختلف أنواعه المرتكزة على الكشف المبكر باعتباره أهم جزء في العلاج.

 
عالم التواصل الاجتماعي بين «فيسبوك» و«تويتر» 



هل لديك حساب في موقع التواصل الاجتماعي الأشهر "تويتر"؟ هل تقوم بـ "التغريد" فيه بشكل يومي؟ وماهي اهتماماتك داخل الموقع؟ هل تتابع أصدقاء لك أو لديك أحد ما يتابع تغريداتك؟ لديك حساب في "فيسبوك"؟ هل تتابع الصفحات والتي تقدر بالملايين حول العالم داخل الموقع؟ وهل تضيف لقائمتك أي أصدقاء جدد من مختلف أنحاء الأرض؟ يعجبك خبر ما منشور في "فيسبوك" فتقوم بالتعليق عليه واعادة مشاركته مع أصدقائك أو أقاربك؟

سواء كانت الإجابة نعم أم لا.. فهي دعوة للإبحار قليلا في عالم التواصل الاجتماعي على شبكة الانترنت.

تعريف كلمة "التواصل"

إن كلمة تواصل بحد ذاتها كلمة جامدة ولكنها عبارة عن حلقة مؤلفة من شخصين على الأقل، لا يمكنك أن تتواصل مع تمثال من الشمع إذ لا يوجد تواصل دون استجابة من الطرف الآخر والاستجابة بالطريقة التي نرغبها هي سر الاتصال.

فعندما نتواصل مع شخص آخر يمكنك أن تستشف استجاباته وتتفاعل معه بأفكارك ومشاعرك الخاصة وعن طريق الانتباه للطرف الآخر مما يتكون لديك فكرة عما ستقوله أو تفعله في الخطوة التالية.

ومفتاح التواصل هو حركات الجسد: وضع الجسم ( وقوف - جلوس)- حركات اليدين- تعبيرات الوجه، وحتى اذا لم تقل كلمة واحدة ولزمت الصمت، تظل هناك رسالة ما تصل منك إلى الآخرين.

فالتواصل عبارة عن رسالة تنتقل من شخص إلى آخر سواء بالكلمات أو لغة الجسد أو حتى الصمت.

اذا حاولنا التدقيق في تعريف كلمة التواصل نجد أنه اتصال بين شخص وآخر وهذا هو الوصف العام والمتبع في عادات وعلاقات البشر جميعا منذ قديم الأزل، ولكن إذا كان هناك نوع جديد من الاتصال بين بني البشر لايرتبط بزمان ولا مكان معين وليس له حدود ويمكن أن يحدث في أي وقت وبمجرد استخدام جهاز كمبيوتر بسيط أو حتى هاتف نقال أن تعرض وتناقش وتتفاعل مع أي إنسان حول حوار في كل شئ وعن أي شئ، وقد ظهر هذا النوع من الاتصال في السنوات القليلة الماضية بفضل انتشار شبكة الانترنت وتشعبها مما جعلها تشمل كافة نواحي الحياة المعاصرة على هذا الكوكب.

من خلال ماسبق سوف نتعرف على اثنين من أشهر مواقع شبكات التواصل الاجتماعي "Social Networking" ويشملان معا ملايين البشر المستخدمين لهما وبشكل يومي على مدار الساعة.
&S195;
"تويتر" في سطور

أصبحت كلمة  "تويتر" واحدة من الكلمات المميزة التي نسمعها كثيرا كلما تصاعدت الأحداث في مكان ما من العالم، فكان هو الوسيلة التي اخترقت المحظور في تونس ومصر وغيرها لتروي للناس ما يحدث هناك من ثورات للشعوب بعيدا عن مقص الرقيب، وكان الأداة التي طافت الدنيا بسرعة خاطفة لتروي ما يحدث في كارثة سيول جدة وانفجار المفاعلات النووية في اليابان وغيرها من الكوارث لحظة وقوعها.

نستطيع تشبيه الموقع بالمطعم فقد تدخل وتجلس على الطاولة وتسمع أحاديث تأتيك من كل الاتجاهات، لكنها قد تبدو للوهلة الأولى مجرد ضجيج، ولو أنصتّ جيداً ستبدأ في ملاحظة حوارات عميقة, حوارات طريفة, أخبار هامة, عناوين لا أساس لها من الصحة, معلومات مفيدة, خواطر شخصية والمزيد. 
 
وكما تسمع أحاديث الآخرين يمكن أن تتحدث أنت أيضا ليسمعك آخرون فيستفيدوا مما تقول سواء كان خبرا أو دعابة طريفة أو مجرد خاطرة شخصية وقد تشعر في بعض الأحيان أنك أضعت وقتك في الاستماع وقد لا تستفيد في بعض الأحيان بقدر ما تنتظر، لكنك دائماً تخرج من المطعم قريبا من الأحداث وفي ذهنك طرائف, معلومات, أخبار توسع آفاقك وتجعلك أكثر قرباً من هذا العالم المتغير.

هذا هو "تويتر" عبارة عن ساحة إلكترونية كبيرة يجتمع فيها الملايين ليتحدثوا، فيستطيع أي شخص داخل هذه الساحة أن يسمع أصواتهم ويُسمعهم صوته.

فالمقابل للأحاديث التي تسمعها هو رسائل يتم إرسالها بين كل مشتركي "تويتر"، لذا نستطيع القول بأن "تويتر" هو خدمة مجانية تتيح لك إرسال رسائل لأصدقائك ومتابعيك أيا كان عددهم مرة واحدة، وبمجرد إرسالة الرسالة يظهر لديهم تنبيه على أجهزة الموبايل أو على الكمبيوتر، وبالمقابل لو أرسل أصدقاؤك رسائل عبر الموقع ستظهر لديك فتبقى على اطلاع دائم بما يقولون ويبقون على اطلاع دائم بما تقول.

لا يوجد قيود على عدد من تتابع أو من يتابعوك أو عدد الرسائل التي ترسلها، لكن القيد الوحيد هو عدد الحروف التي تكتبها في الرسالة الواحدة، حيث يسمح لك "تويتر" في كل "تغريدة"  بـ 140 حرف فقط.

قد يعتقد البعض أن ذلك عيب كبير في الموقع لكن عندما تتفاعلون معه ستكتشفون أنها ميزة رائعة، لأنها تجبر المتحدث على أن يكون كلامه مركز, مباشر, وذو معنى وكما يقول المثل: "خير الكلام ما قل ودل".

ظهر الموقع في أوائل عام 2006 كمشروع تطوير بحثي أجرته شركة" Obvious" الأميركية في مدينة سان فرانسيسكو، وبعد ذلك أطلقته الشركة رسميا للمستخدمين بشكل عام في أكتوبر 2006. 

وبعد ذلك بدأ الموقع في الانتشار كخدمة جديدة على الساحة في عام 2007 من حيث تقديم التدوينات المصغرة، وفي أبريل 2007 قامت الشركة بفصل الخدمة وتكوين كيان جديد باسم "Twitter".

حتى نهاية عام 2011 وصل عدد مستخدمي "تويتر" الى 100 مليون مستخدم نشط نصفهم يزور الموقع يوميا.

"تويتر" في الوطن العربي

سجلت دول "الإمارات وقطر والكويت والبحرين ولبنان" أعلى الدول في المنطقة العربية من حيث نسبة مستخدمي "تويتر" مقارنة بعدد سكانها، أما العدد الاجمالي  للمستخدمين في  كافة أنحاء الوطن العربي حوالي 1.1 مليون مستخدم، وقاموا بعمل أكثر من 22.7 مليون "تغريدة" تركزت معظمها على الأحداث التى تشهدها المنطقة .
 
"فيسبوك" في سطور

قصة نجاح حقيقية تعبرعن طالب حقق حلمه، وتتلخص في أن "مارك زوكربيرج" – صاحب فكرة الموقع -  كان يجلس أمام شاشة الكمبيوتر في حجرته  بمساكن الطلبة في جامعة هارفارد الأميركية، وبدأ يصمم موقعا جديدا على شبكة الانترنت، كان لديه هدف واضح، وهو تصميم موقع يجمع زملاءه في الجامعة ويمكنهم من تبادل أخبارهم وصورهم وآرائهم. 

لم يفكر أبدا هذا الطالب الذي كان مشهورا بين رفاقه  بولعه الشديد بالانترنت في انشاء موقع تجاري يجتذب الاعلانات، أو الى نشر أخبار جامعته، ولكن ببساطة فكر في تسهيل عملية التواصل بين الدارسين على أساس أن مثل هذا التواصل، إذا تم له النجاح سيكون له شعبية جارفة. 

واطلق "زوكربيرج" موقعه المسمى "فيسبوك" في عام 2004، وسرعان ما لقي رواجا بين طلبة جامعة هارفارد واكتسب شعبية واسعة بينهم الأمر الذي شجعه على توسيع قاعدة من يحق لهم الدخول الى الموقع لتشمل طلبة جامعات أخرى أو طلبة مدارس ثانوية يسعون الى التعرف على الحياة الجامعية قبل الالتحاق بها. 

واستمر الموقع قاصرا على طلبة الجامعات والمدارس الثانوية لمدة سنتين، ثم قرر "زوكربيرج"  أن يخطو خطوة أخرى للأمام ألا وهي فتح موقعه أمام كل من يرغب في استخدامه، وكانت النتيجة طفرة في عدد مستخدمي الموقع، اذ ارتفع من 12 مليون مستخدم الى أكثر من 40 مليون مستخدم في سنوات قليلة ومنها وصل في نهاية عام 2011 الى أكثر من 750 مليون مستخدم فعال وعدد لا نهائي منهم يزور الموقع يوميا، وقد كان من الطبيعي أن يلفت النجاح السريع والباهر الذي حققه الموقع أنظار العاملين في صناعة المعلومات، وبات واضحا أن سوق شبكات التواصل الاجتماعي عبر الانترنت ينمو بشكل هائل، ويسد احتياجا هاما لدى المستخدمين خاصة من صغار السن، وقد نجح "فيسبوك" في هذا المجال بشكل كبير، وكانت النتيجة أن تلقى مؤسسه عرضا لشراء موقعه بمبلغ مليار دولار أميركي في الفترة الماضية، وبل ارتفع العرض الى أكثر من ذلك بكثير لاحقا. 

إذا حاولنا سرد بعض مزايا "فيسبوك" العديدة جدا نجد أن كل من يريد أن تتعرف الناس إليه يجب أن يقوم ببناء صفحة تعريفية عن نفسه، ويذكر فيها معلومات عنه، وهواياته، وأموره المفضلة، كذلك فإن أي نشاط اجتماعي يقوم به الشخص يحوي ذكرى له عن طريق قصة تحكى أو صور أو فيديو أو أي من الوسائط الأخرى، فإذا قام أحدنا بهذا النشاط وأراد إخبار أصدقاءه عنه فهو سيستخدم حتما " فيسبوك".

من ناحية أخرى نجد أن البشر بطبيعتهم الاجتماعية يحتاجون للانتساب الى مجموعات، منها مجموعات تتشارك نفس الهواية، أو مجموعات رياضية، وعلى هذا فقد كان الأساس لفكرة الموقع وتتابعت التطويرات، ومنها "الخصوصية" وهي ضرورة كبيرة كون جميع الأشخاص يتشاركون كل ما يعنى بحياتهم، وعمل "فيسبوك" في ما بعد على توفير أعلى درجات الخصوصية وتحديثات كثيرة متعلقة بها.

ميزة أخرى نجدها وهي استعراض معلومات الأصدقاء، وتتلخص هذه الميزة في أن يظهر في صفحة واحدة بسيطة كل ما قام به أصدقاءك من تغيير الحالة إلى صورهم وأخبارهم... الخ.

خاصية المحادثة المباشرة، وهي ميزة حديثة نوعا بحيث يمكنك التواصل مع أصدقاءك ضمن نظام محادثة سريعة "شات" بشكل مباشر ضمن صفحة الموقع، وهي مبنية بحيث لا تنقطع المحادثة عند التبديل بين صفحة وأخرى.

خاصية التطبيقات والألعاب  تعتبر طفرة  تكنولوجية مبتكرة لدى " فيسبوك" فأي شخص كان قادر على برمجة تطبيق أو لعبة يمكن وضعها ضمن الموقع.
كذلك يمكن لأي مستخدم إنشاء صفحات أو مجموعات أو تنظيم أحداث ودعوة الناس إليها، وهذا ما أنشأ الكثير من المجموعات الاجتماعية الفعالة والنشطة جدا.

خاصية المشاركة، وتعتبر من أقوى مزايا " فيسبوك" حيث يمكن لأي مستخدم عند تجوله في الانترنت بشكل عام أو في الموقع  نفسه مشاركة ما يراه مهماً أو جميلاً لأصدقاءه بواسطة أدوات سهلة جدا، فمثلا عند كتابة رابط لصفحة ما على الانترنت والتي تسمى "Link" في مكان مشاركة الأفكار في الموقع  سيقوم بالذهاب للصفحة وإحضار جزء من النص الموجود فيها مع صور يختارها من الصفحة، ويمكنك اختيار أي صورة تضعها بشكل مصغر إلى جانب رابط الصفحة.

خاصية وضع العلامات، حيث يمكن بسهولة كبيرة عند رفع صورة أو فيديو أو كتابة نص استخدام أداة وضع العلامات أو التي تعرف بـ ""Tagging للإشارة إلى صديق معين موجود في هذه المادة، فمثلاً إذا قمت برفع صورة ووضع علامة لصديقك سيقوم الموقع تلقائياً بإضافة وصلة في الصفحة التعريفية الخاصة بهذا الصديق مع الصورة وإعلام أصدقاءه بوجودها عنده، ويقوم بإرسال تنبيه لصديقك بأن فلان وضع صورة لك مع إمكانية حذف العلامة عن الصورة، وهذه بعض المزايا وليست الكل لامكانيات " فيسبوك" اللانهائية.

"فيسبوك" في الوطن العربي

بلغ عدد مستخدميه في المنطقة العربية 32 مليون مستخدم في أواخر عام 2011، وتعتبر مصر هي الأولى في الشرق الأوسط استخداما للموقع، حيث تضم 7.4 مليون مشترك وهو الموقع الإلكتروني الأول للمصريين، والذي كان سبب الشرارة الكبرى لانطلاق ثورة 25 يناير من عام 2011 والتي أطاحت بنظام حكم الرئيس السابق حسني مبارك بعد أكثر من 30 عاما في السلطة.
 
بهذا نكون قد ألقينا الضوء على ركن صغير من عالم التواصل الاجتماعي على شبكة الانترنت كمثال لموقعي " فيسبوك" و"تويتر" مع ملاحظة أنه يوجد العديد من المواقع المنافسة لهما ولكن يبقيان وحدهما صاحبا التفرد وسرعة الإنتشار بين جموع سكان العالم مهما اختلفت ألوانهم ولغاتهم واتجاهاتهم الفكرية والسياسية والدينية بل والظروف الاقتصادية والمعيشية لأنهم جميعا ببساطة بشر يريدون التعايش والتواصل فيما بينهم.

 


تعميم تكنولوجيات الإعلام و الاتصال:الجزائر عازمة على تطوير صناعة وطنية للمضامين
وأج
الثلاثاء 25 سبتمبر 2012


inShare


الجزائر - أكد اليوم الاثنين بالجزائر وزير البريد و تكنولوجيات الإعلام و الاتصال موسى بن حمادي أن الجزائر عازمة على تطوير صناعة وطنية للمضامين لمرافقة جهد تعميم تكنولوجيات الاعلام و الاتصال.


موسى بن حمادي
و أكد بن حمادي خلال افتتاح الطبعة التاسعة للصالون الدولي لتكنولوجيات الإعلام 2012 أن "هذه الإرادة ترجمت بإجراءات تحفيزية صادقت عليها الدولة من قبل و تخص تخفيض الضريبة على القيمة المضافة على المجموعات التي تستعمل في ربط الحاسوبات". 

و ابرز الوزير أيضا الإجراءات التحفيزية الجديدة الخاصة بالإعفاء من الحقوق و الضرائب على كل منتوج رقمي و كذا إيواء مواقع انترنيت و الدخول إلى الانترنيت. 

و قال "إننا نعمل حاليا أكثر فأكثر من اجل أن تمكن هذه الإجراءات الجبائية من تشجيع الإبداع الرقمي (...) من تسريع مسار تطوير المضامين المحلية و بروز مؤسسات ناشئة تجديدية". 

و في هذا السياق دعا الوزير إلى تعبئة "مواردنا البشرية الكفيلة بتحقيق تنمية داخلية مولدة للثورات و للنمو و موفرة للشغل". 

و بخصوص الصالون الدولي لتكنولوجيات الإعلام أوضح السيد بن حمادي أن هذه التظاهرة الاقتصادية تعتبر فرصة للتبادل ليس فقط بين المحترفين و لكن أيضا بالنسبة للجمهور العريض الجزائري المتكون أساسا من شباب يبحث عن مستجدات في مجال تكنولوجيات الإعلام و الاتصال. 

و عبر من جهته كاتب الدولة لدى الوزير الأول مكلف بالاستشراف و الإحصاء بشير مصيطفى الذي حضر تدشين الصالون عن "الإرادة السياسية" للحكومة الجزائرية في "دفع" قطاع تكونوجيات الإعلام و الاتصال و تأهيل و تعبئة كل الخدمات العمومية من اجل الاستجابة لتطلعات المواطنين. 

و أكد من جهة أخرى أن الحكومة لن تسمح أبدا للجزائر أن تكون "سوقا" تقوم الشركات الأجنبية العاملة في تكنولوجيات الإعلام والاتصال ببيع منتجاتها فيه. 

و بالتالي فقد اختارت الجزائر الشراكات و الاستثمار و التحويل التكنولوجي. 

و افتتح اليوم الاثنين بقصر الثقافة بالجزائر العاصمة الصالون الدولي لتكنولوجيات الإعلام الذي يدوم ثلاثة أيام بمشاركة أكثر من 120 عارضا ينشطون في القطاع.

 

تحذيرات من كارثة صحية.. 25 % من اليمنيين مصابون بفيروس الكبد
الخميس, 26-يوليو-2012 - 03:41:19
شهارة نت - صنعاء / شوقي العباسي - 
تشير أحصائيات ان 25 في المئة من اليمنيين مصابون بفيروس الكبد وهي الأعلى عربياً مما ينبئ بكارثة صحية .
وأكدت منظمة الصحة العالمية مكتب إقليم شرق المتوسط وشمال أفريقيا، أن 17 مليون شخص بالإقليم، مصابون بالالتهاب الكبدي الوبائي "فيروس سى"، في الوقت الذي يصاب فيه ما يقرب من 4 ملايين و300 ألف شخص سنويا بفيروس "بى".
وأضافت المنظمة، في بيانها التي أصدرته اليوم، الأربعاء، بمناسبة الاحتفال باليوم العالمي لالتهاب الكبد الوبائي، والذي يصادف يوم 28 يوليو الجاري، تحت شعار "التهاب الكبد أقرب إليك مما تظن، فتعرف عليه، وواجهه"، أن الإصابة بالفيروسات الكبدية قد تؤدى إلى مضاعفات خطيرة تصل للموت، حيث تقتل سنويا ما يقرب من مليون شخص نتيجة لتلك المضاعفات، على رأسها سرطان الكبد.
الفيروسات تصيب واحد من بين كل 12 شخصًا في العالم، ويصيب كذلك الأشخاص المخالطين لهم، كما يوجد ما يقرب من 500 مليون مصاب بالتهاب الكبد المزمن بنمطين ينتقلان عن طريق الدم، وهما التهاب الكبد "بى" والتهاب الكبد "سى"، إلا أنه يمكن الوقاية من التهاب الكبد الوبائي، في حالة الابتعاد عن الطعام والماء الملوث، وعدم التعرض لنقل الدم بطريقة غير آمنة، أو التعرض لسوائل من جسم مريض بالتهاب الكبد.
ويسجل الفيروس C معدلات عالية في كل من اليمن ومصر ، أما فيروس B فيؤدي إلى وفاة نحو 600 ألف شخص سنوياً بحسب دراسات منظمة الصحة العالمية وهو مستوطن في الصين وأنحاء أخرى من قارة آسيا. وحدها الأرقام تكشف حجم الكارثة الصحية التي تحيط بالشعوب العربية ،ففي اليمن ترتفع نسبة الإصابة لتطال 25 في المائة من السكان البالغ عددهم 23 مليون نسمة، وهي الأعلى عربياً. وتشير الإحصاءات إلى أن 75 في المائة من السكان مهددون بالإصابة بأمراض منقولة عن طريق المياه، وأن ثلاثة ملايين مصابون بالتهاب الكبد B نتيجة استهلاك مياه غير نظيفة. وذلك حسب دراسة للدكتور محمد سالم نعمان، أستاذ أمراض الكبد والجهاز الهضمي في كلية الطب في جامعة صنعاء ففي اليمن ترتفع نسبة الإصابة لتطال 25 في المائة من السكان البالغ عددهم قرابة 25 مليون نسمة، وهي الأعلى عربياً. وتشير الإحصاءات إلى أن 75 في المائة من السكان مهددون بالإصابة بأمراض منقولة عن طريق المياه، وأن ثلاثة ملايين مصابون بالتهاب الكبد B نتيجة استهلاك مياه غير نظيفة ، وذلك حسب دراسة للدكتور محمد سالم نعمان، أستاذ أمراض الكبد والجهاز الهضمي في كلية الطب في جامعة صنعاء
أما انتشار الفيروس في اليمن فقصته غريبة ومختلفة فأوراق شجرة القات التي يتناولها اليمنيون يومياً ابتداء من منتصف النهار إلى بعد منتصف الليل عن طريق مضغها والاحتفاظ بها في الفم لفترة تتراوح بين ساعتين و 10 ساعات هي احد أسباب انتشار الفيروس،وتكمن المعضلة في كمية المبيدات السامة التي استخدمها المزارع اليمني في زراعة شجر القات. ومع بروز أغصان القات يتم قطفها قبل مرور الوقت المسموح لتناولها، ما يجعلها العدو الأول لأكباد اليمنيين والمتهم الأول في إصابة 25 في المائة منهم بالفيروس B.
وحذر الدراسات التي أجريت في هذا الجانب من خطورة الاستمرار في تعاطي القات، معتبراً أن ما يزيد الموقف تعقيدا هو ما يقال للمرضى أثناء جلسات الأهل والأصدقاء، وأحيانا من قبل أطباء غير متخصصين، من معلومات غير دقيقة وانطباعات وتعليمات خاطئة.
وسيُحتفل، لأوّل مرّة رسمياً، باليوم العالمي الذي خصّصته منظمة الصحة العالمية لداء التهاب الكبد من أجل إذكاء الوعي بالتهاب الكبد الفيروسي والأمراض التي يسبّبها وزيادة فهم الناس له.
وذكرت منظمة الصحة العالمية أن هذا اليوم سيتيح فرصة للتركيز على إجراءات محدّدة منها تعزيز خدمات الوقاية من التهاب الكبد الفيروسي والأمراض المرتبطة به، وخدمات الفحص والمكافحة ذات الصلة وزيادة التغطية بخدمات التطعيم ضدّ التهاب الكبد B ودمجها في برامج التمنيع الوطنية وكذلك تنسيق استجابة عالمية لمقتضيات التهاب الكبد.
ويمكن لفيروسات التهاب الكبد A و B و C و E إحداث عدوى والتهاب حادين ومزمنين في الكبد يؤديان إلى تشمّعه أو إصابته بالسرطان. وتشكّل تلك الفيروسات خطراً صحياً عالمياً كبيراً، ذلك أنّ هناك نحو 240 مليون نسمة ممّن يعانون بشكل مزمن من التهاب الكبد B ونحو 150 مليون نسمة ممّن يعانون بشكل مزمن من التهاب الكبد C.

 
العناية الشديدة بالأطفال تؤذيهم

لندن -  - نبهت دراسة نفسية تشيكية حديثة إلى أن العناية الشديدة بالأطفال من قبل الأهل مضرة لهم داعية إلى منحهم الفرصة كي يتأقلموا ويتكيفوا مع الحياة الواقعية وان يعتمدوا وبشكل تدريجي على أنفسهم لان العناية الشديدة بهم تجعلهم يفقدون الصلة بالواقع الأمر الذي يخلق لهم مشاكل كبيرة في المستقبل عندما يواجهون التحديات الحياتية المختلفة. 

أوضحت الطبيبة النفسية ييرجينا بريكوبوفا التي أعدت الدراسة وجهة نظرها هذه بالقول أن من الصعب معرفة سبب بكاء الطفل الصغير غير أن هذا الأمر هو بشكل من الأشكال أمر جيد في النهاية لان الأم التي تشعر بالضيق والألم من هذا البكاء لو كانت تعرف السبب لعمدت فورا إلى إزالته والتالي منعت الطفل من أن يعيش الأزمة. 

وتضيف أن الأم مثلا لو عرفت بان سبب البكاء هو أن ظهر الطفل يحكه لقامت فورا بذلك ولو عرفت أن سبب البكاء يعود لخوفه من صوت غريب لقامت فورا بحمايته من هذا الصوت مؤكدة أن الأمر هنا لا يتعلق بإزالة المسبب للبكاء وإنما جعله يواجه هذه العوامل والأسباب لكن بدعم من والدته إذا كانت هذه الأسباب لا تمفالثل خطرا حقيقيا عليه لان الطفل يتوجب عليه أن يمتلك تجربة وان يعرف بان جميع الأشياء غير المسرة وجميع الأزمات يمكن تجاوزها .

وتؤكد أن الحكمة الشعبية التي تقول "بان الضربة التي لا تقتلك تقويك" تنطبق أيضا وبقوة على الأطفال ، مشيرة إلى أن الأهل في النهاية مهما فعلوا فإنهم لا يمكن لهم أن يحموا الأطفال من جميع الأزمات التي يمكن أن يتعرضوا لها في حياتهم لأنه قد يحدث أن يمرض الطفل ويدخل المشفى وبالتالي عدم إمكانية تواجد الأهل معه بشكل دائم في المشفى أو في حال ذهابه في رحلة مدرسية ولذلك ترى الطبيبة بان من الأفضل إعداده بالشكل الذي يحسن التصرف في مختلف الأوضاع عندما يكون لوحده بدلا من فتح جميع الطرق وتعبيدها أمامه بحيث يجد إشكالات حقيقية لاحقا عندما يواجه أي مشكلة ولو كانت صغيرة .

وأشارت مثلا إلى تجربة طفلة في السادسة من عمرها جاءت إليها مع أهلها لمعالجتها نفسيا بعد أن واجهت مشكلة لم تتمكن من تجاوزها وهي أنها كانت وحيدة في العائلة ولم تتمكن من الانسجام مع رفاقها في المدرسة لأنها كانت معتادة على التواجد مع أمها دائما .

وتضيف لقد واجهت الطفلة إشكالات الطفولة العادية فغي دار الحضانة قام احدهم بتلويث جدائلها بالشوربة فيما رشقها أحد الأطفال أثناء اللعب بالرمل فيما تعرضت لعبتها إلى تمزيق ألبستها من جراء لعب الأطفال بها ككرة قدم وبالنظر لكون الطفلة لم تكن محضرة نفسيا لمثل هذه الإشكالات لأنها لم تلعب في السابق مع الأطفال بل كانت دائما مع والدتها فقد انهارت الطفلة وبدأت تعاني من إشكالات نفسية وأصبحت تخاف من الجميع في دار الحضانة .

الدكتورة بريكوبوفا تشدد على أن التربية تعني أن نشير للأطفال على الطريق الذي يتوجب السير فيه وتحديد الخيارات والإمكانيات للسيطرة على المشاكل التي تواجههم وعلى مواجهة الأحداث التي لا تكون متوقعه مؤكدة انه ليس من مهام الأهل إزالة كافة العراقيل والمصاعب من طريق الأطفال وإنما تعليمهم استراتيجية حل الخلافات والمشاكل . وبالتوافق مع رأي الطبيبة بريكوبوفا يؤكد طبيب الأطفال النفسي ياروسلاف شتورما بان الوسط " المعقم " للطفل ليس أمرا جيدا له ولا حتى في مجال الخلافات بين الناس والأطفال .

ويضيف بان الخلافات بين الأهل التي يتم خلالها قذف الصحون ليست أمرا جيدا بالنسبة لنمو الطفل النفسي غير أن الأمر بالمقابل ليس سيئا عندما يعرف الطفل انه حتى بين الناس المقربين من بعضهم يمكن أن تنشأ مشادات وسوء فهم بل على العكس من ذلك فان هذه الخلافات قد تكون ايجابية عندما يتم حلها عن طريق حلول الوسط وبشكل ايجابي واحترام متبادل لأنها تعلمه كيفيه حل المشاكل التي يواجهها .

ويختزل الدكتور شتورما تجربته العملية بالقول أن الطفل يجب أن يمتلك الشعور بالأمان والحب وان يعرف بأنه يحظى بمحبة الأهل غير انه بالمقابل يتم الأخذ بعين الاعتبار أثناء التربية بان الإنسان ليس كاملا وربما أن هذا الأمر جيد خاصة عندما يلمس بان أمه الحنونة تطير لسبب ما يدها وتقع عليه بسبب قيامه بأمور غير صحيحة لأنه بذلك لا يضع مطالب عالية على الأهل وفي نفس الوقت يتأقلم مع ظروف الحياة الواقعية.
 

العلماء يربطون بين تأخر تطور المخ لدى الأطفال و«الأنانية» 
  تاريخ النشر :4 أبريل 2012



قال علماء من ألمانيا إن تأخر تطور المخ لدى الأطفال وليس الأنانية قد يكون السبب وراء عدم مشاطرتهم ما يملكونه مع الغير بشكل عادل.
وقال علماء معهد ماكس بلانك للعلوم المعرفية والعصبية بمدينة لا يبتسيج في دراستهم التي نشرت في مجلة »نويرون« الأمريكية: «حيث إن نمو إحدى مناطق المخ المهمة للسلوك، منطقة الفص الجبهي، لا يكتمل إلا في وقت متأخر جدا، فإن الحديث عن تقاسم الأطفال في سن المدرسة مقتنياتهم سهل نظريا ولكنه صعب من الناحية العملية».
طلب الباحثون تحت إشراف نيكولاوس شتاينبايس خلال تجاربهم على 174 طفلا في سن 6 إلى 13 عاما المشاركة في لعبتين معروفتين في نظرية اللعب المعروفة عند علماء النفس وهما لعبة المستبد ولعبة الإنذار أو المهلة اللتان تحتاجان لقهر الأنانية داخل الإنسان من أجل تحقيق أكبر عائد ممكن على المشاركين فيهما.
ويستطيع الطفل المشارك في لعبة الديكتاتور أن يفترض بشكل سلبي ما سيحصل عليه من قرينه ويستطيع خلال لعبة الإنذار رفض ما يعطى له إذا لم يكن العرض مناسبا له ولكن ذلك يعني إلغاء مكافأة كانت ستعطى لكل من الطرفين في حالة قبول الطرف الثاني لها.
وأوضح شتاينبايس أن الهدف من التجربة هو معرفة ما إذا كان الأطفال سيتقاسمون مقتنياتهم بشكل أكثر عدلا عندما يستطيع مشاركوهم في اللعبة رفض العرض المقدم لهم وما مدى ارتباط مثل هذه التكيفات الاستراتيجية للسلوك بالسن وتطور المخ.
وتبين للباحثين فعلا أن الأطفال الأكبر سنا يتقاسمون المكافآت فيما بينهم بشكل أكثر عدلا من أقرانهم الأقل سنا الذين لم يستطيعوا التمييز تقريبا بين الوضعين.
ثم أظهرت القياسات التالية لحجم المخ لدى الأطفال أنه كلما كان عمر الأطفال أكبر كانت منطقة الفص الجبهي أكثر نشاطا حيث تنضج هذه المنطقة خلال مرحلة أخرى من الطفولة حسبما أوضح الباحثون.
ويرى الباحثون أن عدم تقاسم الباحثين مقتنياتهم عندما يكون ذلك ذكيا من الناحية الاستراتيجية ليس له صلة بنقص الفهم لديهم بل يرتبط بالتطور الذي يحدث فيما بعد لإحدى مناطق المخ المهمة لضبط النبض.
ويرى باحثو معهد ماكس بلانك أن نتائجهم يمكن أن تكون ضرورية في علم التربية خاصة عندما يتعلق الأمر على سبيل المثال بتطوير استراتيجيات لدعم السلوك الاجتماعي الأمثل لدى الأطفال.

 
5? من المصابين يموتون سنويا
1600 مريـض بالهيموفيليـا في الجزائـر
يعيش مرضى الهيموفوليا في الجزائر معاناة كبيرة ويتجرع حوالي 1600 مصاب على المستوى الوطني مرارة الألم في ظل عدم وجود تكفل جيد بالمرضى وقلة مراكز الفحص الخاصة بهذه الفئة حيث أن 5 بالمائة من الأشخاص يموتون سنويا بسبب الإصابة بهذا المرض.
وحسب رئيسة مصلحة أمراض الدم بمستشفى بني مسوس البروفيسور مريم بلهاني خلال تنشيطها لإحدى الندوات، فإن الأطباء يكتشفون من 3 الى4 حالات هيموفيليا أسبوعيا .       
التعايش مع المرض       
ليس الغريب أن يسقط الطفل ويجرح نفسه وان يصاب بخدش أو اصطدام في الرأس أو أي ناحية من الجسم ولكن يبقى الأمر مختلف لما يتعلق الأمر بطفل مصاب بالهيموفيليا، ما يجعلنا نطرح تساؤلات عديدة حول مصدر هذا الداء وكيفية الوقاية منه وهل يوجد علاج له؟
 أسباب قائمة
 الهيموفيليا هو مرض وراثي يصيب الذكور حيث لا يتختر دمهم أو تحدث العملية بشكل سيئ ويحمله المصاب عند الولادة ويبقى به طوال حياته كما يحدث له نزيف دموي لمدة طويلة ناتج عن نقص عامل من عوامل تخثر الدم وهما العامل الثامن في الهيموفيليا « أ» أو العامل التاسع في الهيموفيليا «ب» .
ويعد العامل الثامن في الهيموفيليا «أ» الأكثر شيوعا حيث يشكل 85 بالمائة من الحالات أي أن أغلبية الإصابات ناتجة عن نقص هذا العامل، أما 15 بالمائة من الحالات سببها نقص العامل التاسع في الهيموفيليا «ب»، علما أن الفحوص البيولوجية وحدها تسمح بالتمييز بين النوعين وحسب درجات الحدة.
وأكد الأطباء أن كل أعضاء جسم المريض بالهيموفيليا معرضة للنزيف ولكن الأكثر شيوعا هو النزيف المفصلي حيث يكون المفصل ساخن ومؤلم ويتكرر النزيف بأدنى إصابة ممكنة أو دون سبب ظاهر أما النزيف العضلي فيمكن ان يكون سطحيا دون خطورة إلا في بعض الحالات عندما يكون حجم الورم وموقعه يهددان وظيفة مهمة أو حياة مريض.
التعرف على الطفل المصاب وكيف؟
خلال السنة الأولى يكون النزيف نادر الحدوث ويعود غالبا إلى صدمات صغيرة في المهد والتلقيح ويظهر المرض أكثر عند الشروع في المشي والسقوط حيث تشاهد أورام في الجسد أو نزيف غير عادي عند عملية الختان أو جرح في الفم حيث ينزف المريض لمدة طويلة مقارنة بالأطفال الآخرين ويزداد عدد ونسبة النزيف عندما يكبر الطفل وأسبابه ليست دائما واضحة.
مضاعفات أساسية؟
عدم الاعتناء الجيد بالمرض قد يؤدي إلى حدوث مضاعفات خطيرة أهمها الإصابة بفيروس الكبد «ب» و«س» واللذان يؤديان إلى التهابات تصيب الكبد كما أن تواجد هذان الفيروسان مع السيدا في آن واحد ممكن ولهذا لابد من إجراء التحاليل لكل المرض، ويجب معرفة ان هناك أمراض أخرى تنتقل عبر الدم .
ويكمن أن يتسبب المرض في الإصابة بداء المفاصل الهيموفيلي من خلال تكرار النزيف داخل المفصل فيؤدي إلى انتفاخ الغشاء المفصلي وكذا الى سيلان الدم بكل سهولة ولا يتم تصريف الدم كليا من المفصل بعد النزيف ويتوقف الغشاء المفصلي عن إفراز السائل الزيتي الزلق الذي يسهل حركة المفصل وبمرور الوقت يتفتت الغضروف الذي يغطي نهاية أو حافة العظم ويتلف جزءا من العظم وهذا مايؤدي الى جمود كلي للمفصل .
قواعد لا بد منها        
الوقاية من المضاعفات الناتجة عن الهيموفيليا تكون عن طريق توفير محيط آمن وصحي من خلال التخلص من كل أثاث ذي زوايا حادة والتي تشكل خطرا على الطفل وعدم استعمال الزرابي التي تتضمن تموجات والتي تؤدي الى سقوط الطفل وكذا وضع السكاكين وكل الادوات الخطرة بعيدا عن متناول الاطفال وينصح بضرورة تحضير عملية الختان والاحتياط قبل القيام بها مهم جدا لأن عكس ذلك يشكل خطر على المصاب بالهيموفيليا ومن المستحسن القيام بها قبل سن الثالثة وضروري ان يكون هذا في وسط طبي ومع استعمال الدواء الخاص  كما يجب تلقين الطفل كيف يتعايش مع مرضه و اعلام المعلمين والأساتدة والطبيب المدرسي بحالته الصحية.     
المريض والرياضة
الرياضة مهمة لكل شخص مهما كان عمره ولكن أهميتها أكبر عند المصاب بالهيموفيليا فالاطباء اكدوا بأن تقوية العضلة تؤدي الى تقوية المفصل وبالتالي التقليل من الحوادث بالاضافة الى ان القيام بتمارين رياضية تعطي أكثر خفة ورشاقة وهذا مهم جدا للمريض.
وينصح باتباع الرياضة الملائمة حسب حدة المرض ودرجة الاعاقة كالسباحة والمشي لأن ذلك يساهم في تقوية العضلة وتفادي النزيف وتسهيل الاستعادة والشفاء بعد النزيف زيادة على التحضير بالقيام برياضة وأي نشاط والاحتفاظ على الرشاقة.
تكفل بالحالة الصحية
العلاج الذاتي في المنزل هو قدرة المريض على القيام بحقن نفسه أو بمساعدة أحد أفراد العائلة أو الممرض خلال المراحل الالأولى والهدف من الفكرة هو معالجة النزيف في أسرع وقت لتفادي المضاعفات المرضية ويصبح المريض أكثر استقلالية ليعيش حياة أسهل وأكثر وقاية.
تدابـــــــــــــــــير وقائيــــــــــــــة
       
- غسل الأيدي بالماء والصابون ثم تجفيفها جيد
- تطهير المكان بواسطة معقم ماء الجافيل 
- وضع منديل نظيف على الطاولة قبل استخراج لوازم الحقن
- وضع كل لوازم الحقن على ذلك المنديل
- اختيار وريد ظاهر  وسليم
- تعقيم مكان الحقن بكمادة مبللة بالكحول ثم تركه يجف 
- تحضير كمية الدواء بكاملها 
- وضع رباط ضاغط ثم الحقن مباشرة 
- رمي كل لوازم الحقنة المستعملة داخل علبة مغلقة
- تسجيل كل المعلومات اللازمة في الدفتر الصحي وكذلك في مذكرة الحوادث النزيفية.
ف. ز. طبة    

 
