ד׃ֽׁם דָׁם םװב בל ױֽםֽ ֱַֹׁ ָׁםװ ם ַבַבד ַבָׁם
׃םֿ ַבהַּם: ױז ַבדֻ ױֿל הָײ ַבדּד

בַ ַָ "ַבָובזַה ַבַ־םׁ"

דה ַבד׃ֽׁם ַבדָׁם¡ ַבֿזׁ ׃םֿ ַבהַּם¡ דה ַבּד ָםה ד־ב ֳַׁה ה ַבֹּׁ¡ זוז בַ םהב ָםה ַבדב ַבֳַֿםדם ַבד׃ֽׁם זַב־װָֹ זדהַָׁ ַבהֿ ַבד׃ֽׁם¡ ָב ֵהו ד׃ׁ םוַ ּדםַ¡ ָֽםֻ םַֿ םװב ב ׁה דהוַ¡ ־ױױַ ֶַדַ ָ׀ַו¡ םַּֽ ֵבל ב ַבז זבם׃ ָײו¡ זבה ָֽו בבד׃ֽׁ זַבד ם ָֽזׁו¡ ם׃ובַה בםו ו׀ַ ַבָֻׁ ַב־בַ¡ בםָֽׁ ם ַדַ זַבד ַבד׃ֽׁ¡ ַָֹ זַ־ַַּׁ זהַֿ. זםִֿ ַבהַּם¡ ם ֽזַׁו ד "ד׃ַַׁ"¡ ֳה זּזֿ ו׀ַ ַבֵױַׁׁ בל דדַׁ׃ֹ ַבד׃ֽׁ ם ַבדּד ַב־בםּם¡ םֿב בל ֳה והַ ֿםהַדםֹ ַּדַםֹ ײדהו¡ בוַ ָםַׁ ַֻםֹ ם ד־ב דםַֿםה ַבֵַָֿ.

ֿד ׃םֿ ַבהַּם¡ ֵ׃וַדַ הזםֹ דדםֹׂ בבד׃ֽׁ ַבָׁם¡ זװב דּדזֹ ד׃ִזבםַ ם ו׀ַ ַבױֿֿ. זַה ֵֽֿל ַבדוַד ַבם ֳזב ֵבםו¡ ַ־םַׁ¡ ֶַׁ׃ֹ בּהֹ ֽםד ַבֿזֹׁ ַבַֻהםֹ בדוַּׁה ַבֵדַַׁ בבד׃ֽׁ ַבַּדם (2012)¡ זַבם ַֽײהוַ ַּדֹ ַבװַֹׁ¡ ם ַבהױ ַבֳזב דה ַבַד ַבַֽבם. זם׃ׁײ ַבהַּם¡ ם ו׀ַ ַבֽזַׁ¡ דּדזֹ דה ַבײַםַ ַבד׃ֽׁםֹ¡ ד׃ב״ַ ַבײזֱ בל דזַ״ה ַב־בב¡ זדִװַׁ ַבל ּדבֹ ַֽםַַּ זײׁזַׁ.

* דַ ַבדב ם ַבד׃ֽׁ ַבָׁם¿

- ֻדֹ ּזַהָ ֻםֹׁ דבֹ ם ַבד׃ֽׁ ַבָׁם¡ ב דֿ־ב ם ַבד׃ֽׁ ַבָׁם דה ַָֿםֹ ַבדב ַבד׃ֽׁם¡ זזױזבַ ֵבל ׁײו בל ַבּדוזׁ זבםו דה ָב ַבהַֿ¡ םבד ֶַֿדַ דה דה״ב ַבֳׂדֹ¡ ֳׂדֹ ַבהױ¡ ֳׂדֹ ַבֵ־ַּׁ¡ ֳׂדֹ ַבֵהַּ¡ ֳׂדֹ ַבהֿ¡ ֳׂדֹ ַבּדוזׁ¡ ֳם ֳההַ הֽ׃ דה ־בַב ֳ״ַׁ ַבד׃ֽׁ ַבָׁם¡ דה ַָ זד־ּׁםה זדדֻבםה זהַֿ זּדוזׁ¡ ֳה והַ װםֶַ¡ בַ ם׃זם ם ַבד׃ֽׁ ַבָׁם¡ ֳֿ ֳה ו׀ַ םזֿ ֵבל ֳה ַבד׃ֽׁ ַבָׁם ם ב דֹׁ¡ םַּֽ ֵבל ֳה םִֿ ַהדֱַו ַבדּֿֿ בבַֹֻ ַבָׁםֹ¡ זֳה והַ ׀וַָ זֵםַָ¡ דַ ָםה זַ ֳה ַבד׃ֽׁ ַבָׁם וז דהּ ד׃ֽׁם ַֻם ם ַבַבד ַבָׁם¡ זדַ ָםה ֳהו דהּ ָׁם בַ םַׂב ד׃זַֿׁ¡ זֳֿ ֳה ַָם"ב ַבד׃ֽׁ ַבָׁם" םבַד׃ ּזַהָ ו׀ַ ַבב¡ ֳדַ ַבַּהָ ַבַֻהם ַבדב םדה ם ֳה ַבד׃ֽׁ ַבָׁם ם ֽד װבו וז ם ֳבָ ּבםַו ד׃ֽׁ ּׁםָם¡ זֳֿ ַה ַבָׁ ַ׃ובזַ ֻםַׁ בדֹ ַבּׁםָ דה ֿזה ֳה םֿזַ םוַ¡ זדה ֿזה ֳה םרבזַ ֽםֹ ד׃ַֽׁ ּׁםָםַ ֽםםַ¡ ֵ׀ַ בד ם׀וָ ַבד׃ֽׁ ַבּׁםָם הֽז ַ־ַׁ ַבָהםַ ַבבםֿםֹ בבדּד זַבָהםַ ַב׀והםֹ בַ םדה ֳה םזה ד׃ַֽׁ ּׁםָםַ¡ ַבד׃ֽׁ ָ״ָו םָּ ֳה םזה ״בםםַ¡ זֳה םזּו ד׃ַַׁ ַבֽםַֹ הֽז דהַ״ ּֿםֹֿ.

ֳׂדֹ זּזוׁ

* ם הׁ ֵבל ַב־״ַָ ַבד׃ֽׁם ַבָׁם¿
- ַב־״ַָ ַב׀ם ם״ֽׁ ֽזב ַבד׃ֽׁ ַבָׁם¡ ד־ב ה הַַּ ַבד׃ֽׁ ַבָׁם ה׃ו¡ בֳההַ הׁ ם ַבדהּ ַבד׃ֽׁם ַבָׁם ָ״ׁםֹ בםֿםֹ¡ זבַ הָׁ דה ֵהַַּׂ זַֽ ו׀ַ ַבדהּ¡ ׃זֱַ ַבׁםֹ ֳד ַבּדַבםֹ דהוַ. זו׀ו ום ַבֳׂדֹ ַבֽםםֹ בבהֿ¡ זַבם דה ם ֳה ו׀ַ ַבהֿ ם׃ב״ ֶַֿדַ זױַםֹ בל ַבד׃ֽׁ¡ זבַ םַֽזב ֳה םזה ֿׁםַ בו׀ַ ַבדהּ ַבד׃ֽׁם.

* דַ דבַדֽ ַבד׃ֽׁ ַבּׁםָם ם ַבָבַֿה ַבָׁםֹ.. זוב םׁ ַבד־ּׁ ַבָׁם ם דֿׁ׃ֹ ד׃ֽׁםֹ דםהֹ הֿדַ םדַׁ׃ דבו¡ ֳד םבֳּ ֵבל הז דה ַב־ב״ֹ ַבם ּד ָםה דַֿׁ׃ ֿםֹֿ¿
- ֳֿ ֳהוַ ־ב״ֹ םזה ַבד־ּׁ ַבד׃ֽׁם םוַ דםַהםם ַבֿבַבַ זַבֳַׁ¡ ֳז הםַ ם ד׃ַ ב׃ֹ םֽדבוַ ַבהױ¡ זבה הםֹ ַבד־ּׁ דב ב׃וַ ַב־ַױֹ ֳםײַ¡ ַבַָ דַ ם ױַׁ דַ ָםה ַבד־ּׁ זַבדִב¡ בה ַבּׁםָ ד׃ֳבֹ דודֹ¡ בֳההַ הה׃ל ֶַֿדַ ֳה ַבּׁםָ ֳ״ב ם ַבָׁ ײדה ֹֽׁ דּדםֹ װַדבֹ¡ זַה ַבזַּוֹ ַבד׃ֽׁםֹ בדַ םֽ ַֿ־ב ַבדּד ַבֳזׁזָם דה ֵהַַּׂ ַֻֽֿםֹ¡ ֽםה׀ַ. זד ַבַ״ ם ו׀ַ ַבװֳה¡ ד ַבָהםֹ ַבד׃ֽׁםֹ ַבׁםֹ ַבבםֿםֹ¡ זדה ֻד ֵהַּ דוזד ַבד׃ֽׁ ַבּֿםֿ זַבד׃ֽׁ ַבּׁםָם. זבה ם ַבױׁ ַבַֽבם¡ ַהול ׂדה ַבּׁםָ ַַָׁ״ַ ַָבַֹֻֽֿ ַבַּדַםֹ זַב׃םַ׃םֹ ָװב ַד. ֵבַ ֳההַ דהםזה ָד ַבםװ ה ׃ִַב דֽזׁם והַ¡ זוז: ם ֳױָֽ ַבּׁםָ ם ױׁהַ ַבַֽבם¿ ֵה ַב׃דֹ ַבם דםׂ ד׃ֽׁ ַבּׁםָ ם ד״ב ַבׁה ַבװׁםה¡ דׁ דה ־בַב ַבֳ׃ם׃ בהׁםַ ד׃ֽׁםֹ¡ בה ם הוַםֹ ַבׁה ַבװׁםה ַױָֽ דה ַבױָ ַבֽֿםֻ ה הׁםַ. זםזֿ ַבד׃ֽׁ ַבֳזׁזָם ֵבל ַב־ב״ֹ ָֽםֻ םד ַהַּ ד׃ֽׁםֹ דָֹׁ ׃םֿ דה ֿֿ ָםׁ דה ַבהׁםַ זַבהםַ¡ בה ו׀ַ בד םדה דה ַ׃דַׁׁ ַבּׁםָ ם ַבד׃ֽׁ ַבָׁם¡ ֽםֻ ּֿ דּדַ בםֿםֹ דַֹֽ ם ַבדָׁ ֳז ַב־בםּ ֳז ַב׃זַֿה¡ זום הּ ד׃ֽׁםַ ּׁםָםֹ¡ זֳה ַבּׁםָ והַ ֹֽׁ ַהבּה׃םַ¡ זבם׃ ֹֽׁ ַֻםֹ ַדֹ.

ֻבַֻ ־בַםַ

* ב ׀ַ דֹׁ¡ ֵה ַבהַה ַבָׁם ם ָײ ַבָבַֿה¡ ֿ ַ׃בַבםֹ ױזו זָֻֽו ַבּדַבם¡ ם םדה בו׀ַ ַבהַה ֳה ם׃םֿוַ ¿
- ױז ַבדֻ םהָם ֳה םזה דֻב ׃דַַ ַב״ָםָ¡ ז׀ב ַה םּ׃ הָײ ַבדּד¡ זַה םזה ״ָםַָ בו¡ זֳה םָׁ ה דַוׁ ַב־בב ם ַבדּד. זבל ַבדֻ ֳה םזה ַֻֽֿםַ ז״בםםַ זהזםׁםַ זדהַֽ¡ זב׀ב ֳֿ ֳה ַבדֻ ֳז ַבד׃ֽׁם¡ בַ םדה ֳה ם׃םֿ ױזו¡ ֵבַ ֵ׀ַ ־בל ה ַבזַ¡ זֳה םזה דַָׁ ה ױזו ַבֽםם.

* ם הׁ ֵבל ַבָֹּׁ ַבד׃ֽׁםֹ ם ַבֵדַַׁ¿
- והַ ֻבַֻ ־בַםַ בםֿםֹ בבד׃ֽׁ ַבָׁם¡ ַב־בםֹ ַבֳזבל ום דַ ָםה ַבװַד זדױׁ. זַבַֻהםֹ ום ־בםֹ ַבדָׁ ַבָׁם. זַבַֻבֹֻ ום ־בםֹ ַב־בםּ. זםב ַבֻםׁ ה ַבד׃ֽׁ ַבדָׁם¡ זהַ ה׃ד ֳױזַַ זב ַה ו׀ַ ַבד׃ֽׁ וז ֳֻׁ ֳַֻׁ ֳָזׁזַָ זֳֻׁ ַהדֱַ בבײֱַ ַבַׁהזהם. זַבַָ דַ הַ ה׃ד ֳה ַב־בםּ בַ םדב ַֹֻ זד׃ַֽׁ¡ זַב׃ָָ ם ׀ב¡ ֳה וזׁ ַבה״ זַבֻׁזֹ ַבה״םֹ זּוַ ֽדהַ זֱֲַׁהַ ם ו׀ַ ַבװַה¡ ָ״ׁםֹ דֳ׃ַזםֹ¡ ּׂדהַ םוַ ֳה ו׀ו ַבדּדַ¡ ום דּדַ ה״ זֻׁזַ זַ׃ובַ¡ זֳהו בם׃ דה ֽוַ ֳה זה דּדַ ֿםהַדםֹ ד ָֽׁםֹ ַֻםֹ. זו׀ַ םה׃ָֽ בל ַבהַּ ַבַֻם ַב־בםּם¡ זבה ו׀ו ַה דּֿׁ װהַּ ׁםֹ¡ ָםהדַ ֳֿ ֳה ַבֳױזַ ַבַֻםֹ ֳם דה ַב־בםםה ַבַֻהםֹ זַבַֻבֹֻ¡ ֳם דה ַבדָׁ ַבָׁם¡ זדה ַב־בםּ ַב׀ם םד ָֿםהַדםֹ ד׃ֽׁםֹ זםֹ ַּֿ זבַ םדה ֳה ה״ַבָ ו׀ו ַבֿםהַדםֹ ֳָה זה ֳֻׁ דדַ ׃״ם¡ ֳם בַ םדה ֳה הם׃וַ ָדַ םהּ ם ֳזׁזַָ ֳז ם ַבדָׁ ֳז ם בָהַה¡ ו׀ו ַבֹֽׁ ַבד׃ֽׁםֹ ֳזּׂ ׃דַוַ ם ֻבַֻ הַ״: ֿםהַדםֹ ד׃ֽׁ װַָָם םדַׁ׃וַ ַבװַָָ¡ ֿםהַדםֹ ד׃ֽׁםֹ ַֿ־ב דּדַ בםֿםֹ זדַֹֽ (זּזֿ ַבֵױַׁׁ בל דדַׁ׃ֹ ַבד׃ֽׁ םֿב בל ֳה והַ ֿםהַדםֹ ַּדַםֹ בוַ ָםַׁ ַֻםֹ ם ד־ב דםַֿםה ַבֵַָֿ)¡ ַבײַםַ ַבם ם״ֽׁוַ ַבד׃ֽׁ ַב־בםּם ום ה׃וַ ַבײַםַ ַבם םַָװׁוַ ַבד׃ֽׁ ם ֳזׁזַָ ֳז ַָם ֿזב ַבַבד ַבָׁם (ֳם ֳה והַ הזַ דה ַבַַָׁ״ ָםה ַבד׃ֽׁ ַב־בםּם זַבדהּׂ ַבד׃ֽׁם ַבַבדם¡ זֳה ַבד׃ֽׁ ַב־בםּם ם׃ַוד ם ַׁד ַבדהּׂ ַבד׃ֽׁם ַבַבדם).
זוהַ¡ םָל בםהַ¡ דבםה¡ ֳה הׁ בו׀ו ַבֿםהַדםֹ ַָב״זׁ¡ זדַ װַוֿו דה ד׃ֽׁםַ ם דוַּׁה ַבֵדַַׁ בבד׃ֽׁ ַבַּדם ם ֿזֹׁ ַבַד ַבַֽבם¡ ַֿב זַ בל ֳה ו׀ו ַבֿםהַדםֹ זַֹֿ¡ בַ ׃םדַ זֳה ־ַױםֹ ַבד׃ֽׁ ַבַּדם ם ַבֵדַַׁ¡ ֿד ב זבםֹ ּד דַ ָםה ַבד־ױױםה זַבדֽׁםה זַב״בָֹ ָװב ֶַׁ ַּֿ¡ זָׁדַ בַ ּֿוַ ם דהַ״ ֳ־ׁל ֻםֹׁ דה ַבַבד ַבָׁם.

* דַ׀ַ ה דװׁזַ דב¡ ָֿ "ַבָובזַה ַבֳ־םׁ"¿
- םז דװׁזם ַֽבםַ¡ בל ד׃ַׁםה ַֻהםה¡ ַבֳזב םזד בל ּד דּדזֹ דה דַ ָו ה ַבד׃ֽׁ¡ ם ַָ ׃םױֿׁ ה ַבוםֶֹ ַבָׁםֹ בבד׃ֽׁ¡ ָהזַה "ַבד׃ֽׁ ַבדבֽדם זַבװׁ"¡ ז׀ב ם ֱַֹׁ בד׃ֽׁ ָׁםװ¡ ַה״בַַ דה ַבַֹֻ ַבָׁםֹ ַבֵ׃בַדםֹ זַבװׁםֹ. זוז ַָבה׃ָֹ ַבם ד׃ַודֹ ם ױֽםֽ ֱַֹׁ ָׁםװ ם ַבַבד ַבָׁם¡ בֳהו ֶׁ בל ַַָׁו ַהו ַָ ׃םַ׃ם¡ בהו ַה דה ֳװֿ ֱֳַֿ ַב־״ַָ ַבדַָװׁ ם ַבד׃ֽׁ. זַבד׃ַׁ ַבַֻהם וז ֿֿ דה ַבזַּוַ בֿםד דדַׁ׃ֹ ַבד׃ֽׁ ם ַבַבד ַבָׁם¡ ז־ַױֹ ם ַבדָׁ¡ דֻב: דוַּׁה ַ׃ בבד׃ֽׁ ַבַּדם¡ דוַּׁה ַבד׃ֽׁ ַבַּדם ַבָׁם ַבדהב. דַ ֳדב בל ָײ ַבֵ״ַַׁ ם דַּב ַבהֿ¡ ֳז ַבַ׃ַׁםּםֹ ַבָׁםֹ בבד׃ֽׁ¡ ֳז בל ױםֿ ַבֿםהַדםֹ ַבד׃ֽׁםֹ ַבם װׁ בםוַ ֶַֹֿׁ ַבַֹֻ זַבֵבַד ם ַבװַֹׁ¡ זַםײַ ַבוםֶֹ ַבָׁםֹ בבד׃ֽׁ. זו׀ַ ָםהדַ ַױׁ בל ֱַַָ ַבבַֹ ֶַֹֿ ד ַב־װָֹ¡ ֵ׀ ֳהּ ב ׃הֹ ד׃ֽׁםֹ ד ַב״בַָ.

הָ׀ֹ

ַבֿזׁ ׃םֿ ַבהַּם¡ ַָ זהַֿ ד׃ֽׁם דָׁם. ַֽױב בל ֿזַׁו ַבֿזבֹ ם ַבד׃ֽׁ ַבָׁם. זוז ֳ׃ַ׀ ַָֻֽ ם ַבדֿׁ׃ֹ ַבבםַ בבֳ׃ַ׀ֹ ם ַ׃  ַבדָׁ. זֳ׃ַ׀ ײדה זֹֽֿ ַבֿזַׁו ם ַבד׃ֽׁ ם בםֹ ַבֲַָֿ ַָ׃¡ זֶׁם׃ װָֹ ַבבֹ ַבָׁםֹ ם ַבדֿׁ׃ֹ ַבבםַ בבֳ׃ַ׀ֹ ַָ׃¡ ײז ַבּדםֹ ַבֿזבםֹ בהַֿ ַבד׃ֽׁ¡ זַבֳדםה ַבַד בּדםֹ ַבָׁםֹ בהַֿ ַבד׃ֽׁ¡ דה׃ ַבװָֹ ַבָׁםֹ בבד׃ֽׁ ַבַּדם¡ ֵײַֹ ֵבל דּדזֹ דוַד זד׃ִזבםַ ֳ־ׁל םװבוַ ַבהַּם. זָ זֳ־ּׁ בבד׃ֽׁ¡ ַבֿםֿ דה ַבֳדַב¡ דה ָםהוַ: "ֶַָ ַבֿדז"¡ "ָֽ". זדה דִבַו: "ד׃ֽׁ ַבדַָֹׁ"¡ "ב ַבד׃ֽׁ ַבָׁם".
םזב ַבֿזׁ ׃םֿ ַבהַּם¡ ם דֿדֹ ַָו "ב ַבד׃ֽׁ ַבָׁם":
"״ֽׁ ַבד׃ֽׁ ַבָׁם¡ זַבדָׁם ײדהו¡ דה׀ הװזֶו¡ ַֿֿ ָםַׁ דה ַבֵװַבםַ ַבם ַ׃ָֿ ַָבםׁ ַבהֿם ֽזבו¡ זַה ׀ב ַָב־ױזױ דה׀ ֳזַ׃״ ַבׁה ַבװׁםה¡ ֽםה ׁ׃־ ַבדדַׁ׃ֹ ַבד׃ֽׁםֹ ם ַבָבַֿה ַבָׁםֹ¡ ָ׃ָָ דַ ֽו דה ַׁדַ דה ּוֹ¡ זָײב ַַָׁ״וַ ַָֽׁ ֽׁׁ ַבַבד ַבָׁם דה ַבַ׃דַׁ¡ ֽםֻ בָ ַבד׃ֽׁ ֿזַׁ דודַ ם ֶָֹ ַבװזָ ַבָׁםֹ¡ זֿוַ ַֿ ֵבל ַבד״ַבָֹ ַָבַ׃בַב זַבֽׁׁ דה ֽדבַ ַבַ׃דַׁ ַבַװד. זם ַב׃םַ ׀ַו¡ ֳָֿ ַבד׃ֽׁ ַבָׁם םָֻֽ ה ֲַ ּדַבםֹ ּֿםֹֿ.
ו׀ַ ״ֽׁ ַבהֿ ַבד׃ֽׁם ַֿֿ דה ַבײַםַ¡ דֻב ײםֹ ֽײזׁ ַבד׃ֽׁ ם ַבַֹֻ ַבָׁםֹ ַבֿםדֹ¡ זײםֹ ַבּׁםָ ם ַבד׃ֽׁ¡ זײםֹ ַבּדוזׁ ַבד׃ֽׁם¡ ָב ֵה ַבד׃ֽׁ ה׃ו בד םָ ָםַֿ ה ו׀ַ ַבםׁ ַבדבה ם ַבַוֹׁ ַבד׃ֽׁםֹ¡ וׁ הז ַבדּׁבֹ ָֹֻׁ¡ זוז הז דה ַבד׃ֽׁםַ ׁ ם ַבד׃ֽׁ זם ײַםַו ַבּדַבםֹ זַבׁםֹ זַבדוהםֹ".

 