ַֹֻ ַב׃בז ז׃בז ַבַֹֻ
דוהֿ ַבװַזם

בֿ ֳַֽ ַבֿד ַבבדם ז ַבהם בבֿזב זַהַ׃ו בל ַבֳַֿׁ¡ זַב׃ַׁ ם ױה ז׃ֶַב ַבַױַב ַבד׃דזֹ זַבדֶׁםֹ¡ זז׃ֶַ״ ַבהב בל ַ־בַ ֳהזַוַ דה ַבַױַב זַבהב זַב׃ׁ ָ׃וזבֹ ָםה ַבֿזב ָׁ ַבַָֽׁ זַבױַֽׁם זַבַַׁ¡ ַבֳדׁ ַב׀ם ּב ַבֿׁ םם זם״ב בל ַבֻםׁ דה דַֿׁ ַבַַֿ זַבַבםֿ¡ זַב״זׁ ַבֽײַׁם זַב׃בזם בבװזָ זַבֳַֿׁ. זֿ הַֿזב םדַ ָםההַ ֳֻהֱַ ֽׁבַהַ ַבם הזד ָוַ¡ ֳז הֿ ַבזֹֿ ֵבל ָבַֿההַ ֳז הֿ ׃ִַבהַ ה ַבַה״ַַָ ַבם זבֿ בֿםהַ ֳז הֿ םׁהַ ה ב ַבֿזבֹ ֳז ׀ַ ַבװָ הזב: ֳׁם ֳז ׃ד ֳה ַבװָ ַבבַהם װָ דֻ! ֳז ַהו דֽײׁ זד״זׁ ם ַב׃בזםַ ַבֽײַׁםֹ! ׁל ם ֽדהַ בל ו׀ַ ַב׃בז¿ זדה ֳם דה״ב ַה״בהַ¿ זדַ ַב׃ָָ ַב׀ם ּבהַ ה״ב בדֹ ַבװָ ַבדֻ ֳז ַבדֽײׁ¿
זבבֿ־זב ם ו׀ַ ַבדזײז ַה בַ ָֿ בהַ ם ַבֱָֿ דה דֹׁ ַבַֹֻ זדַ׀ַ הםוַ¿ ַבַֹֻ Culture""ז ֽ׃ָ דַ ֱַּ ם "דּד ַבדױ״בַֽ ַבבדםֹ זַבהםֹ ום: “ ב דַ םו ַ׃הַֹׁ בב׀וה זו׀םָ בב׀ז זהדםֹ בדבֹ ַבהֿ זַבֽד בֿל ַבֿׁ ֳז ם ַבדּד” זַבַֻ וז:“ ַבדבםֹ ַבם ם׃״ם ַבֿׁ ֳז ַבּדַֹ ה ״ׁםוַ ַ׃ַָ ַבױַ ַבֽײַׁםֹ בּדַֹ ֳ־ׁל דה ־בַב ַבַױַב ֳז ַבַב ָםהודַ”.ֳדַ ַָבה׃ָֹ בבדּד ַבַֻ וז:“ דבםֹ ַהװַׁ ַבםד זַבדַםם׃ זַבֳַֽד ַבַּדַםֹ ֵבל ַבדּדַ ַבֳ־ׁל ד ׁײוַ בדבםֹ ַבָֿב ַבם ּבוַ דה׃ּדֹ ד ׁז זֳֽזַב ַבדּדַ ַבם ֿ־ב ֵבםוַ”. םׁ ֳה ו׀ו ַבדַםם׃ זַבֳַֽד ַבם ֿ־ב ַז ֿ־ב ֵבל ו׀ו ַבדּדַ ַבַָ דַ ׃ָָ בוַ זַוׁ דה ַבױַַׁ ַבֽײַׁםֹ¡ ֳם ַבױַׁ ָםה ַבםד ַבֳױבםֹ "דה ַַֿ זױַׁ זֳַׁ זַבםֿ"¡ זַבםד ַבֿ־םבֹ¡ ַבם ָׁדַ זה הַֹ ַז םׁ הַֹ ם ָײ ַבַֽםַה. זבל ֳ׃ַ׃ דַ ֿד הׁל ֳה ַבַֹֻ ום ב ַבדַֿׁ ַב׃בזםֹ ַבֳ־בַםֹ¡ ַבַּדַםֹ ַבדױַָֹֽ בבזב זַבב ַֿ־ב דּד דַ ־ב ַָ־בַ ַבדּדַ ז״ׁ דםװוַ¡ זַבָםֶַ ַבם םהװֳ םוַ ַבֿׁ ֳז ַבּדַֹ¡ הֿוַ ׃זה ַבדַֿׁ ַבדזהֹ בבׁםָֹ ַבַּדַםֹ דֻב ַבַַֿ ַבדזַֹֻׁ ַבם םבד זםזֿ ַבֿׁ בל ֳֶַֿוַ ׃בזםַ ָ״ׁםֹ ַבַׁד ַבבדם¡ ֵ׀ ֳה ַבַַֿ ום: “ ׁזםה ַבֽםַֹ ַבֽםםֹ ַב׀ם םװוֿו ַבֳַֿׁ¡ ׀ב ַבׁזםה ַב׀ם םב ָ״ָםֹ ַבבוֹּ זַבבֹ ַבם ׃דב ם ַבֽםַֹ ַבםזדםֹ זַבם ַב ד ַבׁדזׂ ַב׃בזםֹ זה ּדבֹ זַוׁ ַּדַםֹ דֹֿ םױָ בל ַבַבד ֿזםהוַ ֳז זױוַ ֳז ֽזםבוַ ֵבל ֳַׁד¡ בה םדה דװַוֿוַ ז ֽֿזֻוַ ֳז ַבבד הוַ"¡ זָו׀ַ ױָֽ ׃בזַ זֳ׃בזָ דםװֹ. הזֿ ֵבל דַ ֿ ֳָֿ ם ֵ״בַ ַבֽד ֳז ַבהֿ בל ׃בזםַ ַבדּדַ ַבם הׂזׁוַ זה״ב בםוַ ֳָהוַ דּדַ דֹֻ¡ זוז ב זֿהַ בל ֵ״בַו הֿ ִׁםהַ ב׃בז ב״ם ֳז הֿ ׃דַהַ בדַֿׁ ּדםבֹ זבםהֹ ם ַבַדב הד ה ׀ז ׁם ם ַבַדב¡ זהםד ם ַבבַַ ַבַּדַםֹ. ֵה ַבֽױםבֹ ַבדֳםֹ דה ו׀ַ ַבדזײז בד ֳצ ַַָ״ַ ֳז דה ־בַב ַבָׁםֹ ַבָםםֹ ֳז ַבָםֶםֹ ֽ׃ָ¡ ָב ַהוַ הַָֹ דה זּזֿ דץהד ַֽד בב ו׀ו ַבַדבַ ַבם ֳײֽ םדַ ָֿ ׃בז ׃םַַ דּדםֹ דה םַׁו ֳז ם׃דו םהו בַ הַד ַּדַם ״ָםם¡ דהד. ם ׀ַ¿ ֵה ַבַֽד ַב׀ם ם׃םׁ ב ו׀ו ַבֳדזׁ זםּב ַב׃בזםַ דהדֹ זַבדּדַ דֽײֹׁ וז "ַבַהזה" הד ַבַהזה¡ ַב׃ׁ ַבֽםם ם הםד ַבַבםַ זַבבַַ ַבַּדַםֹ זםׁוַ זַב׀ם םװבוַ ם וםבםֹ דָֹׁ ׃ ַבזַ ַב׀ם םםװו ַבֿׁ ם ו׀ו ַבָֹ ַז ב¡ ַ׀ וז ױז ַבֽ ַבהַ״¡ ַב׀ם םה״ ָדּֿׁ ״ָםו. בז ַ־׀הַ ָײ ַב׃בזםַ ַבם ֿ ָ׃ם״ֹ ם הׁ ַבָײ זֽבבהַ ״ׁםֹ הם׀וַ¡ זבדַ׀ַ¿ בזײֽ ֳודםֹ דֹֿׁ ַבַהזה זהם׀ו! בהֳ־׀ דֻבַ ַוֹׁ ַבֿ־םה ם ַבַדַה ַבדבֹ ֳז ַבדֽֿׂדֹ¡ ֵ׀ ד דה דװבֹ ֻֽֿ ָ׃ָָ ֿד ַַֽׁד ַבַבָםֹ דה ַבדֿ־הםה בָםֹ ַַֿׁ ַבדּד ם ַבֿ־םה ַֿ־ב ַבַֽבַ ַבַדֹ ַז ַב־ַױֹ¡ ֳז ַֿ־ב ׁ ַבדב (ם ַבזםֹ)¡ בבד ַבדֿ־ה ַה בַ ַֽֿ םדה ַהו םֿׁו¡ זבָׁדַ דה םֻֽֿ ד ַבדֿ־ה בםדהו! םּֿ ַבּזַָ ַּוַׂ "ֵ׀ַ דַ םָּ ַ־׀ ׃םַֹׁ זֽֿ¡ ֳז (בױֿ ָו׀ַ ַבַָױ)¡ ֳז ַב׃םַֹׁ¡ ֳז בַ ּב׃ והַ"¡ זָב ָ׃ַ״ֹ! זו׀ו ַֹֻׁ ײֿ ֽׁםֹ ַבֿׁ ם ׃ָ ַבױֹֽ זַבדַֹֽ בםוַ¡ זוז דַ םהדו ַבַהזה¡ ַבַֿׁ זֽֿו זַבד׃ם״ׁ ה ״ׁם ַַׁׁ ױׁםֹֽ זזַײֹֽ םץבׂד ַבּדם ָ״ָםוַ ַּזַׂ בב־בַַ ז ַבדַׁ ַבם דה ַבדדה ַה ֻֽֿ¡ זֵ׀ַ דַ ״ָ ו׀ו ַבַַׁׁ ָװבוַ ַבַהזהם זַבֵה׃ַהם¡ ֵהוַ ׃ֿז ָֿ ֹׁ "־ב ָ״ָםֹ ַ־בַ ַבדּד"¡ ׃בזַ ַֻםַ זֽײַׁםַ ם ֿד ַבֿ־םה ַֿ־ב ַבֳדַה ַבדבֹ ֳז ַבַֽבַ בֳה ַבֵה׃ַה םבד הֿ ׀ַ ֳָהו ֵ׀ַ דַ ־ַב ַבבםדַ ׃ז םַָ ָֿ ַׁדַ זזַָ ֿ ױב ֵבל ַב׃ּה! זו׀ַ וז ַב׃בז ַבַׁדם ַב׀ם םזֿ םו ַבֿׁ בל ״ָם ַבהַד דַָּׁ ֳזבַ¡ זדה ֻד ָהַֹ¡ ֳז ״ָם זַַֽׁד בבַהזה ַב׀ם ׃ץה זַׁ ב־ֿדֹ ַבַבָםֹ זבם׃ ַבֳבםֹ דה ֳַֿׁ ַבדּד. זוהַ דזײז ׁדם ַבֳז׃ַ־ ֳז ַבײבַ ם ַבװזַׁ ַז ֳם דה ַבַדַה ַבַדֹ! ֳז ׁדםוַ דה ַבַֽבַ ֳז ַב׃םַַׁ! ֳז ׁ דַ בַ הַּֽו הֿ םַדהַ ָהׂוֹ ֳז ׃ֹׁ ֶַבםֹ ֳז דֿׁ׃םֹ ֳז םׁוַ! ֵהוַ ַָבֳםֿ ַוֹׁ ֽםםֹ דזּזֹֿ ַָבב ם דּדהַ. דה ַב׀ם םדה ו׀ו ַבַוֹׁ¿ ַהו ַָבֳםֿ ַבַהזה! בז הץד הױ ַהזהם םדה ׁדם ַבַז׃ַ־ ם ַבװזַׁ בל ַה םָׁ בל ׀ב ֱַַַּׁ ױַׁדֹ בהם׀ו בַױָֽ דה ַבדדה ַה םץה׀. ֿ םזב ֶַב: בם׃ ו׀ַ ַָבדדה¡ זַה ו׀ו ֳֽבַד דה בַ םׁ דּדו¿ ו׀ַ בם׃ ָױֽםֽ ַָבֳםֿ¡ בַה ַבֽםֹ םׁ ׀ב ַָבֳםֿ. ַה ַבדַּדבַ ַבַּׁםֹ ָםה ַבֳַֿׁ¡ ֳז ָ׃ָָ הַֹ ַבדה׀ ַה בַ ַדַהםֹ ם ֽם דֻב ו׀ו ַבֱֵַַּׁ¡ ֳז ַב־ז ם ֳֽםַה ֳ־ׁל¡ ֳז ָ׃ָָ ײ ַבַָֹׁ ַבהם׀םֹ בבַׁׁ¡ ֳז ֿד זּזֿ ַבױבַֽםַ ַבַםֹ בבדה׀¡ ײבַ ה ֳודםֹ זׁ ַבַֹֻ ַבַדֹ ם ַבדַָׁ ֳז ַבדה׀ זַבם ֿ ׃ַוד ם הם׀ ַבַׁׁ¡ ום ַבם ֳַֽ בבדזַ״ה ֿד ַַֽׁד הם׀ ַבַַׁׁ”.זבֳּב ֳה בַ םזהם ַבזב דה ֳה ַבַָֹׁ ום ״ ם ַבַָֿםֹ¡ ֵ׀ ׃ַׁה דַ הם ַבַֹּֽ בבַָֹׁ ָֿ ֳה םֿז ַבב ַב׃בזם ׃םַַ בםֿםַ זױֽםַֽ" ײבַ ה זׁ ַבֵבַד זַבֻם ַבַד ֳָֿ דה ַבדֿׁ׃ֹ זַבָם. ֵה ָֹֿׂ ַבזב וז ַױַֿׁ ַׁׁ ׁ׃דם םו זּםוַ זזַָ ֽםםֹ "׃ָו ֽדבֹ ֵבַדםֹ ָםֹׁ זדהדֹ בַ ֿ־ב םוַ ַבדםַׂהםֹ זַבױׁםַ¡ ֵ׀ םדה ַבַזה ם ׀ב ד דהדַ ַבדּד ַבדֿהם ַבזַ׃ֹ ַבַהװַׁ" םםֽ ַבֽױזב בל הֶַּ דודֹ ם ַבַבַב דה ַבַַֿ םׁ ַבֽײַׁםֹ ם ַבֽ׃ַַָ ַבַּדַםֹ ַבדׁזֹ ַבדםַ בל ד׃זל ַבדּדַ¡ זו׀ַ ַבײָ״ ַב׀ם ׃ז םֽױב ׃םםֽ בַַָָׁ ַבזֶַב דה ָׁםֹ ַַֿׁ ַבַ׃ֹׁ בל הם׀ ַבַַׁׁ ַבם ױֿׁוַ ַבֿזבֹ ַז ַבדַּב׃ ַבדֽבםֹ ַז ַבָבֿםַ¡ ז׀ב ַבָׁםֹ ַבבםדםֹ ם ַבדַֿׁ׃ זֽל ַבל ַבד׃זםַ¡ בֳהו דַ דה ֿׁ םׁםֿ ַבײׁׁ ַָ׃ַָב זַָ ַז ַׁדַ וז ם הל הוַ¡ בהו ׃ז םֽדבוַ ַז םֿוַ בֽםה ַב ה הם׀ ַב׃בז םׁ ַבדׁזָ םו ַּדַםַ¡ זד דׁזׁ ַבז זַבֻם ׃םֿז ׃בזַ ״ָםםַ זֽײַׁםַ ֿזה ַב׀םׁ ַָבזַָ ַז ַבַׁדַ¡ ֵ׀ ׃ז םבד ַב״ב זםׁו ַה ַבַַֿ ַב׃םֶֹ ום דײֹׁ ַדֹ בבדּד¡ הֿוַ ׃םֿב ד ַבז הֽז ׃בזםַ ב״םֹ זֽ׃הֹ ָהֶַּוַ. זםד׃ ו׀ַ ַבֻםׁ דה ַב׃בזםַ ַב־ַ״ֶֹ ַבם םדַׁ׃וַ ַבַַֿׁ זַבם ַּֽ ַבל הםד זֽ׃ד ַהזהם¡ דֻב ַוֹׁ ַבז ם ַבֳדַה ַבדדהזֹ¡ ֳז ַב׃םׁ ׃ ַבַַּו¡ ֳז ֿד הם ַבַדַה ַבדֽם״ֹ ַָבדהׂב¡ ֳז ַ׃־ַֿד ּוַׂ ַבהָםו "ַבוזׁה" ַב׀ם ַָ םװב ֻבַ ָםַׁ ם ֵַּׂ ַבדזַ״הםה "ֽל זױב ַבֳדׁ ֵבל ֳה ׃ֳב ד׃־ֿד "ַבוזׁה" ָ׃ִַב ָ׃ם״¡ וז בדַ׀ַ ׃־ֿד ַבוזׁה¿ םּםָ ֶַַֽׁ! ַהו בַ םׁ בדַ׀ַ ַ׃־ֿדו¡ זהו ֿ ֳב ַבדזײז זֳױָֽ ׃בזַ בַ םדה ֳה םַַֿו ַּדַםַ! בהו דדה ָ״ׁם ַבַהזה זהם׀ו. זֵ׀ַ דַ הׁהַ ֵבל הַד ַב׃ב׃ב "ַב׃ֹׁ" ָםה ַבַַֿׁ זֿד ַַֽׁדו "ֵ׀ ַבַָ דַ םׁײ ַָבײבַ זַבױז ַבַבם ַבב״ם"¡ ֳז ֿד ַַֽׁד ַבדֿׁ׃ בֿׁז׃ו בםזױב ַב״ַבָ ֵבל ַבֿׁז׃ ַב־ױזױםֹ¡ ֳז ַבֿ ֳז ַבַַֽ ַבזם ַב׀ם םֳם "ָֿו" דה ַב־ב הֿ ֿ ַבֳֹּׁ ַֿ־ב (ַבםֹ ֳז ַבז׃ׁ) זָֿזה דֿדַ¡ זבז ָבדֹ "׃דֽ¡ ֳז דה ײב"¡ ֳז ּׁ ב׃דַ ױז דז׃םל ֶַָ ַבַׂ זַבה״ זוז םׂ בל הםהֹ ַבַׂ ֳז בל ־ַׂה ַבה״ ַֿ־ב ַבדהַ״ ַב׃הםֹ דה׀ ַבױַָֽ ַבַָׁ זָװב בַ הֽ׃ֿ בםו¡ ֳז דױםָֹ ָם ַבדװַ ַבה״םֹ ם ַבװזַׁ זבל ַבֳׁױֹ ם ֿזבֹ ָׁ דה ֳוד ַבֿזב ַבה״םֹ בל ד׃זל ַבַבד. ײבַ ה ַבֿםֿ דה ַבדבַַֽ ַבם ם׃ָׁ ַבֿׁ דהוַ זם׃ֱַב בדַ׀ַ¿ ַוֹׁ ֵ״בַ ַבֳםֹׁ ַבהַׁםֹ ם ַבֳַׁ׃¡ "זו׀ַ ַבדזײז םַּֽ ֵבל זֹ ״זםבֹ". זָהֱַ ־״זַ ֽםםֹ בב׃ַדֽ זַבַַָֿ ה ַב׃בַֽ ַב׀ם ֳױָֽ ַֽֿ ֳוד ַבַָ ַבױָםֹ ַבם הַּֽ ֵבל דהוַ דה ַבָם ֳז ַבַ׃םַֿׁ. ײבַ ה ַּֽהַ ַבױזל בֿׁםָ ַבבַדם׀ זדה׀ דֽׁבֹ ׁםַײ ַבֳ״ַב זַבדֽׁבֹ ַבֶַַָֿםֹ בל ַ׃־ַֿד דַֿׁ ׃ַוד ם ָהֱַ ַב׃בז ַבָׁזם זַבֽײַׁם זָװב דהוּם דָׁדּ¡ זםׁוַ דדה םַּֽוַ ַבדּד בבד׃ַודֹ ם דבםֹ ַבֻם ַב׃בזם ֳב׃ַדֽם¡ זָהֱַ ַֹֿ דודֹ ב׀ב. ֵה ַבזױזב ֵבל דַ ֿד בם׃ ד׃ֽםבַ¡ ֵ׀ ַהו זַ בם בםהַ ַבָזב ָו זדַַּׁו ֳזבַ¡ ֽםַ בםםׁו ה ״ׁם ַבָׁםֹ זַבַהזה ז״ָםו זֳ׃ם׃ ַֹֿ בבֻם ַב׃בזם זױזבַ בַֹֻ ַב׃בז ם ַבַדב¡ זםָּ בל ַבּוַ ַבָׁזםֹ זדהדַ ַבדּד ַבדֿהם ַבדודֹ ַָבֵה׃ַה זַבדּד¡ ֳה ֳ־׀ ַבֿזׁ ַבםַֿם ַבֳזב ם ו׀ַ ַבםםׁ ָ״ׁםֹ ַבֻם זֳםֿ ֳודםֹ זּזֿ ַׁ ַהזהםֹ םֽ ״ָםו ־ֿדֹ בבדּד. זו׀ַ בם׃ ָױָ בל װָ ׃ַֿ ַבַבד ָֽײַֹׁ ַדֿ בֲבַ ַב׃הםה זַׂ ַבֿהםַ ָׁו זהו זֳָֿו זָ״זבַו זֳ־בַו¡ זוז בם׃ ֻםַׁ בל ָבֿ בַ םדה ֳה ם׀ׁ ֵבַ ַָב־םׁ¿ זוב ו׀ַ ֻםׁ בל ַדֹ ַװ ַבֽׁז זַבַָֹ ָב ב ַבָװׁ זהװׁ ָב ַבּדם ַבֻםׁ ַבֻםׁ דה ַבדַׁ ַבֵה׃ַהםֹ.
 