ּבַב ַב־םַ״ זדהּׂו ַבהֿם: דה״ ַבֽׁםׁ¡ זַ׃בזָ ׀ָ הדםׁ
װםָ ַד

ֳזב דַׁ ֵבםו¡ םזד הףתדצהַ ַָבףבתד׀ףֹ בל םֿםו¡ ַ׃ַ׀ַנ בדַֹֿ ַבהֿ ַבַָֿם¡ ַה דַֽײׁו דװזֹ¡ ֵ׃בזָו ם ףׁײ ַבדַֹֿ זדהַװוַ םֳ־׀ ַָבַבַָָ זַבזב¡ הַ ״בָֹ ַבױ ַבַָׁ ם ׃ד ַבבֹ ַבָׁםֹ ָבםֹ ֳַָֿ ַבד׃הױׁםֹ ָ׃דוַ ַבד׃ֶַם¡ ם ַב׃הֹ ַבַֿׁ׃םֹ  1973 - 1974¡ דַַו ָבדֹע ַדםֹ ״זב ב ַב׃הֹ ַבַֿׁ׃םֹ¡ םֿד בהַ דַֿו ַבהֿםֹ ָבֹ ױםֹֽ ּדםבֹ דָָֹֽ¡ בַ ֳׁל דהוַ¡ זַהַ והַ ַ׃םׁ בֹ ַבַֽׁב ַבָםׁ דֿהם ױַבֽ¡ ֽל דץבףֽו זַוַו ַה םֿדוַ ַָבױםֹֽ¡ זַֿׂ דׁם ָדהּׂו ַבהֿם¡ םזד ַה ַָו (ַבװׁ ַבַׁם ַבֽֿםֻ. דֽׁבֹ ז״זׁ) ַב׀ם וז ֳ״ׁזֽו בבֿזַׁו¡ ֳֽֿ ַבָ ַבדֹׁׁ¡ ַבל ַּהָ ָ ֳ־ׁל דהוַ בבַָֻֽ ַבדױׁם ַבדׁז ַבֿזׁ װזם ײם¡ ם דַֹֿ ַבֳָֿ ַבָׁם ַבֽֿםֻ בבױ ַב־ַד׃¡ זַה ַֿׁ׃ֹ ַבַָבזׁםז׃ ם ב ַב׃הזַ¡ ־ד׃ ׃הזַ¡ ו׀ַ ַבַָ ַב׀ם ׁׁו בםהַ ֳ׃ַ׀ ַבדַֹֿ ַבֿזׁ ׁׂז ּׁ ׁׂז. ָ הו ֽֿםַֻנ הֿםַנ הװׁו ּׁםֹֿ (ַבַׁױֿ) ַבֳ׃ָזםֹ ָֿֿוַ ַבדׁד 312 ַבױַֿׁ ם 8/דה װוׁ װַָ״/1976¡ םזד ַה םװׁ בל ױֽוַ ַבַֻםֹ ַבַ׃ַ׀ ַֿב ַבַֿׁזם ַב׀ם ַה בו ײב ַבֽֿףָ בל ַַָם זָם ַַָ דהּׂ ַבֳ׃ַ׀ ַבֿזׁ¡ ַבהַֿ ּבַב ַב־םַ״ ָ ה ַָו (ַבדַֻב זַבֽזב: ֱֳַׁ זַֿׁ׃ַ ם װׁ ַבדהָם זֽםַו) ֽֿםַֻנ הֿםַנ הװׁו ּׁםֹֿ (ַבַֿ׃םֹ) םזד ַב׃ָ 4/ַהזה ַבֳזב/1999 זֳֿ הװׁו ם ַָם (ֳַֽֿםֻ ַֻׁםֹ. ֽםה םזה ַבַֻׁ דַּׁנ זדבודַנ) ַב׀ם הװׁו ַֿׁ ַבֶַֽ ָדֿםהֹ ֽדױ ַב׃זׁםֹ ַד 2008¡ דַ ָ ֽֿםַֻנ הֿםַנ ה ַָו ַבֳׁז¡ ַב׀ם םדֻב ־בַױֹ ַבׁ ַבהֿם בֳ׃ַ׀ם ַב־םַ״ (ַבדַוַ) הװׁו ם ַבדבֽ ַבַֻם ַבֳ׃ָזם ַב׀ם ױֿׁו ּׁםֹֿ (ַבֲ־ם) ב םזד ־דם׃ ַבדז׃זד ָ(ֳַָֿ ַֻםֹ) םזד 19/דה װַָ״/2009 - ַבֿֿ5521 זֳֿ הװׁו ם ַָם (ֵבדַַ זִׁל. דַַָֻ ם ַבַָֿ זַבהֿ) ַב׀ם זב הװׁו ַֿׁ ַבהַםַ זדַַֹֽ ָֿדװ ׃הֹ 2011¡ זדַ ׂב ַֽ ָב דֳַױֿׁ ַבֿזׁ ּבַב ַב־םַ״¡ ַֿ ַָםו ַבַזב (ַבװׁ ַבַׁם ַבֽֿםֻ) זַבֳ־םׁ (ּהזה ַבװׁ) ַב׀ם ױֿׁ ַד 2009¡ ָֿ זַו ֳָָׁ ׃הזַ¡ זַֽזל בל ַַָו ַבבהֿהםֹ¡ ַבם ַ״ב בםוַ ַבהַֹֿ ַבַָֹֻֽ ַבֿזֹׁ ָװׁל דז׃ל ױַבֽ ׃דםֹ (ַבדֽׁבֹ ַבבהֿהםֹ) ַבם ַדֿ הֽז ׃ ׃הזַ¡ ַה ־בַבוַ םֿׁ ּׁםֹֿ (ַבװׁ ַבֳז׃״) ַבױַֹֿׁ ָבהֿה ָדַבַו ַבֳָֿםֹ זַבהֿםֹ ֳ׃ָזםַנ. ֳדַ ַבהַֹֿ ַבַֹּֿ ַבֿזֹׁ ָװׁל¡ זֿ דׁם ַבַֻםֹ ָוַ¡ םזד ה ֳֽײׁ ַבּב׃ַ ַבהֿםֹ ַבם ֿ ־בַב ֳםַד ַבדָֿׁ¡ ַב׃הזםֹ¡ זדַַׂב ם ַב׀ַֹׁ ַֿׁ׃וַ ַבדז׃זדֹ ָ(דַהֹ ַבדבם ם הֿ ַבׁה ַבַָׁ ַבוּׁם) ַבם ַבוַ ד׃ֱַ ַבֻבֱַַֻ 29/ דה װׁםה ַבַֻהם/1997 ַָבּב׃ֹ ַבַֻהםֹ דה ַבֽבֹ ַבַֿׁ׃םֹ ַבדהזהֹ ָ(ַבװׁ זַבדהַוּ ַבהֿםֹ ַבֽֿםֹֻ) ַבם ֿ ם ַֹ ׁ״ָֹ ָהֿ ַבדהױזׁ/ דםבםַ ָדה״ֹ ַבױַבֽםֹ דה ַָֿֿ¡ בדהַ׃ָֹ דוַּׁה ַבדָֿׁ ַבַֻבֻ װׁ¡ ײבַ בל ָֻֽוַ ַבדז׃זד ָ(־םז״ ַבֽ׃ ַבװׁםֹ - ֱַֹׁ ַ׃בזָםֹ ם װׁ הַׁׂ ַָהם) ַב׀ם ַבו ַָבּב׃ֹ ַבַֻבֹֻ דה ַבֽבֹ ַבַֿׁ׃םֹ ַבם ֿ ד׃ֱַ ַב־דם׃ 26/דה װׁםה ַבַֻהם 1998 זַבדהזהֹ ָ(הױ ׁה דה ַבװׁ ַבָׁם ַבֽֿםֻ : ַבװׁ זַבבֹ) בדהַ׃ָֹ ַבדָֿׁ ַבַָׁ װׁ זבל ַֹ ׁ״ָֹ ָהֿ ַבדהױזׁ/ דםבםַ זֳֿד דַָם בדַ הװׁו ַבהַֹֿ ָװׁל דה ַֿׁ׃ַ זדַבַ ם ַבױֽ זַבדּבַ. ב׀ַ דַ ֳה זּֿ ַָוַ (ַבדֹׁ ַבהֿםֹ) ם דׁײ ַבַָ ַבדַד בל וַדװ דוַּׁה ַבדָֿׁ בבֳםַד 14 - 16/הם׃ַה/2011 ַָבָױֹׁ¡ ֽל ַהםו זדה ָב ׀ב ֵהם ַָוַ ַבהֿם ַבּדםב דה ַבדׁײ ַבֶַֿד בַֿׁ ַבװִזה ַבַֻםֹ ַבַדֹ ײֽל ַבֳֻהםה 7/ דה װַָ״/2011¡ ַבדז׃זד ָ(דה״ ַבֽׁםׁ: ּבַב ַב־םַ״ הַַֿ) ַב׀ם ֿׁ׃ דה ־בַבו ַבּוֿ ַבהֿם ַבֻׁ בֳ׃ַ׀הַ ַבֿזׁ ּבַב ַב־םַ״¡ זַֹ הֿ ב ַָ דה ָו ַבהֿםֹ¡ הֿ ַבַָֿםַ ַבם דֻב ָָו (ַבװׁ ַבַׁם ַבֽֿםֻ) ז (ַב׃ָ ַָבװׁ) ז (ַבװׁ זַבׂדה) ז (ַבדַֻב זַבֽזב) זַ׃דוַ ַבהַֹֿ ָ(ַבדֽׁבֹ ַבױַֿדֹ ֳז ַבדדֹֿׁ) זַבדֽׁבֹ ַבַֻהםֹ דֽׁבֹ ַבהײּ זַבַָֻ¡ ַבם םדֻבוַ ַַָו (ַבֳױזב ַבַֿׁדםֹ ם ַבװׁ ַבָׁם) ז (ַבדהל - ַבדבז) ז ז׃דוַ ַבַָֹֻֽ ָװׁל ָ ַבדֽׁבֹ (ַבַֹׁ ַז ַבוֶַֹֿ) זַבַֻבֹֻ ַבדֽׁבֹ ַבַ׃ַּׁםֹ¡ ַבם דֻב ַ׃ַַּׁ בדַ ָו¡ ַז ׃ָ ֳה ָו ַבהַֿ ּבַב ַב־םַ״¡ זֳַֿ הװׁו ם ּׁםֹֿ (ַבװׁ ַבַז׃״) ַבױַֹֿׁ ם בהֿה¡ ־בַב ׃הזַו ַב׃ ַבַ־םֹׁ ַבם ֳדײַוַ ם בהֿה זֽםַֿנ¡ ָֿ ֳה ײָׁו ַבדׁײ ַבזָםב ָֿֿו¡ זָֿ ױַׁ ״זםב ײֿו¡ זַ׃ַׁׁ זײו ַבױֽם ַה דַבַו ַבֳָֿםֹ זַבהֿםֹ ב ֱַָֿנ ָ׃הֹ 1999 ֳׁם־ זױזבו בהֿה דֻב ַ׃ַַּׁנ זַַֹֿ ַָֹ בדַ ׃ָ ֳה ָו דה ֱֳַׁ הֿםֹ¡ הװׁו דּבֹ (ַֽׁ׃ ַבז״ה) ַָָֿֿ ַָֿםֹ ַב׃םהַ¡ זַהו ו׀ו ַבדֽׁבֹ ַבֳ׃ַּׁםֹ ֳז ַבַָֹ ַבַ׃ַּׁםֹ ָדזו ם בהֿה ַד 2005¡ זבֿ בדץ ָזַו -ֽׁדו ַבבו- דה ־בַב ַֿׁ׃ֹ םדֹ הװׁוַ ׂדםבהַ ם ַבַֿׁ׃ֹ ַבַּדםֹ¡ ַבװַׁ זַבַָֻֽ ַבֲַֿםדם ַבֿזׁ בל ּׁ ַבבַ¡ ָּׁםֹֿ (ַבדֿל). םָּהם ֻםַׁנ ו׀ַ ַבזֱַ ַבּדםב¡ ֵ׀ַ ַה ַבַָֹֻֽ ַבהַֹֿ ַבֿזֹׁ הַֿםֹ ַׂם ַבַׂזם¡ ֿ ָ דַבַ ֵ׃׀ַׁ זזֱַ בַ׃ַ׀וַ זַ׃ַ׀ם ַבֿזׁ בם ּזַֿ ַב״ַוׁ¡ ֳה ַבהַֹֿ ָװׁל¡ ׃םַׁ בל ״ׁם ַבזֱַ¡ ־ױ ַ׃ַ׀וַ זַ׃ַ׀ם ַבֿזׁ ּבַב ַב־םַ״¡ ַָָ דׁם הֿם ּדםב ֳױֿׁו ַֿׁ ַבװִזה ַבַֻםֹ ַבַדֹ ײדה ׃ב׃בֹ (זֱַ) ַבם ַ׃ֻֽֿוַ ַבַֿׁ ַבל ַּהָ ׃בַ׃ב ֳ־ׁל¡ ַ״ב בםו הזַהַנ דזֽםַנ ױַַֿנ¡ םׁ דֿל ױֿו ב דה ףבתדף׀ף בל םֿם ַב־םַ״¡ ז׃ד ױזו ַבֶַֿ ַב־ַ ַבוֶַֿ ַב׀ם םֿ־ב ֽהַםַ ַבה׃ זַבׁזֽ דה״ םַֽם ַבֽׁםׁ ֹׁנ ז׀זָֹנ זױַֹֽ¡ זוַּׁנ בבַדם ֵהו ( דה״ ַבֽׁםׁ. ּבַב ַב־םַ״ הַַֿנ). ַ׀ַ ַֿׁהַ ַֿׁ׃ֹ ֵ׃בזָ הַֿהַ ַב־םַ״¡ ׃הּֿ ֳה ַב׃דֹ ַבֳֻׁ ָׁזַׂנ םו¡ ׃דֹ ַבֻם ֵהו בַםָ בדֹ ם םׁ דזײוַ¡ ב ָו -ַֿ ַבװׁ ַבַׁם ַבֽֿםֻ- בַׂםֿ בל ַבדֶֹ ֵבַ בםבַנ¡ ו׀ַ (ַב׃ָ ַָבװׁ) ַֿׁ ַבֲַָֿ- ָםׁז 1970 ם ם 112ױֹֽ ז (ַבװׁ זַבׂדה) ״ָֹ זַֹׁׂ ַבַבַד- ַָֿֿ - 1975¡ םֽזם בל 119 ױֹֽ¡ זַֻבֻ ָו (ַבדַֻב זַבֽזב) ַב׀ם ָו בדהַ׃ָֹ ֿ דוַּׁה ַבדהָם ם װׁםה ַבֳזב ַד 1977¡ ֳװדב בל 105 ױַֽ זױֿׁ ׃הֹ 1396-1976¡ ז (ַבֳױזב ַבַֿׁדםֹ ם ַבװׁ ַבָׁם) ַב׀ם הװׁו זַֹׁׂ ַבַבַד- ַָֿֿ ׃הֹ 1982¡ ַה ם 135ױֹֽ ז (ַבדהל - ַבדבז) ַבױַֿׁ ַָָֿֿ ׃הֹ 1989¡ ַה ױַֽו 124ױֹֽ¡ זַ־םַׁנ ַוד ָו (ַבדַוַ) זַװדב בל װׁ דַוַ ֳהו ֱַּ ָ135 ױֹֽ¡ ֽל דַֽײַׁו ַבם ַבַוַ בםהַ¡ הֽה ״בָו¡ זדַׂב ֳֽ  ָוַ בל ׁד ַב׃הזַ ַב״זםבֹ¡ ַה דֹׁׂ דֹֻ ום ַבַ־ׁל¡ ֳהוַ ־ַֹּׁ דה ַהָם ד־ָׁ¡ ַָו ֳם דױַַֿ בזבו¡ ם ״ַָ ֶַׁ בבדף־ָףׁת ד ַבדףתוףׁ¡ בם ָזַ - דַ םזב הַֿהַ ַב־םַ״ - דַם׃ֽ ַבֱַֹׁ¡ ו׀ַ םהם ֳה ָֽזַ דַ ָזו¡ ַה ַה ם ַבֽםַֹ דַ ם׃ֽ ַבֽםַֹ¡ םהָם ֳה םזה ם ַבַָֹ דַ ם׃ֽ ַבַָֹ. בַ ַה ֽזב ַבַָֹ - בֿל ָײוד - ַבל בז םװָו ׃ַָֹֽ ױם¡ בַדֻ ם ב ַבֶַׁ ֵבַ בםבַנ. זֵ׀ַ ַה ַבֿםֿ דה ַבהַֿ ֿ ַודזַ ַָבהֿ ַבהׁם ֳז ַבהםׁם¡ ֳה הַֿהַ ּב ב ודו ַבהֿ ַב״ָםם ַבהױזױם¡ זםֿו ַדַֽהַנ ַ׃םַנ בבהַֿ זײַֽנ בּובו ֵה זּֿ¡ ַׂםַנ ַבהֿ ַבהׁם ַבל הז דה ַבֳַָֿ ה זּ ַבֳׁ׃ זֵםַֻׁ ַב׃בַדֹ¡ ַָׁ״ַנ ֵםַו ָהװֳֹ ַבַּדַ זֵ׃ַוַ ֶַבַנ : ((דה ֳםה םֳם דה םׁםֿ ַה םֿׁ ָדזײז םֽױב ָו בל ַבװוַֹֿ¿ בַ בד בם ָׁ׃ַבֹ ַּדםֹ ַד בל ַבהֿ ַב״ָםם¡ ַבהׁם ֳ׃בד זֳדה זֳ׃וב¡ זדֳַֻׁ דזײזַו¡ ַבהֿ ַב״ָםם ֵדַֽה ַ׃ בבהַֿ זײֽ בּובו ֵה זּֿ)) ױ43. זםזד הַװ ַבהַֿ ַבַׁם ַבָםׁ זַבַָֻֽ ַבׁױםה ַבֿזׁ ָֿ ַבזַֽֿ בִבִֹ¡ ה ֳֶַׁו ַבם הװׁוַ ם דּבֹ (ָֿם ַבַֻםֹ) ־ׁם ַד 2010¡ ָײׁזֹׁ ֳה זה בב הַֿ הׁםו ַבהֿםֹ¡ זֳה בם׃ והַ הֿ ָׁם דה׀ ַבׁה ַבַָׁ ַבוּׁם¡ ֳה ֳֶַׁם הַד ד ֳֶַׁו¡ זֳה הַֿהַ ַב־םַ״¡ ֿ ַַּׂ ֽץּץָ ַבׂדה¡ םֿבם ֳָׁם ד־ַב בַׁם ַבהַֿ בִבִֹ¡ ֳהַ ַ׀ַ ֳַׁ ם ַבױֹֽ ַבַֽֿםֹ זַבֳָׁםה דה ַָהַ דזײז ָֻֽהַ ו׀ַ¡ ֳּֿ ֳׁםַנ ּֿםַׁנ ַָבֳַֽׁד¡ בֳהו םֳב ד זֶַ ַבֽםַֹ ׁם׃ַנ בו׀ו ַבהֹׁ בַםׁײ הַֿהַ ֳה זה בבהַֿ הׁםֹ¡ זםּֿ ם ו׀ַ (בַד ײ־ד) זַבהׁםֹ (דױ״בֽ ָםׁ) זָׁדַ זה בבהַֿ הַׁ ֳז ֱֳַׁ ם ײַםַ דםהֹ םדה ַה ּד¡ זּֿ ױבֹ םדַ ָםהוַ¡ זֿ ־ּׁ דהוַ ָהׁםֹ בו׀ַ ַבהַֿ ֳז ׀ַ. זֽםה םױׁ דַֽזׁ ַבהַֿ ם ױֹֽ (ֳַ) ּׁםֹֿ (ַבּדוזׁםֹ) בל ַה םֻֽֿ הַֿהַ ה הׁםו ַבהֿםֹ ֳז הַׁו ֳז ֳֶַׁו ַבהֿםֹ םּםָ - ו׀ַ ׃ִַב דּֽׁ¡ בַהו םזֿהם ַבל ַבֽֿםֻ ה ה׃ם¡ זבַ ֳׁםֿ ַה ַב¡ זֳױַֽׁ ֳההם בד ֳה ם םזד דַ ֳ׃ֱַב ה דזם ַבהֿם ֱֵַׂ הױ ֳז ײםֹ דַ זֿ םָבזׁ ׀ַ בֿם ֿזה ֳה ֳױֿ¡ ֳם ָױזֹׁ םׁ דַָװֹׁ¡ ם ַֻהֱַ ַבַָֹ ז״ַָנ ב״ָםֹ ַבהױ ַבדהזֿ. ַבַָֹֻֽ ַבהַֹֿ ַבַֹּֿ ַבֿזֹׁ ָװׁל דז׃ל ױַבֽ¡ ֿד בהַ ַָוַ ַבהֿם ַבדםֿ זַבדד (דה״ ַבֽׁםׁ : ּבַב ַב־םַ״ הַַֿנ) ֿדו ָבֹ דֹׁׂ דֹֻ¡ַֽם בֹ ַ׃ַ׀וַ זַ׃ַ׀ם ַב־םַ״¡ בהם זּֿוַ ׁׁ דזבַוַ ם דזַײ ֹֿ¡ דדַ ׃ָׁ ַבל ה׃ם ֳׁם דַֿו ֳה ַבהַֹֿ¡ ָ ָֻֽוַ ו׀ַ ם ֳזַ דַָֹֿ¡ ֽױב ו׀ו ַבוהֹ ַבוםהֹ¡ ום זב ָװֳה װׁ ַבָםַם¡ זֳָֿ ַבּׁםָ ַבֽםם הֿו ם (ֳזַב)¡ ֵֽֿל ױֶַֿ ֿםזַה (בדַ בַדז) ַב׀ם ױֿׁ ַד 1960 ֳם ָֿ װׁ ׃הזַ דה וזׁ ֿםזַהו ַבֳזב¡ ָֽײזׁ װׁם¡ ז׃םַ בזם¡ ם־ב דַ ֳבצהַו בֿםו ו׀ו ױםֹֿ ־בױ דה ַם ֶַ בזם םדה ַה םד׃ ָׂדַד ַבדהל¡ םװֿ דה זַֻו¡ זםֽזב ֿזה ֵה״בַו¡ זדה ַם דהֽל ָבַם דױ״ה םדם ם ַבױםֹֿ ֽםזםוַ ַבבדַ ַבָ׃ם״ֹ םדה ֳה ױםׁ װַׁנ¡ בה ו׀ַ ַבֳׁם ַבהֿם בֳ׃ַ׀הַ ַב־םַ״¡ ׃םֿו בל ַבױֽםה 123-124 ז׃םׁׁ ׀ב ם הוַםֹ ױ117 זדהױ ַבױֹֽ 119 זַָֿםֹ ַבױֹֽ 139 ם דזַײם ַ־ׁל דַ זּֿוַ ׃־ֿד ַָֹׁ ((ֵה ױֽ ַבזױ¡ ֳז ֵה ױֽ ַבָםׁ)) זו׀ו ױםֹ ַװםֹ ם ַַָ ֳ׃ַ׀ם ַבֿזׁ הַֿ ׂזַה -ֽׁדו ַבבו- זו׀ַ םׁ דָזב¡ ַ׀ַ הַ¡ זהֽה בל דַהֽה בםו דה ַדַהַ¡ בַהׁ ֳה ַה ַבָםׁ ֳז ַבזױ ױֽםַֽנ¡ דה ַב׀ם םׁ¿!!
װַַׁנ ם הוַםֹ ֽֿםֻם¡ ַבהַֿ זַבַָֻֽ זַבדּׁד ַבֿזׁ ָֿ ַבזַֽֿ בִבִֹ¡ ַב׀ם זבל -דַ זב ַבדִבֹ ַבֿזֹׁ ָװׁל- ּד ַַָ ַב־םַ״ ַבַ־םֹׁ ם דֽׁבו ַבבהֿהםֹ¡ םזד ַֿׁ ַבםוַ ַד 1999¡ בם״ָָ זםײם בַָהֹ ַבדׁ זָםו¡ זֿד בוַ זהװׁוַ ם ַָ ֳױֿׁ ַד 2006 ָֿ זַו ָ׃הֹ זַֹֽֿ ֳ׃דַו (ַבּהזה ַָבװׁ) בםֽ ו׀ו ַבדַבַ  בוַ דה ַֿםַ ַבׂדה ַב׀ם בַ םֽׁד¡ דַבַ  בל ַבַַׁ ַ׃בזָםַנ דַׁהֹ ַַָָ ַבֿזׁ ַב״ַוׁ¡ ַבם ּד ָםה ֻהֶַםֹ ״צַָםֹ ײצֿםֹ : ָםה ַבױַׁדֹ ַבַַֿםדםֹ ֳֽםַהַנ¡ זַהַבַ ַבַהװֱַ ם  ַַֽםםה ֳ־ׁל¡ ֱַּ ַַָ ַב־םַ״¡ זֹ בל ַבֽֿזֿ ָםהודַ¡ ֳז ַבַַׁ ָםהודַ - דַ זב ַבהַֹֿ ָװׁל - ַַָ ָםה ָםה בל בֹ ַבֿזׁ ״ו ֽ׃םה. דֳָֹׁ דה ַבױַׁדֹ¡ זדהׂוֹ ה ֵהבַ ַבזב זַבַהװֱַ.
 