דַׂז־םַ ַבּ׃ֿ
בם ֽ׃ה ַבזַׂ

ַבּ׃ֿ ַבַה׃ַהם ױַה ַבַ׃ֶבֹ ַבַׂבם זדדה ׃ַׁהםו ַבֶַֹׁ¡ וז ַבםהזהֹ ַבַזבל ַבם ַהװ בל ַבדּוזב זַב״ָםֹ זַבדֹׁ זַבדז¡ זוז ַב׃ַֽׁ ַבֿםד ַב׀ם ַֿׁ ׃ׁ ַבהַׁ ז׃ׁ ַבב׀ֹ זבד׃ ׁװַודַ ַבָׁ..ו׀ַ ַבּ׃ֿ םֽםבהַ ֶַֿדַ ַבל בָו ַבׁםָֹ ם ַבזַםֹ¡ ֽםֻ ַבדַׁזֹֿ זַבַַׁ׃  זַבַֽזֱַ. םֽׁײהַ בל ַבזׁ״ ַב׃ַֽׁ זַב־ֶַ ם ַבזּזֿ זַב־ױָ דֻבדַ ם״בהַ  בב־״םֶֹ ַבהָםבֹ¡ ַ׀ םװ דה ־בַב ו׀ו ַבֻהֶַםֹ בהַ ֳ׃ַׁׁ ױהֶַו זםזײ ּזַוׁו¡ זזוַּו ַבַָֹֻ בל ַבזַױב זַב׀וַָ ָםַֿ הֽז ַױל ַבַָֹ ֽםֻ ַֹֽ ַבדֻםזבזּםַ.
ֱַַׂ ו׀ו ַבֽײזׁםֹ ַב־ַבֹ זַב״ז׃םֹ ַבַָוֹׁ. םָׁ ַבּ׃ֿ זבַו  ַבדםֹ ם ַבַװַ זַבַהוַ¡ זם״ב  ֿזה זׁםֹ בָו ם ַב׃ם״ֹׁ זַבהַ׃ב זַבזֹ¡ ֽל םָֿז זֳהו ׃ׁ ַבםהזהֹ ַבֿםדֹ ַז ׃ׁהַ ַב׀ם םדֻב װוזֹ  ױַָֽ ַב׀ַ ַבֿםדֹ ַבבםַהםֹ ַב־ַבױֹ¡ זױַָֽ װַׁוַ ַב׃ׁםֹ¡ בהוַ ַבזבזֹֿ  זַבַָֹֻ ַםײַ ם בה ַבַה״זבזּםַ זַבדַה. דה והַ םזה ַבּ׃ֿ וז ּזוׁ  ַבֽײזׁ  ַבַזבם ַב׀ם ּבו  ַבָׁ ַױב ַבדײֹ ַבדֿ׃ֹ¡ זּזוׁ ַבױבױַב ַבֽם  ַבדִה׃ה בזֽװ ַב״ָםֹ¡ דַ וז  ַבַװ זַבַײֽ זַבדהו זַבױַה  זַבַַָֽם זַבַ־בַם¡ וז  ַבַזב ַםײַ ם ױהַֹ ַב׃ם״ֹׁ זַב׃זֹ זַבײ זַַָׁ ַבַדהֹ¡ דֻבדַ וז ַבַזב ם ױהַֹ  ־״ַָ ַבּה׃ַהםֹ ַבַָֻ בל ַ׃ֽײַׁ ׁדׂםֹ ַבַהזֹֻ ַבזהםֹ  זװַׁוַ  ם ַבזּזֿ זַב־ב זַבזױַב¡ זַױ״הַ  הױוַ  ַבדֻםזבזּם זַבדבֽדם  ָב ַּׁו  ַבֶַּםֹ זַבהֶַםֹ¡ ב ַבם ײ ַהזֹֻ ו׀ַ ַבּ׃ֿ  ם  ׁ׃םדֹ ֻהֶַםֹ ַּזׂ ַבדֿ׃/ַבדֿה׃¡ זֻהֶַםֹ ַבר זַבַהַֿ¡ ַַָּו ַה׃ַהםֹ ו׀ַ ַבּ׃ֿ ָׁ ַַֽׁ הױו ַבדײַֿ ַבהַׁ זַבדַּזׂ  זַבַֽזם זַבַׁ זַבדזַּו  בַׁם־ דו ַבדםה ַבדֽזד בםו ַָבוַדװםֹ  ַז  ַָבבַזּזֿ דַ םזב זז..ו׀ַ ַבזױם םֽׁ  בבּ׃ֿ ַבַהֻזם   ׃םַַ ױַׁםַ ֶַֿדַ¡ ַ׀ וז ױַׁ ם  ׃םֹׁ ַב־ב¡ זוז ױַׁ ד ַב׃ב״ֹ! ַםֹ ׃ב״ֹ  ֱַָֿ דה ׃ב״ֹ ַבו זַבֳ׃ ַבל ׃ב״ֹ ַב־״ַָ זַבּ׃ֿ  ז׃ב״ֹ זַהםה ַבדב זַהוֱַ ָ׃ב״ֹ ַבַָזֹ  זדֿ׃וַ ַבדׁםָ זַבדבָ׃.  ו׀ַ ַבזױם םֽׁ בבּ׃ֿ ּׁו ַבַָוםֹ¡ ַ׀ וז ַבדװז ַדַד  װ־ױַהםֹ ַבׁײ זזַםֹ דװַוֿו¡ דֻבדַ וז ַבדװז בַ׃זֱַַ ֽדםדםו ַבַָֹֻ בװֹׁ ַבבם זַבּה׃ זַבבֹ¡ זַב׀ם בַםדב ַבַר ַה םזׁ״ו ַָהַּ ַבדׂםֿ דה ַבדזײ זַבׁײ זַב׃ֽׁ זַבֹּׁ. ו׀ו ַבזױםַ ־ױׁ ַבּ׃ֿ ם בםו ַבַׁם־םֹ זַבֿםהםֹ זַב״ז׃םֹ¡ זַבם ױ״ה בבּ׃ֿ ַ׃םוַדַ ֶַײֹ בדהַו זֿבַבַו¡ זָׁדַ בּזוׁ ׀ַו ם ַב־ױָ ז ַבהװזֱ¡  זם ַבזױַב זַבּבם.. ַֿזַׁ ו׀ַ ַבּ׃ֿ ׁװ בוַ ד׃ַָׁ ָםֹֿ¡ זױ ם ַבבַזם ַבּדם¡ ַבבַזם ַבדּוײ ָ׃ב״ֹ ַבדֿה׃ זַבדֿ׃¡  ַ׀ ֽזב ױַ ַבּ׃ֿ ַבל ַָז¡ זַבׁם דו ־״םֶֹ¡ זו׀ַ דַםּב ַבּ׃ֿ וז ַבַֻׁ דַוםַ ם ַױ״הַ ַב״ז׃ ַבֽדֶַםֹ¡ ב ֽזב ַבל ה׃ דב בַםדב ַבַר ׃ב׃בֹ דֹׁׁ דה ַבױבַ ַבדװַָֹ ַבם ׂׂ זוַ ָׁ ַבֻםׁ דה ַבדַׁׂ זַב׃ב״ַ זַבַהֹ ַבם ּֿֿ ׁײוַ ֶַֿדַ.. ַֹֻ ַבּ׃ֿ ם בהַ ַבַ״׃ בַֿז ַה זה ַבַר דַׁׂ ַםׁז׃םַ ם ּזוׁ הׁםֹ ַב־ב דַ ַׁו ׃זַׂה ׃זהַּ ¡ זם ַ׃״זֹׁ ַבֲבוֹ ַבַהֻל םזה וז ַבדַֻב ב׃ֽׁ ַב־ב זַבַזֱַ זַב־״םֶֹ ז׃ַׁ ַבםֹׁ¡זם ַ׃״זֹׁ ַבדֹׁ זַבּדַב םזה ַבהדז׀ּ ַבַםוַדם בבזַםֹ בל ״ׁםֹ ָּדַבםזה. ו׀ַ דַ םּבו ַבַֻׁ ֽםַֹׂ בדױֿׁ ַבַַֹֻׁ ֿםדַ זֽֿםַֻ¡ בַה ַבב ַב׀ם םבל ׁ׃ַבו דֽזדַ ָ׀ַ ַבװׁז״ ַבַׁם־םֹ זַבֽדֶַםֹ זַבדםֹ¡ זַבם ּב ַבּ׃ֿ הױַ ם ַבֽׁםד¡ זהױַ ם ַבב׀ֹ ַבם בַםדבוַ ַבֲ־ׁ ַבַר ם ב  ַהַּ ַבװַׁ ַבַָֹֻ בל ָׁםׁ ױבַ ַב׃ב״ֹ זַבדהל זַבהַ¡  בם׃ בַה ַבּ׃ֿ ַֽדב ַבב׀ֹ ֽ׃ָ¡ ָב בַהו ַבַֽדב ַב׃׃םזַׁם־ם ַב׀ם ּזוׁ הֿו ַבדזבַ ַבבםֹ זַבבזםֹ זַהדַ״ ַבַ׃ַׁײ ז ַבם ּבו ם הזָֹ דה ַב׃םזבֹ זַבּׁםַה זַבּֿֿ¡ זה םוַ ַבַ׃ַׁײםֹ ום ּזוׁ ַבַָֻ בל ַױ״הַ ַבזֹ ַבַםׁז׃םֹ ַבם ָׁׁ ַבָֹׁ ַבדםֹ ם ם ַׁם־ ַבױד ַבּ׃ַֿהם ַבדָז ֽ זַו ַבַבםֹ ם ַַָׁוַ זדֿ׃וַ ַבדַב ד ַבַֽםֹ ַבדֻםזבזּםֹ ַבַֹׁׂ ם ַבבַזם ַב׃ֿׁם בבַָׁ ַבהםַ¡ ַבַָםַ ַבדֿ׃ַ¡ ַבװׁםַׁ ַבדםֿזַׂ¡ זַַָּו ַַֹֿ ַהַּ הױו ַבַַּּֽם ם ׃םַ בַַ ַָׁםֹ דדֹֿׁ זהַֹׁ ַֻׁ דֻבַ ב(ּׁםַה ז׃םזבֹ) ַבּ׃ֿ זַֻׁ ֱַַֽ ַָ־״ֶַו ַבהָםבֹ ¡ זֿׁו ַבזַֻׁ בַ׃״זֹׁ בםבם ַבַ׃ֻהֶַםֹ ַבד׃זהֹ ָזֹ זװַׁוֹ ַבַהזֹֻ. ֳָֿ בָֹ /ַבם / ַבדֿׁ דה ־בַב ַבֿזֹ ַבל ַַֹֿ ֳוםב דוזד ַבּ׃ֿ ם בהַ ַבַֻם ַבדֳׂזד¡ זװםז ַֹֻ ַבּה׃ַהםֹ ַבדַױֹׁ ם ַבדהַוּםַ ַבּֿםֹֿ םׁ ַבוׁםֹ ַבם ַֽזב ַה םב׃וַ  ב דה ׁזםֿ זבַַה¡ ַַָָׁ ַה ֹׁ ַבּ׃ֿ  ַב־ַײ בו׀ו ַבֹׁ וז ּ׃ֿ דׁײםר דװזָ ַָבַֹּֽ ַבםַֿםֹ¡ ײבַ ה ַה ַבּ׃ֿ ַבׁזםֿם בד םה ּ׃ַֿ ַדַ¡ זדּׁםַ¡ זױַהַ בבזַהם׃. ַ׀ ַה ּ׃ֿודַ ַבַוַׁם ּ׃ַֿ ד׃ֽזַָ ַבל ַבזם ַבוׁם זַבױַָם זַבדהֽׁ. ַבּ׃ֿ ַבֲ־ׁ ַבַַֽבם זַבדֽׁׁ זַבַב זַב׀ם םם ׀ַו זַַֿׁו זֽׁםו ַבד׃ִזבֹ ֱַּ ד ַַָ ַּה ָזב ׃ַׁׁ ז׃םדזה ֿםָזזַׁ¡ זׁה׃זַ ׃ַַה¡ ז׀ב ם ַַָ ַבָהםזםםה זדַָֿוד ׁזבַה ַָׁ זדםװםב זז זַּ ֿׁםַֿ ַב׀םה ַֽזַ ַָבּ׃ֿ םדֹ בםַ¡ זדױֿׁ בַהַּ ַבדֹׁ זַבב׀ֹ זבֿזםה ַבד זַבָֽ׃ זַׁם־ ַבםַֹֿ. זַֽ׃ָ ַה ַׁם־ ו׀ַ ַבּ׃ֿ זּֿ ם ַֹֻ ַבֹּׁ ַב׃םַ׃םֹ ָײ דּׁםַ הױו ם ַֹֻ ַבַ׃ַׁײ¡ ַ׀  ֽזב ם ֹּׁ ַבהזה ַבַזָׁםֹ ַבדַױֹׁ(ַב׃םהדַ¡ ַבד׃ֽׁ¡ ַבבׂםזה¡ ַבַׂםֱַ¡ ַבֽבַ¡ הזה ַבַֿםֹ¡ דּבַ ַבָבַם ָזם) ַבל ױהַֹ ־ַבױֹ בוַ הדוַ ַבַהַּםֹ זַב׃זםםֹ ¡ זַב׀ם ַב ה דֳֹׁ ַבֶׁם׃ ַבׁה׃ם װַׁב ֿםזב (ַה ׃םַה ָׁםּם ַָֿׁז ּבָ ַַַָֽׁ בׁה׃ַ ַֻׁ דה ַַָֽׁ װֹׁ ׁםהז בב׃םַַׁ). זבב הדז׀ַּ דֻב דַֿזהַ זװַםַׁ םדֻב ־ַׁ ֲ־ׁ ב׃םַַ ַבׁײ ַבדֳבזֹ ַבם ַַֿ ַבֻםׁזה ַה םװַוֿזוַ ם ַבז׃ֶַ״ ַבדֶׁםֹ ֳז ם ֿםד ַבבזַֽ ַבּ׃ֿםֹ ַבם ֽװֿ ָוַ בָ ַבבםב¡ ַ׀ םדֻב ַבׁײ והַ הׂזַ ַבל זבםַֿ דַםֹׁ ם ֹׁ ַבדַׁזֹֿ ׀ַוַ ה׃ ַװַבם בַ םדה ַב׃ם״ֹׁ בםו בַהו םֿרד הדז׀ַּ בבּ׃ֿ ַבדז ַבדַבם. ו׀ַ ַבהׂז ַָׁ״ ַםײַ ֲָבםַ ַבׁײ ַבם ֳ־׀ ֿדוַ ַבבםַָ ַבהֶַםֹ ַבָׁםֹ הז דה ױהַֹ ַבהױ ַבַזֶַם ַב׀ם םֽדב ם ּזוׁו ַַַּּֽ דםַ בַׁם־ ַבד׃ז זַבדדז הו ם ַֻהַ ַבּ׃ַֿהםֹ ם ַבָ ַבַד וזבםזזֿ זםׁוַ זַב׀ם ַדֿ ַבל ַבַהםֹ ַבָׁםֹ ַבּֿםֹֿ ם הד״ ַהַּוַ בבבםַָ ַבהֶַםֹ¡ הדַ׀ּ דֻב הַה׃ם ּׁד זֳבם׃ַ זׁזָם זוםֱַ זוָם זדׁזֹ זםׁוהר בַהדם ַבל ַׁם־םֹ ֿםד ַבּ׃ֿ ם ׃ז ַבׁם ַבֿםד¡ דַ ַה ֿדו בהַ ַבַֽםַ זַבדׁזםַ¡ זֽל ַבזױםַ ַבם ַה ֿׁ והַ זוהַ בבּזַׁם זַבדהםַ זַבֵדֱַ ַבבֶַם דבֳה ּ׃ֿ ַבַֽםֹ ַבָׁםֹ ָדֻםזבזּםַ ׃ַֹֽׁ¡ בַדֻב ַבַר ַבַּהָ ַבַוׁם דה ַב׃ֿׁםַ ַבָׁל בַֻזםֹ ַבֿזםה ַבָׁם¡ ַ׀ ַה ו׀ו ַבדֻםזבזּםַ ב דָׁ״ֹ ַָֽםַ ַבזױַב זַבהֱַ זַבבַַ ַב׃ׁםֹ ה ַבװ זַבַזבַֿ םׁ ַבװׁםםה ַב׀םה ׃ַׁה דַםוׁזה בזה בוד ַֿזַׁ ַבֹ ם ַבֽםַֹ ַב׃םַ׃םֹ זַב׃ׁםֹ זם ױהַֹ ַבד  דֻבדַ םדַׁ׃ה ה׃ֱַ ו׀ו ַבַֿזַׁ(׃ֿׁםַ ַז ַׁם־םַ) ַֿזַׁ ַבױַהַ ַבדַוַׁ בבדִַדַׁ זַבױםַ ַב׃םַ׃םֹ זַבּ׃ֿםֹ ַֿ־ב ַׁזֹ ַבָבַ״ַ.. ַבּ׃ֿ והַ םדב  ֽײזַׁ בהםַ ז׃ׁםַ¡ זםדב ַםײַ ַםוַדַ זַבםַ בל  ׃ב״ֹ ַבדַה זַבׁײ ד זּזֿ ׂבֹ ַַָֽו בבַדֹ ¡ײבַ ה ַהו ּ׃ֿ םו ַבֻםׁ דה (ַבוׁדםהז״םםַ )  ַ׀  םֿד בהַ הױו ַבדַבם זםֿד בהַ  ִׁםו בבדהל ַבדײַֿ בֹׁ ֳבדַהם ַבדָ׀זבֹ זַבדַֿזבֹ  ם  ַֹֻ ַבׁײ ַבֿםד זַ׃זַו ז׀ב ם ־״ַַָ ַבַָז זַֹֻ ַבזױַםַ ַבם ּב ַבּ׃ֿ הױַ ַֻםַ דדבזַ בדִזבו¡ זבם׃ הױַ ״ָםםַ.. ַבהדז׀ּ ַבַ׃ַׁײם ַב׀ם ״ֽׁו ַבֲה ַבהזַ ַבײֶַםֹ ַבָׁםֹ¡ זַבַָׁדּ ַבהםֹ זַבד׃ב׃בַ ַבַ׃ַׁײםֹ ַבם ׃םׁ ַּזֱַ הזַֿם ַבבםב וז הדז׀ּ ַַָׁם ה ַוֹׁ ַבּ׃ֿ ַבָבַ״ם¡  בהו ַםײַ םֽדב ם ו׀ַ ַב׃םַ ַ׃ַֹׁ זֶַםֹ בדַ ֿדו ַ׃ַׁײַ ַבּ׃ֿ ַבַֻזם ַבָׁם ַב׀ם ַױ״ה בבּ׃ֿ ה׃ַ ַװַבםַ ־ַּׁ דַוםד זײז״ ַב־״םֶֹ זַבַֻד זַבׁזםֹ זַבֽׁםד¡ זָׁדַ וז ַבַָׁ ַבל ״ָםֹ ַבּ׃ֿ ַבֿםד ַב׀ם ַָׁ״ ַָװַב זַַֻ דֻםזבזּםֹ ־ַױֹ ם ַבֽײַַׁ ַב׃זדׁםֹ זַבׁזהםֹ ַבם  ׁ בהַ ּ׃ַֿ דװזַ זדַַָֽ זַזםַ ֱַָֿ דה ּ׃ֿ בםבם ַבדדֿׁ זּ׃ֿ װַׁ ַבױַ־ָ זּ׃ֿ ׃םֿזׁם ַבַ׃ַׁײם זַהוֱַ ַָבּ׃ֿ ַבָבַ״ם.. הדז׀ּ הַה׃ם ּׁד ָ״זבו זזםו זַַֻׁו םֳ ־׀ ״ַַָ וז ַָׁ בב״ָםֹ ַבדַבםֹ  ַבם בַםֽֿוַ ַבדהל ַז םֿדוַ ַבֳזםב¡ ֹׁ ַבׁײ ַב״ָםם (ַבהַה׃זם) זד בל ַ׃ַ׃ ױהַֹ ַבּ׃ֿ ַַָָׁו הױַ װוזַהםַ ױזו הםַ ַבׁײ ַָב״ׁםֹ ַבם ֽׁײ ַבֽ׃ זַבזַםֹ זַּ׀ָםֹ ַבבם/ ַבדװַוֹֿ¡ ז׀ב הדז׀ּ ַבם׃ַ ַבַֻׁ ַ׃־ַֿדַ בהױם ַבױזֹׁ זַבׁײ זַבבֹ¡ ַ׀ ֳ־׀ ױזֹׁ ַבַהֻל/הדז׀ּוַ והַ  ״ַַָ ַדב ַבזַםֹ ָׁ ָׁ״ ו׀ו ַבױזֹׁ ד ַםוַדםֹ ַבבֹ ַבם ױה בוַ ָ־ױזױםֹ ֶַֹ םדּׂ םוַ דוַֹׁ ַבׁײ/ ַבהױ ַבַזֶַם ד דוַֹׁ ַבױז ַבַםֶַֽם/ הֱַֿ ַבַהֻל/ ָזֽוַ/ ַַׁוַ ¡זו׀ַ םֿ־ב ם בָֹ ַַֹֿ ַהַּ ַבּ׃ֿ ַבַ׃ַׁײם ָׁ ַבַםוַד ָו ־ַּׁ ַבדַה ַבֿםד ¡׃ז ַבׁם/ ָם ַבֽׁםד / ַבּזַׁם/ ַבדָל/ ַבדבול/ בָ ַבבםב.. דַ ַה הדז׀ּ וז ַָׁ ַבל ַבַֹּּ ַבַ׃ַׁײםֹ ַב׀ם םדֻבו הדז׀ּ ַבד״ָֹׁ ׁזָם ם׃ ַבַּהָ ַבַםׁזםם ם ׁײ ַבהױ ַבּ׃ַֿהם ז ױםַֹ ֿ־ב ם ַ״ַׁ זםײם דַָװׁ¡ ַ׀ םדֿ ױַה הױוַ ַבל זבם ַבׁײ ַבּ׃ֿם בל װב ׁ׃ַבֹ ַבל ַדַׁ דםהֹ זַבל ַדֹּׂ דׁײםֹ ִדה ַָבׁײ ַבדַָװׁ הז דה ַבזםײ ַבַםוַדם ַבדַָב ב׃ַםזבזּםַ ַבֽׁדַה זַבַַָֽ״ זַבװב¡ זַה ַה ָײ דזַױַ ַבהױ (ַבׁזָזם) ּבו וז ַבהױ ַבַָׁ ַבל דַ םדה ַה ה׃דםו ַָבו׃םׁםַ ַבּה׃ַהםֹ.. ַה ַבדֽזׁ ַבַֻם/ ַבּ׃ֿם ַב׀ם װַ ם ַָֿםַהַ ַבדַױֹׁ ד ַַָ זז ֽזב ַבּה׃ַהםֹ זד ״ׁזַֽ הזַב ַב׃ַֿזם זַ״דֹ ַבדׁהם׃ם¡ זֽל ָײ ַבַַָ ַבׁזֶַםֹ בַֹֿ ַב׃דַה זֽהַה ַבװם־ זָײ ַבַַָ ַב׃זֿםַ םדֻב הזַ דה ַבדֿׁ בל ַׁם־ ַבֽזבֹ זַׁם־ ַבׁײ ַב׀זׁם ַבַׁם־ם¡ זו׀ַ ַבדֽזׁ ׁד ב ַבַָזַ זַבֿהם׃ַ ַבם ּֿ םו ־״ַַָ ם ַַֹֿ ַהַּ ַב־״םֶֹ ! ַבַר ַהו םׂׂ ַבםו ם ַֻהַ ַבדַױֹׁ בם׃ ־״ַָ הזםׁם זַהדַ דהזׁ ַװַבם דֿׁ ה׃ ֳזםבַו זֱַַׁו בל ַבֻםׁ דה ַהדַ״ ַבדַֿזב ַבַֻם ַַָָׁ ַה ײֱַ ַבּ׃ֿ וז דַֹֿ ַבָֽ׃ זַבֽׁםד ם ׃םַ ַבֻםׁ דה ַבַַֻ זַבדַֿ¡ זַה ַבַ״ם ד הױזױו ם ַבדװַוֹֿ/ ַבׁײ זם ַבֱַֹׁ םּבהַ הִװׁ ד״םַ ַבזם זַהַ׃ַוַ בל ַבַָׁדּ ַבַֻֽֿזםֹ ַבם ײ וַּ׃ ַבױהַֹ ַבױזׁםֹ דַֿוַ ַבּזוׁםֹ¡ זו׀ו ַבױזֹׁ בַםדה ַה זה הױַ ם ַבֳֻםׁ ֿזה ַבּ׃ֿ ַַָָׁ ו׀ַ ַבּ׃ֿ ַבהױ ַבדװז זַבהױ ַבדִרזב זַבהױ ַב׀ם םױה דבםו.
 