בבֹ .. ׃ִַב ַבַֽײׁ זַבד׃ָב
ֿ.דֽדֿ דַֿֿם - דֻב ַבבֹ זֱַנ ַּדַנ בבַֹֻ¡ ז״ׁםֹנ בבָםׁ¡ זז׃םבֹנ בבֽבד זַבםׁ ַב׀ם ֽֿרֿ ָהֱַנ בםו ִׁםֹ ֳוב ַבבֹ בבַבד זבֳה׃וד זבב״ׁםֹ ַבם םףתָץׁזה ָוַ ֵבל דַּוב ַבַבד ֳ־׀ַנ ז״ֱַנ ם דבםֹ ַָֿבםֹ ַבֹ זדהבֹ.
זַבבֹ¡ ָו׀ו ַבױֹ ַבדזברצֹֿצ זַבדץֽףױרצהֹ¡ ֿר דבַ דה דַב ַבַֿ ה ַבוזםֹ ַבז״הםֹ זַבזדםֹ¡ זהוַ ָרצׁ ָםַׁנ ֿםַנ זֳדםהַנ ה ׀ַ ַבֳדֹ זװ־ױםֹ ַבװזָ ַבדהדםֹ בוַ¡ זַבם הֿׁ ָדַ םדםרצׂוַ ה ַבװזָ ַבֳ־ׁל ַבם ֽֿרֻ ָבֹע םׁוַ¡ דַׁ׃ ָוַ ״ז׃וַ¡ זװדב בל דַֿׁצ בזדוַ זדהַּׂוַ ַבַׁם־םֹ זַבֽײַׁםֹ¡ דַ ּב דה ַבבֹ ֵַַׁׂנ ־ַױַנ דַםׂ ָו ַבװזָ ם דַ ָםהוַ¡ זַדב דו ָֿ׃םרֹ ַבםֹ¡ ֽל ַָ ַבד׃ַ׃ץ ָו ד׃ַ׃ַנ ָדץרזרצה ֳ׃ַ׃ם דה דזרהַ ַבֳדֹ ַבם ־ׁ ַָדבַוַ בו. 
זֳׁל ָײץוד ֳה ַבבֹף ום ַבֳ׃ַ׃ ַבױרבֿ ַב׀ם זד בםו ױֹץ ַבֳדרֹ זׁץוַ¡ זַָ ַבבֹ זַבוזםֹ ױהזַה םױָ ַבױב ָםהודַ ֵה בד םה ד׃ֽםבַנ¡ זוהַ דה װֿרֿ בל «וד ַבוזםֹ» ָזױוַ ַוֹׁ בזםרֹ¡ ז־ַױםרֹנ דה ־ױֶַױ ַבבֹ¡ זזםֹנ דה זֶַוַ ַבֳ׃ַ׃םֹ(1).


ַבֳדֹ בם׃ דּׁרֿף דּדזַ דה ַבװזָ זַבֶַָב זַבֳַׁ¡ םװ בל ָֹ ַּׁםֹע דֽֿרֹֿ¡ ֳז ָׁדַ םװ ֳַֻֽֿ ַׁם־ע זַֽֿע¡ בֳה ַבַּׁםַ ׁײֹ בב׃ר״ז זםםׁ ַבֽֿזֿ זַבדבַדֽ דֻבדַ ֳה ַבַׁם־ף דזײזס ֶַֿדס בבׂםם זַבהַ זַבדַֿוהֹ.. בה ַבֳדרֹ זֹֽֿס ָװׁםרףֹס ם ׁוַ ז׃בזוַ זֵַֿׁוַ¡ זו׀ו ַב־ױֶַױ בַ םֽוַ זבַ םדב בל ֽױםהוַ זֽדַםוַ װםֱס םׁ ַבבֹ ַבם בַ םהֽױׁ ֿזׁוַ ם ֽם ַבזַױב ָםה ַבֳַֿׁ זֽ׃ָ¡ ָב ום ַדב ם ָהֱַ ַבׁ זַבַֹֻ זֽֿםֿ דבַדֽ ַבֳדֹ ז׃דַ הוײוַ ַבֽײַׁםֹ¡ ום דה ו׀ַ ַבַּהָ ַבַַָׁםר¡¡ הַד ַּדַם ַֻם ֽײַׁם דַדב זםׁ ַָב בבֶֹּׂ ֳז ַב׃דֹ בל װםֱ םׁ ַבֳדֹ זֽֿוַ ַבם ָהם ֿוַ ז׃װׁ ד׃ָבוַ דרֶֹ בל דַ ױבץֽף דה ֳדׁ דַײםוַ¡ ֲ־׀ֹ ֳָ׃ַָָ ַבֻֿרד זַבהוזײ.
ָהֱַ בל דַ ֿרד¡ וב ַָבֵדַה ַבױב ָםה ַבֳדֹ ַבָׁםֹ זבוַ¿ זדַ׀ַ םָרל דה ַבׁזָֹ בז ֳהוַ ־בר ה «ָׁםרףוַ» זַר־׀ דה ַבבֹ ַבױםהםֹ ֳז ַבֵ׃ַָהםֹ ֳז ַבׁםֹ¡ בֹ בבַֿזב ַבׁ׃דם זַבװָם ם ֳז׃ַ״וַ¿ 
ֻד¡ ֳבד םה ַב׃רם ַָבז׃ֶַב ַֹ¡ דה צָב זל ַבַ׃דַׁ ַבם ָׁ בל ֳֿםד ַבדָׁ זַבדװׁ ַבָׁםםה¡ ב׃ב־ ו׀ו ַבװזָ ה ֳוד הױׁ דה הַױׁ זֽֿוַ (ַבבֹ) ָׁײ בֹ ַבד׃דצׁםה ם ַבװזַׁ זַבדַׁׂ זַבדױַה זַבדִ׃׃ַ זדהַוּ ַבבםד¡ זֽ ֳָזַָ ַבַּדַ זַבדַוֿ ַבָׁםֹ בהׁע ֳץׁםֿ בו ֳה םזֿ דֽדרףבַנ בם׃ ״ ָבֹ ַבד׃דצׁ ַבדּׁרֹֿ ֽ׃ָ¡ ָב זַָבבֹ ַבַֽדבֹ בֳַׁו ַבַ׃דַׁםרֹ ַבדׁרף׃ֹ ב־ֿדֹ דװׁז «ַבֵ׀ַָֹ ַבֿׁםּםֹ» ם ָזֹ ַבֽײַֹׁ ַבָׁםֹ ַבַ׃ַָׁםֹ¡ ַבם ׁל ם םםׁ ַבבֹ ֵם׀ַהַנ ֱָָֿ ַבםםׁ ַבברם זַבװרַדב בבדּדַ¡ דוםַֿנ ב׃ב־וַ ה ַׁם־וַ ַבֵה׃ַהם זדהּׂוַ ַבֽײַׁם¡ זזײ ֽֿרע בבדַזדֹ זַבֻזֹׁ ַבם דַׁ׃וַ ב ַבװזָ בל זל ַבַֽבַב ַבַׂםֹ.
זבל ֿׁזָ ַבד׃װׁםה דה ֳדַֻב דוהֿ׃ ַבׁם (זםבז׃) ַב׀ם זברל ֽׁםׁ דּבֹ «ַבֳׂוׁ» זַֿ ֵבל ַ׃־ַֿד ַבַדםֹ ַבדױׁםֹ ָֿםבַנ ה ַבָׁםֹ ַבױםֹֽ ַבם ֳַ ֿד דױׁ זדה ַבדױׁםםה דה ׁזָ דזֹּ ַבַַָׁ¡ ׃ַׁ הׁס דה ֳָהֱַ ַבֳדֹ¡ ו׀ַ «׃בַדֹ דז׃ל» םה״ר בַ׃־ַֿד ַבַדםֹ ָזבו: «ֵה ַבבֹ ַבָׁםֹ בֹס ָֿזםרֹס¡ זום בֹ ּׁםרֹס ד־ברֹ» (2).
ֳדַ ײז ַבדּד ַבבדם ַבדױׁם ָֿ ַבׂםׂ ודם¡ ַה ֿד ַַַֽׁנ בַ׃ַָֿב ַבֽׁז ַבבַםהםֹ ַָבֽׁז ַבוֶַּםֹ ַבָׁםֹ ׃וםבַ בבזַױב ָםה ֳדהַ זװזָ ַבַבד ַבדֽײׁ¡ ז׀ב ַֿ ברס דה ַֹׁ ַב״ו״ַזם זבזם׃ זײ¡ ֵבל ַ׃דַב ַבבוֹּ ַבַדםֹ זֳבם ַבָ ָוַ.
זבד םױׁ ֳדׁ ַבװם ָֹֿׁ ַבבֹ ַבָׁםֹ בל דזַָֹ ַבױׁ זּׂו ה ַ׃םַָ בֹ ַבבזד זַבדַׁ בל דױׁ¡ ָב ֱַּ ֿזַ דדַֻבֹ ם בָהַה בל ֳב׃הֹ ַֹֿ דה דֻב ֳהם׃ ׁםֹֽ¡ ֳ׃ַ׀ ַבבֹ ַבָׁםֹ ם ַבַּדֹ ַבֳדםׁםֹ ם ָםׁז¡ ז׃םֿ ב ַב׀ם ַב: «דה ֳַֿׁ בֹ ַבֲׁה בם׀וָ ֵבל ֳׁײ ַבֲׁה»¡ זזַב ַבֽׁזָ בל ַבבֹ ַבָׁםֹ ֽל ץזרצּף ַבַד 1973 ָֿ דִדׁ «ָׁדַהַ» ם ָםׁז ָדװַֹׁ זַ׃ֹ דה ֳ׃ַ׀ֹ זבדֱַ הַװזַ דַֽׁנ ׁה׃םַנ בֵםַּֿ בֹ ָׁםֹ װב דה ַבדַֿׁ ַבֳֻׁ ַֿזבַנ ָםה ַבהַ״םה ָבֹ ַבײרַֿ¡ זום ַבֿזֹ ה׃וַ ַָ׃־ַֿד ַבבוַּ ַבַֹּֿׁ זַבדֽםֹ ַבם ׃ֽד ם דַױב ַבֵבַד זַבד׃ֽׁ זַב׃םהדַ זַבדהַָׁ זַבױַבזהַ.
דֹׁ ַבבֹ ַבָׁםֹ ד ֳֶַֿוַ דֹׁ דזַױבֹ בַ הוַםֹ בוַ¡ בֳהוַ דֹׁ ַבםהזהֹ זַבוזםֹ זַבד׃ָב זַבֽםַֹ¡ ַב׀םה םּׁרֿזה ַבבֹ דה דֽזַוַ ַבֵה׃ַהם¡ ֵהדַ םׁםֿזה ַבֱֵַָ בםוַ ׁוהַנ בהַׂ בדֱַ ַבבֹ¡ ַב׀םה םםֻזה ָוַ ׃ַַֿנ זוד םּבזה ּבר ֳַָֻֽוד דׁרצׂףֹנ בל ֳהדַ״ ַבֽבםבַ ַבָהֶַםֹ ַב׃״ֽםֹ בבֹ¡ זבל ַבֳהדַ״ ַבױרזםֹ םוַ¡ דֻבדַ ֳהוד ם ַבָ ַבֳֽםַה בַ םץברצדזה ַבבֹף¡ זֵהדַ םברצדזה װםֶַנ הוַ¡ זוז דַ םבב דה װֳה ַבבֹ¡ זבַ ם׃ַֿ בל ֽ׃םה ד׃זל בזדוַ זהׁםַוַ זַבֳַׁ ַבם זברֿץוַ.
בַ ָֿר דה ֿׁר ַבֻםׁ דה זַוׁ ַבברֹ ֵבל ָֿוַ ַבַּדַם ַב׀ם דב ַבזבדֹ בל ֳ׃ַ׃ו¡ ז׃הֿ ֵבםו¡ זום ָׁ ז׃ֶַבוַ ַבׁםֹֿ בבַהײַײ בל ַבװזָ ַבד׃וֿףֹ ם דבםַ ַבםםׁ ַבּ׀ׁםר ַבם בָרם ָֹׁ זל ַבזבדֹ ַבַ׃דַׁםֹ¡ ם ֽם וםדהוַ ַבד״בֹ בל דֿרַׁ ַבֳדד ַבד׃ײףֹ¡ ֵבל ֳה םֻׁ ַבבו ַבֳׁײ זדה בםוַ. 
ֵה זַהםה ַבֿד ום זַהםה ״ַֹֿׁ בזַהםה ַב־בר זַבהרץזױ¡ זֵ׀ַ ַה ַבהדםֹ ַבם זֿ ֵבל ַבֿד ום הַּ ַבבד זַבדֹׁ ֽםהדַ םױַָֽה ַֹֻ דּדםֹ ׃ֶַֹֿ¡ זֵ׀ַ ַה ַבדֹׁ ום זבםֹֿ ַבבֹ ַבדורדֹצ ב׃ץהףהצ ַבֿד זַבהוזײ¡ ֵה ַבהדםֹ ום ַבדֽױבֹ ַבהוֶַםֹ בו׀ַ ַבזַבֿ ַבבֶַם ַב׀ם הּׂץו ַבבֹץ ָזױוַ דהֹּנ בבַֹֻ ַבם ֽֿֿ ַב׃בז זַבֳוַֿ זַבז׃ֶַב ַבדזױבֹ ֵבםוַ.
ֵה ֽײזׁ ַבבד זֽֿו בַ םם בהוזײ ַבֳדד¡ ַבבד ַֽײׁס ֽל ם ֳֻׁ ַבֿזב ־ברץַנ דֻב ב ַבם דב ַב׃םַַׁ ַבַׁוֹ¡ ז־ַב בל ַבַבד ֳַָָּׁוַ ַבם הַ״ֽ ַב׃רַָֽ¡ זַבהםַ ַבם ץװׁל ֳָָול ַבױזׁ זֳֻֽֿוַ.. 
דהַּ ַבבד ב בַ ֽ ׃זל ָׁצוַ ה ּ׃ֿע ־ַײע בװׁז״ ַֻםֹ זַּדַםֹ בַ ַדב ָװב בַהם ד דהַּׂ ַבבד¡ זבַ דב בל ז״םהוַ זֵײֱַ ־ױזױםוַ בםוַ¡ בֳה ו׀ו ַבדּדַ בַ דב ׃בזַנ םזַױב ד ַבבד זםִױרצבץו זםֽזרצבץו ֵבל ַֹֻ דּדםֹ םּׁם זםוַ בֽם ַבדׂםֿ דה ַבהדםֹ ַבם זֿ ֵבל ַב־ׁזּ דה ֶַֹֿׁ ַב־ב ַבדׂדה¡ בֳהוַ ׂרׂ ַֹֻ ַבֵהַּ בל ֽ׃ַָ ַֹֻ ַבַ׃ובַ¡ זםהד ַבדּד הֶֿ׀ע ם ֿע ׁםֿע דה ַבבַַ ַבֵהַּםֹ ַבדדֹ ַָבֳדב זַב״דזֽ ַב׀ם ױהו בֹ ַבֵהַּ ם דַָב זםֹׁ ַ׃ובַםֹ דװׁז״ֹ זדץ׃ם״ףׁע בל דםזבַוַ ַבֽֿרםֹ ז בֹע זדַֿׁע דַםֹׁ.
זדֻבדַ ץהּ ַבבֹ ַֹֻ ַבהדםֹ זַבֵהַּ¡ זֽםב ַבֹׁ ֵבל ׃בז ַּדַם דץּדףע בםו¡ ֵהוַ ַֹֿׁ בל זבםֿ ַֹֻ ַבֽזַׁ זָזב זַַֽׁד ַבֳׁם ַבדַםׁ¡ זַבדב ַבדװׁ בל ׃ֿר ּזַ ַב־ַב בֽם דַוׁ ַבֲב ַבדּדם¡ זֽםהדַ ּׂ ַבבֹ ה ֿםד דַֿׁ ַבזֶַד ם הױזױוַ¡ ֵה ַֹֻ ַב־ױַד ום ַבם ׃זֿ ם ַבדּד זםהּד הוַ דַוׁץ ַב׃בז ַבדדֻב ַָבה ַבדּדם ַבדזברֿ ה ַֹֻע «ץֽףםתזצהץ» ַבֵה׃ַהף¡ זֽםבץו ֵבל ֶַה דץ׃ףףׂרע ַּוׂע בֵװַב ַבֶַֽׁ ֽל ם ה׃ו ז׀ׁרםרו¡ םֽזב ַבדּד ֵבל ״ם וֶַּע םוםד ם ָםֱַֿ ּובו ז־ברץו זױרָו¡ זם׃םׁ בל םׁ ״ׁם ַבוֿל זַבׁרףװַֿ.
ֳדַ ַָבםֹ ַבַ׃ַָֿ זַ׃דֱַׁ ַבָזֿםֹ¡ ום ׃בז םָרׁ ה ַֽבֹ דה ַבַהֱַ זֿד ַבֹֻ ַָבה׃ זַבװזׁ ַָבּׂ ה ֳם ַַָׁ ֳז זבםֿ דַֿםר ֳז דהזםר¡ זום ַֽבֹ ה׃םרֹס ָהרַוַ זֽזרבוַ ֵבל ׃בז דּדםרע¡ בֹס דרץ דַוםדוַ ם בַ זם ַבדּד זָהםו ַב׀רוהםֹ בםױָֽ ָדׁזׁ ַבז דּדַנ ד״זַַנ דה׃ׁ ַבֵַֹֿׁ¡ זױםׁ ַבׂרֹ זַבַׁדֹ זַבדׁזֱֹ ֱַּׂנ דה דַײע םהרל ָו¡ זםבז׀ ֵבםו ֽ׃הזַ ַב׃םֹׁ זַב׃רבז.
זם ַבדַָב ֽ ַבבֹ -ֽםהדַ םׁםֿ בוַ ֳױַָֽץוַ- דװׁזף ַבדַזדֹ בבבד זַבַ׃ַָֿ זַבַ׃דַׁ זַבַ׃ַהֹ¡ בֳהוַ ױָֽ בֹנ דהֹּנ בדַֿׁ ַבױֿרם¡ זׁ׃רצ־ץ הוּ ַבדדַהֹ בזל ַבָם זַב׃רץ זַבַ׃ַָֿֿ. זבההׁ ֵבל ַבזֱַׁ בםבַנ¡ ֽםהדַ ַה ה״ב דַֿׁ ַבדַזדֹ זֳוַׂםּוַ ם ײֱַ ַבֳדרֹ¡ ם ַ׃ַֽב ַבדַזדֹ הזַהַנ ַֽײַׁנ ז׃בזַנ בל ד׃זל ַבזב זַבב¡ זַה בבר ד׃ַֹֽץ ֽײזׁו¡ זם ַבדַָב¡ ֽםהדַ ־ףף ױזץ ַבדַזדֹ¡ זַהֽֿׁ דַֿׁ בוַ ֳדַד ַּֽב ַבדוׂזדםה ָדֽדזבַוד דה ַבׁ זַב׃רבז ַבַ׃׃בַדםםה¡ דַ ַבב ַבדַזדץ¡ ז׃ה דַ ָם דהו הַָײַנ ם ױֿזׁ ַבדבזָםה בל ֳדׁוד.
ֽםהדַ ץׁף ַבבֹ דה דײַדםהוַ ַבַּדַםֹ זױםׁ בֹ ַָֹנ בבהױר¡ בַ ױַהֹנ בו¡ ׃זֿ ם ַבדּד ֲַ ַבהַ זַב׀ָ זַבׂבר זַבדַֿוהֹ זַבדַבֹ זַבדׁ זַב־ֿםֹ זַב׃בר״ זַבה זַב׃ַֿ ַב׃םַ׃ם זַבֵַֿׁם זַבדַבם זַבֳ־בַם¡ זום ֲַ וםֶ בַֽבֹ ַהֽ״ַ״ װַדב. 
זַבַהֽ״ַ״ דװׁז דַדב¡ דַדַנ דֻב דװׁז ַבהוײֹ.. דֻבדַ ֳה בבהוײֹ דֿרדַוַ ֵה בבַהֽ״ַ״ ֵׁוַױַו¡ זדֻבדַ ֳה בבהוײֹ ׁזרַֿוַ זדהרצׁםוַ זַֹֿ ַבׁ ַבדץײם ֵבםוַ¡ ֵה בבַהֽ״ַ״ דרצׁםו ז׃ֿהו זדוהֿ׃םו זּוַָ׀ֹ ַב־״ם״ בז׃ם ֹׁ ַהװַׁו זדםוַ¡ זֳזבֶ וד «דַׁםהׂ ַבַהֽ״ַ״» זץבַֹ ַבׁרֿרֹ ַב׀םה ץֽ בוד ֲַץ ַבײֱַ ַבזהםר ָׁ װָֹע זַ׃ֹע דה ֳֿזַ ַבזַױב זַבַרױַב זׂרׂ דַהוד זֿׁוד בל םםָ ַבבֹ ה זםוַ ַבדדֻבֹ ם ֳהוַ הַד ַּדַם זדהזדֹ ֳ־בַםרֹס םִ׃רצ׃ַה בדװׁז ַבהרוײֹ זםזַַָה דהּׂו¡ זםָהםַה בל ד־ַּׁו.
דַ ּׁל בבוהזֿ ַבֽדׁ¡ ֵָרַה ַבׂז ַבֳׁזׁזָם בבַֹׁ ַבֳדםׁםֹ בל םֿ דה ֳ׃דזַ ֳה׃וד «ַבד״וׁםה»¡ ־םׁ דַֻב םץ׃ֿברץ ָו בל ֳודםֹ ַבבֹ זֿזׁוַ ם ױזה וזםֹ ַבֳדֹ זַבַֽ בל דַבדוַ ַבֵה׃ַהםֹ. 
ֿ ַװ ַבוהזֿ ַבֽדׁ בל ַּׁםֹ זַֹֽֿ דרֹֽֿ¡ זַםהזַ ַׁם־ַנ דזֽרַֿנ ֵבל ֽֿרע ָםֿ¡ בהוד ֽזבזַ ָדׁזׁ ַבז ֵבל דּדזַ «ָװׁםֹ» בַ םֽר בוַ ֳה ׃דב בַוַ ַבֶַָֿםֹ ֵבַ ם ַֿ־ב ַבֳ׃םֹּ ַבד׃זרֹׁ ָוַ דַׂבץוַ ַבם דַ ַׂב זֽ דהוַ ֶַֹֽׁ ַבדז זַבֵוַהֹ ַבַׁם־םֹ¡ ָֿ ֳה ֽץׁרצד בל ו׀ו ַבדּדזַ ַב׃רףּםהֹ ַבׂבֱַ¡ דּֿׁ ַב־ַ״ָ ָבַוַ «ַבֳד»¡ ֳז ֳה םץ׃דרצםף ֳֽֿץ ֳַֿׁוַ דזבזֿו ָםׁ ַבֳ׃דֱַ ַבֳדםׁםֹ ַבם םַֿזבוַ ׀זז ַבׁרַָ ַבֽדֱַׁ דה ֽדףבֹ דװַב ַבֽׁםֹ זַבֿםדַׁ״םֹ. 
זֵ׀ַ דַ׃זרב בֳֽֿע ה׃ץוץ ַבֳדרַֹׁץ ַָב׃רזֱ ֳה םב םׁ דַ ץדבםו בםו ַבזַהםה ַב״ַזםֹ ַבױרַׁדֹ¡ ֵהו ׃םץֽׁףדץ דה ׃ּםב ֳָהֶַו ם ַב׃רּבַר ַבדֿהםרֹ ַבׁ׃דםֹ¡ ז׃ץָּֽ הו ַב־ֿדַץ ַבװֽםֹֽץ ַבם םהַבוַ דה «דַּב׃ װִזה ַבוהזֿ ַבֽדׁ ַבם םֿםׁוַ ָײס דה ֳָהֱַ ּבֿו ַבדזׁרצ״םה ם ־ֿדֹ ַבֽזדֹ ַבםַֿׁבםֹ ַבדץדהֹ ם ֵ׀בַב דה ָרל דה ַב׃ַה ַבֳױבםםה בל םֿ ַבםװ¡ ֿזה בע ֳז ַהַב¡ בֳה בַ ַבֳדׁםה דֽזׁ בםוד ם ב ַבֶַָׁׂ ַב־ףׁצָףֹ¡ דַֿםַנ ם דױַֹֿׁ ַבזם זװזםו ַב׀רַֹׁ ַבּדםרֹ ַבם ּׁל ׁםוַ דה ב דַ וז ּזוׁם דץָףּרףב¡ זֵַֹֿ דבֶוַ ָ׃םב דה ַב־ַַׁ זַבֳַָ״םב¡ זֳַ׀םָ ַבֽײַֹׁ זַבדֿרה ַבם זּֿ דה ָםה ַבוהזֿ ַבֽדׁ ֳה׃וד דה םָהרַוַ זםַֿ הוַ ָדַ ם׃״ם.
ַבָֽׁ בל ַבבֹ ום ָֽׁ ָםה ׁםה¡ ֽםהדַ הׁ ֵבל ֳודםֹ ַבבֹ ם זבםֿ ַבֹׁ זֳ׃ם׃ ַב׃רץבז¡ הוד בדַ׀ַ םװץהרץ ַבָׁ ֽדבו ַבֽׁםײםֹ (ז׃ֶַב ַבֵבַד) זַבֿדםׁםרֹ (ַבזֹ ַב׃ׁםרֹ) בל ֿזב בָׁםֹ זֵ׃בַדםרֹ¡ זם׃ַָ ם ֵַֿֿ ֿרףו בםםׁ ַב׃בז זַבהוּ¡ ֵ׀ בַ םם ַבַהױַׁ ַב׃ׁםרץ בֽם ו׀ַ ַבוֿ «ַבהרָםב» ַבדב־רױ ם ַבםםׁ ַבװַדב¡ ַב׀ם בה םֽר ֵבַ ָ»ֵַָֹֿ ַבֹׁ»¡ זוז דַ ז בַנ בֿל ֳ׃ם׃ ֳזב ד׃ז״הֹ ֵהּבםׂםֹ ם ֳדםַׁ ַבװדַבםֹ¡ ֵ׀ ַד בל ׁףם «ַבֵַָֹֿ» ז»ַבֳ׃ם׃».. ֵַָֹֿ ַבוהזֿ ַבֽדׁ ֹׁ בב־בַױ דה ֽײזׁ ַבזַ ָב ּברםַו¡ זַבװׁז ם ַבַ׃ם״ַה ֹׁ בֳ׃ם׃ ֳדםַׁ¡ זּ׃םַֿנ בבֳָֿםרַ ַבָׁםרֹ ַבם ּב ֳדםַׁ ַבּ׃ׁ ַבדזױב ֵבל דדבֹ ַבבו ַבם ׃ָהם «ֳזׁװבםד» (ַבדֿםהֹ ַבם בל ַבָּב)¡ זדֻב ׀ב ַבַֽבַב ַבױוםזהם בב׃״םה ַבדץ׃ה׃צ־ בב ַבֵַָֹֿ זֹׁ ַבֳ׃ם׃ ַבױוםזהם (ֹׁ ַ׃ֶױַב װָ זַ׃ַָֿב װָ ֲ־ׁ דה װַ ַבֳׁײ ָו).
זוהַ ֳםײַנ: ײָׁ ַבַׁ זֿדםׁ דַֽו זַּדַו זדִ׃׃ַו זהוָוַ¡ זב ַבבדֱַ זַבדָֿםה¡ זֳ׃ַבםָ ַב׀םָ זַבֵוַהֹ ַבם דזׁ׃ ם «ֳָז ׁםָ» ז»זַהַהַדז»¡ זַֽבַב ָםׁז¡ זדַּׁׂ ױַָׁ זװַםבַ זַהַ¡ זָֽׁ ַבָז׃הֹ זַבוׁ׃¡ זַבָֽׁ בל ַבדַזדֹ ַבבָהַהםֹ¡ זַבָֽׁ בל ֹׂ¡ זדַוַֿ ַדָ ֿםםֿ זֳז׃בז זזַֿם ָֹׁ¡ זֵװַב ַבה ַב״ֶַםֹ זַבֵבםדםֹ זַבד׀וָםֹ¡ זַבׁ׃זד ַבַׁםַזׁםֹ זַבֳבַד ַבד׃םֶֹ בׁ׃זב ַבֳדֹ זׁדזׂוַ¡ זֳַָֻֽ ַבד׃װׁםה¡ ז־ֶַׁ״ ַבװׁ ַבֳז׃״ ַבּֿםֿ זֲ׃םַ ַבָׁל.. בוַ ב ֽׁזָ ײֿר ַבֹׁ ָםֹ ַ׃ַָֿבוַ¡ זַָֹ ױַֽ ּֿםֹֿ בַׁם־ ּֿםֿ םּׁרֿ ַבֵה׃ַה דה ֵה׃ַהםרו¡ זַבׁרזֽ דה ײֶַבוַ.
זבל ד׃זל ַבַֿ־ב ַבָׁם זַבֵ׃בַדם¡ והַ דַוׁ ֿםֹֿ זֿ ֵבל ַבהֶַּ ה׃וַ: «ב ַבֹׁ.. זַםַב ַבהוּ «¡ זום ַבֱּׂ ַבֳױֽ ָםַהַנ דה ַבדִַדֹׁ בל «ַבבֹ». זדה ׀ב: דַ םהר׀ץוץ ֳזבז ַבװֳה דה ׃םַ׃ַ ַבּזם זַבהוָ ַבדהףרףדםה בדזַֿׁ ַבָבַֿ¡ זֳװַב ַבה זַבַ׃ַָֿֿ¡ זדםד ַבֳזַו זדױַֹֿׁ ַבֽׁםַ זֵװַֹ ַבׁרָ ם ֳז׃ַ״ ַבדּד זֽזםב ַבּםזװ ַבז״הםֹ ַבדהםרֹ ֳָדה ַבז״ה זֽדַםו ֵבל דִ׃׃ַ ֳדהםרֹ זװַׁ בבַַׁׂ¡ זַב־״ַָ ַבֵבַדםר ַבׁ׃דםר ַבוׂםב ַבד׃׃בד¡ זַב׃םַ׃ַ ַבהדזםֹ םׁ ַבדזַׂהֹ¡ זַהַֿד ַבַֿבֹ זַ׃װֱַׁ ֳװַב ַב׃ַֿ זַבׁרװזֹ זַבדֽ׃זָםֹ¡ זםםָ ַבַהזה ַבהַד בבֽםַֹ. 
זדה ב ַבדַוׁ ֳםײַנ: ׁורב ַבהַד ַבבםדם¡ זַהוםַׁ דִ׃׃ַ ַבֿזבֹ¡ זזׁםֻ ׃ב״ֹ ַבדַב זַב׃םַ׃ֹ¡ זַבר ַבדץׁם בל ד׃זל ַבֳ׃ֹׁ זַבדּד¡ זםםָ ַבװזָ ה ֿזׁוַ ם ַבװׁם זַבַָֹׁ¡ זַבַׂזּ םׁ ַבװׁם ָםה ׃ב״ףם ַבדַב זַב׃םַ׃ֹ¡ זַבֱֵַַּׁ ַבַױַֿםֹ ַבד׃ּםָֹ בװׁז״ ֽ ַבֽֿזֿ זֽׁםׁ ַבַֹּׁ ז־םײ םדֹ ַבדבַ ַבז״הםֹ¡ זז ַבֿד ה ַב׃רב ַבֳ׃ַ׃םֹ¡ זַב׃םַ׃ַ ַבײׁםָםֹ ַבדֹּֽ ָֽרצ ַבֱַׁ זַֿם ַב׃רהֿ¡ זזײ ַבָבַֿ ֽ ״ֶַבֹ ַבדֿםזהםֹ ַבם ַּזׂ ֳֻׁ דה 60 % דה ַבהַּ ַבזדם ַבֵּדַבם בֳבָ ו׀ו ַבֿזב¡ זֽזםב ַבזּרץוַ הֽז ַבַױַֿ ַבַ׃ובַם זַבׁרםם בל ֽ׃ַָ ַבַױַֿ ַבֵהַּם ַבדּדם..
בֿ ַה׃ד װזָץ ַבַֹׁ ַבֵׁםםֹ ֵבל ׃״ַ״םה ז ַבבֹ ַבם םַֿזבוַ ברס דהודַ¡ זַֽֿס ַָ בׁה׃ַ (ֵׁםםַ ַבַׁהזהםֹ)¡ זֲ־ׁ ַָ בֵהבַׁ _ֵׁםםַ ַבֵהּבםׂםֹ)¡ זום װזָ דב ׀־ֶַׁוַ ַבבזםֹ ַב־ַױֹ ָוַ ָב ֳה ֽׁדוַ ַבָֹֽ ַבַ׃דַׁםֹ דה ַבזַױב דה ־בַבוַ. ַבברֹ בם׃ דַֿׁ דֹּֿׁ ז־ַדבֹ¡ ָב ום ֶַהַ ׀ַ דֽזל ַֻם זׁם זַֻׁם ַּד ע בב ַבדץׁרףַָ זַבהַױׁ ַבם ֳהּׂוַ ַבװזָ ־בַב ַׁם־וַ ַבַֽם ַב״רזםב¡ זדַ ַׁ ַבֽׁבֹ דה ׁע דַבֽע¡ זֿדע זֿדז.
ֵה ַבזַ ַבדםװ ם ױׁ ַבזבדֹ זדַ םװדב בםו דה ֽזע בבזֹ זׁם׃ עבבַ׃ַָׁ¡ םֽרדץ ַבזֹֿ ֵבל ַבַהזה ַבבזם ַב׀ם ֳזֿׁו «ַָה ־בֿזה» זַבֶַב ֵה «בָ ףַבבֹ ָבָֹ ֳובוַ.. זדהׂבוַ ָםה ַבבַ ָרׁ ה דהׂבֹ ֿזבוַ ָםה ַבֳדד». זוז דַ ֿ ַבד ַבהֽז ַבֵ׃ַָהם «ֳה״זהםז הםָׁצ־ַ» בבֵױַֽ ה ַםַ ֻבַֻ םָםוַ ָםד ַבבֹ ַבֵ׃ַָהםֹ: םד ַבֳדֹ¡ זַ׃־ַֿד ֳײב בזב ַבהַ׃¡ זדה ַבבֹ דה ַבֽזב (3).
זם ׁ׃ַבו ַבם זּווַ בבדבֹ «ֵםַָׂםבַ» םזב «הםָצׁ־ַ»: «ָדַ ֳה ױַָֹֽ ַבּבַבֹ זײ ֽ ׃ם״ׁוַ װזַָנ ודּםֹנ ֿםֹֿ¡ זֳדדַנ ׀ַ בַ ׁםָֹ¡ ַָבַהױַׁ בםוד ֳץׁצדזַ בל ָרץב ַבזַהםה ַבם םׁײוַ ַבַֽ ֵבל ַּהָ בהַ» (4).
ַָבבֹ¡ ׃דה ַבֵדַָׁ״זׁםֹ ַבֵ׃ַָהםֹ בַַֽנ דה ׁײ זּזֿוַ¡ זֳֿםֹ זֶַוַ¡ ז׃ז׃ר ו׀ו ַבַדַָׁ״זׁםֹ דַ ז׃ר «ׁםץוַ»/ ַבבֹ ַבֵ׃ַָהםֹ. 
זַבבֹ ָזױוַ ַֽײהֹ בבׁ זבבבזד זבבַֹֻ ָדוזדוַ ַבװַדב¡ ֽףׁצםרֹס ַָבױֿרם בבר דַ דצה װֳהו ֳה םד׃רף ַבֳדרֹף ָדׁזו ¡ ֳז םץבֽצף ָוַ װםֶַנ דה ַבֳ׀ל¡ ֳז םָּׁףוַ בל ַבוׁ זַבַהֽ׃ַׁ. זבַ ָֿר דה ַבַַׁ ֳה ֱֵַַּׁ ַבזבדֹ זזַהםהוַ ַבױַׁדֹ¡ זװׁז״וַ ַבזםֹ בַ םדה ַבר״בר ֵבםוַ ָזױוַ ֱֵַַּׁ ָׁםֶֹ הַזב ַבּזַהָ ַבַױַֿםֹ זַב׃םַ׃םֹ¡ זֽדב -ׂזַׁנ זָץוַהַנ- דװׁזַנ ֵױבַֽםרַנ ֽ׃ָ¡ ָב ֿרל ׀ב בהײר בל ַבדזרצהַ ַבּזוׁםֹ בבֳדרֹ. 
ַבֽֿזֿ ַבדזֹֽ¡ זַבַּׁםַ ַבדוװרדֹ זַב׃םַַֿ ַבז״הםֹ ַבדָזֹׁ זַבדץּףַזףׂףֹ¡ זַבװַׁ ַבַָֹׁ בבַַׁ זבבֳֶֹֿ זבבּםזָ¡ זַבײֱַ ַבזהםר ַב׀ם םׂ־ׁ ָדהַּ ֵבַדםֹ זַֻםֹ דׁםָֹ¡ ו״ב בל דַֿׁ ַב׃ַֹ¡ ד־ֹׁ בל ַבֲדהםה ׃זהוד ז״דֳהםהוד¡ ֵהדַ ִֿרם ֿזַׁנ ַ־ַׁםַנ בבֿרץװףד ַבזדםֹצ ַבד־הֿצ בל ֳ״ַׁוַ ַבַׁזה ַָבַױםב ַבדזֹּ¡ זַבַָײזה בל ּדׁ ַבֳדרֹ זֽםֹ ֽבדוַ ם ַבַֽ בל הַױׁ װרץבוַ זדזדרַצ זּזֿוַ¡ זֽםֻםַ ֶַָוַ בל םֿ ַבב זַבֵײַֹ¡ דה בֹע זדםַֻׁע ַֻםר םדרצהַהוַ דה ַבֵ׃וַד ם ָהֱַ ַבדץװףׁ ַבֵה׃ַהםר ַבׁרם¡ ָדַ םה ַבהַ׃ זםדֻ ם ַבֳׁײ.
ֵה דװבֹ ַבזבדֹ¡ זום ױֿרל בםַֹֿ ׂדַד ַבֳדזׁ בװזָ ַבזה¡ זם דֿרדוַ ֳדהַ בל זּו ַב־ױזױ¡ דה ם ָהרםוַ ֹׁ ַב־בַױ דה ַבֲ־ׁ ַב׀ם םזַּו דװׁזַוַ ַבַׁדםֹ בזֽםֿ ַבַבד ז ַֻוַ זִַׁוַ¡ ָדםד ֳהדַ״ ַב׃בז ַבָׁם «ַב׃ַדם» ֽםֻ ֳזב ַבׁרָרץ בו׀ַ ַבָׁ ַבדזר ׁםרַנ¡ דודֹ םַֹֿ ַבַבד ַבד־ב ַב׀ם בַ םדב םׁ ַבּוב זַבדׁײ¡ זבה םֽ בבָׁ דַָו ֵבַר ָדםד ַבהדז׀ּ ַבבםַָׁבם ַבָׁם ַב׀ם ֳרֿ ַהױַׁו בל ׃זַו דה ַבהדַ׀ּ ַבדַױֹׁ בו¡ דַ ֿ ָָײ דרׁם ַבָׁ ַבֳׁ׃דַבם ֵבל זײ הׁםַוד ֽזב הוַםֹ ַבַׁם־ (5) זױַׁ ַבֽײַַׁ (6) ַב׀ם ַָ ֳדַׁנ בַ ַֿׁרף בו זבַ ־בַױף דה ַָו¡ ֵבַר ָװהרצ ַבֽׁזָ ַבֵ׃ַָםֹ בל ַבװזָ ַבַֽדבֹ בֽײַַׁ זַַֻ דׁװרֹֽ בדדַהֹ ַבדװׁז ַבַ׃דַׁם ַבּֿםֿ ַבדּֿרֿ.

(1) ּזה ּזׂם¡ ַבבֹ זַבוזםֹ¡ ׃ב׃בֹ ַבד ַבדֹׁ¡ 342¡ ֲָ 2007.
(2) ָבַב ּ׃ה ַבב¡ דֹׁ ַבָׁםֹ ם ָםזהַ¡ דׁׂ ַבָםםׁ ַבֳֿׁהם בבַֿׁ׃ַ זַבדבזדַ¡ דַה¡ 2012.
(3¡4) ֳה״זהםז הםָׁ־ַ¡ ַָ ַבהֽז ַבֵ׃ַָהם¡ ַבדֿדֹ¡ ױ 9¡ 11.
 (5) ַׁה׃ם׃ זזםַדַ¡ ױַָֽ הׁםֹ הוַםֹ ַבַׁם־.
(6) ױדזֶםב וההזה¡ ױַָֽ הׁםֹ ױַֿד ַבֽײַַׁ.

 