
״ַׁה םַׁוה ֳֽֿודַ בל ֵ׃ַ״ ׁוַהַ ַבֲ־ׁ:
ױַֿד וזםרםה ָםה "ַבֵ־זַה" זַבדֻםה ם דױׁ






































ּוַֿ ַבׁ
בב דה ֽ׃ה ״ַב "ַבֵ־זַה" ם דױׁ ֳה ַַֿׁוד ַבדָֹ ֿ ֿ ָוד¡ בל ֽםה ׁרֹ¡ ֵבל ײרֹ ַב׃ב״ֹ. בד םֿ ָדֿזׁוד ָֿ ַה ַַּׂזַ ֽׁבֹ ַבדַוֹ¡ ָהַּֽ דבָ׃ בל ַבֳבָ¡ ַה םׂדזַ ֳהוד ־ּׁזַ דה ַבזוד ַבױםׁ ֵבל ַבזוד ַבָםׁ. ֳז ֳהוד ַהבזַ דה ֶַֹֿׁ ַבדַדֹׁ ַבױׁל ֵבל ָזֹ ַבדַדֹׁ ַבָׁל. דה ַבזּזֿ ַָבזֹ ֵבל ַבזּזֿ ַָבב¡ זַנ בדה״ ֳׁ׃״ז¡ ־״ז ו׀ו ַבּדַֹ ֳָֽבַדוַ זזַָם׃וַ זֳַׁוַ ַבדֻבֹ ַָבֳװַב ַבַּוֹׂ זַבדֽזרבֹ¡ זַֹֽֿ דה ־״זַוַ הֽז ַבםםה ַב׃םַ׃ם זַבַּדַם זַבַױַֿם¡ ֵ׀ַ ַּׂ ַבָםׁ. ֿ ֿז ו׀ו ַבהבֹ דװזָֹ ַָבׁהרֽ זַבֻרׁ זַב־ז ַבֿםה. זו׀ַ דַ םַׁוה בםו ב דה ַזזַ ָהםַׁה ַבֵםֿםזבזּםַ ַבַ־זַהםֹ זװַםַוַ "ַבַבֹ" ם ַבֳװוׁ ַבבםבֹ ַבם ׃ָ ַבׁהַב ַבדָז בַה־ַַָ ַבֶַׁ׃ֹ ם דױׁ. ָםהדַ םַׁוה ַבֵ־זַה דַ ּברל ם ־״ַָ ַבֶׁם׃ ַבדה־ָ¡ דֽדֿ דׁ׃ם¡ ם דםַֿה ַבֽׁםׁ ם ַבַוֹׁ¡ בל װַַׁ ָֿ ָׁרַֹ בבַםֹ זבה בד ה דֳבזֹ ם ֳָֿםַוד ַב׃םַ׃םֹ זַבֿםהםֹ ־בַב ַבֹׁ ַבם ֳָ ֻזֹׁ 25 םהַםׁ.
־הַֿה דהַײַה¡ בל ַבֳּֽׁ¡ םָׁרױ ֳֽֿודַ ַָבֲ־ׁ זםַׁוה בל ֵ׃ַ״ ׁוַהַ ַבֲ־ׁ ם דוֿוַ. בַ ָֿז ו׀ו ַבױזֹׁ ַבדַָםהֹ דה דװַוֿ הוַםֹ ַבַבד ם דױׁ זֵה וׁ ַה ַבדהַׂבֹ ָםהודַ ׃ֻםׁ ַַָׁנ ֻםַנ םװָו ַבײַָָ ַבַדײ ַב׀ם םבר ֳּזֱַ ַבדַׁ ַבָׁל. ַבֳבָ ַה דזַּוֹ ַֽדםֹ ַבז״ם׃ ו׀ו ֿ ׃ׁ ַָבב ה דזבֿ בַֽֿל ַבבַֽ ַבַׁם־םֹ ַבם ָׁוַ דױׁ דה׀ ׂדה ״זםב. דה ֽ׃ה ״ַב ַבֵ־זַה ֳהוד זױבזַ ֵבל ָׁר "ַבֳדַה" ָֿ ַַֽׁב ם ַבםו ַֿד זַֿנ. ֿ בַ םװ ו׀ַ ַבזױזב¡ ם ֽםֹ ַבֳדׁ¡ ה ַבֳדַה ַבֵםֿםזבזּם זַב׃םַ׃ם ַבדהװזֿ. ֿ ָו ַבוַזםֹ. ֳז ַבםו דה ּֿםֿ. ֳז ׃זםֹ הַױֹ ֳז דִּבֹ ד ַב׀ַ זַבֲ־ׁ. ֳז ַבַױ״ַֿד ַבדׁזר ַָב׀ַ זַבֲ־ׁ. זבז ֽױב ׀ב ֳז װםֱ דהו ֳז הםײו בֳֿד ַבֵ־זַה בל ַ־ױַׁ ַבד׃ַֹ ַבם ױבוד ה ו׀ַ ַבַֽדַב ֳז ׀ַ: ַבׁ ם ָֽׁ דה ַב״דזַֽ םׁ ַבדװׁזֹ¡ ֳז ַבהַֹּ ַבדזַײֹ דה דױםׁ דץֽד ו׀ַ. זם בַ ַבַֽבםה םהָם בל ו׀ו ַבּדַֹ ַבהַוײֹ דה ֽ ַׁד ַבֵםֿםזבזּםַ ַה װׁר¡ דה׀ ַבבֹֽ¡ ם ֵַֹֿ ׁםָ ֳזַׁוַ זּֿזבֹ ֽ׃ַַָוַ דוםַֿנ בַ׃ַָב ׁםַֽ וָ דה ֿזה ַה״ַ בל ַבוזםֹ ַבדָברֹֿ. דַ ום ֳָׁׂ ַבַהַַֿ זַבד־ַז זַבױזַׁ ַבם ב ַבװׁםֹֽ ַבדֽזׁםֹ דה ַבדֻםה ַבדױׁםםה ֽםַב דַ םָׁו וִבֱַ ַָֻנ דֽדבַנ ם דזהַ ַבוזםֹ ַבַֻםֹ ַבׁםֹ ַב׃םַ׃םֹ בדּד ַבֻדַהםה דבםזהַנ¿

... זַׁ ַב׃ַֹׁ זבד ץ׃ֿב ָֿ ה ד׃ֽׁ בַ םָֿז ֳה זֶַ דה ַבָֻ ֿזׁ בל ־װָו. דה׀ ַבֳםַד ַבבםבֹ ַבֳזבל בֻזֹׁ 25 םהַםׁ¡ ֳָֿ ַָװםׁ בׂדה ד־ב ׁ־ם ָֻבוַ בל װ־ױםֹ ַבדּד ַבדױׁם. בבוַ ֳָׁ דַ זה ֵבל דםב ׁםׂם בֿל ַבֳ״ַׁ זַבװֶַֽׁ ַֹ ֵבל ַב׀וַָ ָוזםַוַ ַבַֻםֹ ַבהםֹ ַב׃םַ׃םֹ ֵבל ֽםֻ בד םםרײ בוַ ַב׀וַָ ֵבםו דה׀ זֿ דֿםֹֿ. םהּֿׁ ם ״בםֹ ו׀ו ַבֽזבַ ַבדםֹ¡ ַָבֹּֿׁ ַבֳזבל¡ ַה דהזדֹ דה ַבדֻםה ום ַבֳז׃ זַבֳֻׁ ּ׀ַׁנ ם ַבײֱַ ַבדױׁם¡ ַֽׁ ָׁ ֻֽםַֻנ דה ַבה־ָ ַבהַ׀ֹ ם ָּוֹ "ַבֵ־זַה" בל ַֹֿ ַבַַׁ ם ַבבֹ זַבִׁםֹ זַ׃װַׁ ַבד׃ָב זַבםםֹ ַבֽֿםֹֻ ַבם םהָם ַה ַֿׁ דה ־בַבוַ װִזה ַבדױׁםםה. ַָבדֻב¡ ַֽׁ ו׀ו ַבה־ָֹ ַבֵ־זַהםֹ ֿד ַָ״ַֿׁ בדבַַֹ דֻםבוַ ַבבםַָׁבםֹ¡ ֵ׀ַ ַּׂ ַבָםׁ¡ בל ַֹֿ ֳהוַ ַבׁױֹ ַבדבֶַדֹ בבָםׁ ה ַבֳַׁ ַבַּוֹׂ ַבם דבֶ ָוַ ַב־ֶַׂה ַבׁםֹ זַבֵםֿםזבזּםֹ בּדַֹ ַבֵ־זַה ַבד׃בדםה. בד ֿֿׁ ו׀ו ַבֳ־םֹׁ בֹֽ זַֹֽֿ ם ַה בם ָזּו ַבֳזבל װַַׁ דה ַבזׂה ַבֻםב ַֿ ַה ב ַבֳּזֱַ ָדֽזַׁוַ זַָזוַוַ זדדהזַוַ זדַ וז ד׃דזֽ ָו זדַ בַ םּזׂ ַה םִ־׀ ָו. ַ׃־ֿד ַבֵ־זַה¡ ם ו׀ַ ַב׃םַ ַבדֽדזד¡ ַָהֶַםֹ דׁ״ֹ בבםד זַבדַםםׁ זֽֿםֿ דַ םױבֽ דהוַ זדַ בַ םױבֽ¡ ב ׁ׃ַהוד ַבׁםֹ ֹֿ זַֹֽֿ¡ בל ַבֳּֽׁ¡ זבבוד ׃זַ ָ׀ב ֵבל ״ָם ׃םַ׃ֹ ַבֳׁײ ַבדֽׁזֹ בבױ ַבֳׁײםֹ ַבם ם בםוַ ַבֲ־ׁזה ם ו׀ו ַבדהַׂבֹ ַבדװזֹ.

דװוֿ ַבדהַׂבֹ
ם ַבדַָב¡ ַָֿ "ַבד׃ׁ" ַבֲ־ׁ ַבדֿר ָהׂזו ֵבל ַבַֹֻֽֿ ם ַבֿםדזַׁ״םֹ זַבבםַָׁבםֹ/ַב׃םַ׃םֹ זַבַֻםֹ זַבזדםֹ דֳ־ז׀ַנ ָוזב ַבוּזד ַבַ׃ֽ. ֻד דַ בָֻ ֳה דֿ ֵבל ּהרָ דַ םדה ַֿםו דה ַבײַָׁ ַבדבַֹֽ ַבדזּוֹ ֵבםו בל הֽז בַ םוֳֿ. זם ־״זֹ בַֹֽ¡ בֳּ ו׀ַ ַבד׃ׁ ַב׀ם ֳץׁםֿ בו¡ בל ַבֳבָ¡ ַה ם־הֿ ם ֻהַו בל הםײ דַ םָׁ¡ ֵבל ״ָם ׃םהַׁםז ד־ב ַַֿנ ה זּזֿו זדַׁׂו¡ זַבֳוד דַ םָׁו ַבוזםֹ ַבֽֿםֹֻ זַבדַױֹׁ בבדּד ַבדױׁם. בד םֿ דװוֿ ַבדהַׂבֹ ָםה ַבׁםםה ײַָָםַנ¡ װזֶַםַנ¡ ַהוַׂםַנ בל ַבֳּֽׁ. דַ ֽױב ם ַבֳםַד זַבֳ׃ַָם זַבֳװוׁ ַבֳזבל בבֻזֹׁ. ֽזרב ױַַׁנ הםַנ דזַֽנ¡ ו׀ו ַבדֹׁ¡ בל ֽֿםַ ַדײֹ¡ דרֹֿ ֿ בַ ץֽדֿ ץַָוַ ם הוַםֹ ַבד״ַ. בדַ׀ַ¿ בֳהוַ ַהבָ¡ בל ַבֳבָ¡ ַװַַָנ דֽֿדַנ בֵהַ׀ דַ םדה ֵהַ׀ו דה וזםֹ ַָ דוֹֿֿ ם ַבֳ׃ַ׃. ֳז ַֿהוַ¡ בל ֽםה ׁרֹ¡ ֳז ַבַײ״ַׁׁ בַ׃ַֿֿׁוַ דהזױֹ. ַבוַּ׃ םהו םײר דײַּ ַבֵ־זַה¡ ָװב ֳז ֲָ־ׁ. בבוד¡ ם ו׀ַ ַבֵ״ַׁ¡ ֳֻׁ בַנ¡ דבדבַנ¡ זּ׃ַנ ז־זַנ בל דַ ַָזַ םָׁזהו¡ וד ֳה׃וד¡ וזםֹ ׁםֹ ׃םַ׃םֹ דבַׂדֹ בזּזֿוד. בד םֿ ָדֿזׁוד ֳה םַּׁזַ ה ױזַׁוד ַבַּוֹׂ םֿ ֳהדבֹ. בֳה ם ׀ב ַהוםַַׁנ דֿזרםַנ בוזםֹ וד ֳַֿׁזוַ בל ו׀ַ ַבַׁׁ. ֵדַ ַה זה ו׀ו ַבוזםֹ דַ ום¡ דַ ױהזוַ וד¡ זַה ָל בל דַ ום בםו¡ זֵדַ ַה בַ םזהזַ וד.

ֱֲַׁ ם ַבַ־זַה
ם םַָׁ ַבדֻזה ַבדױׁםזה דַ םָׁזהו ַ־ַַׁנ ֵ־זַהםַנ ־״םַׁנ זדװָזוַנ ֵ׀ַ ַּׂ ַבָםׁ¡ בוזםוד ַבם םׂדזה ֳהוַ ױם בל ֵםַ ַבַֹֻֽֿ זַבױׁ¡ זַָבַבם ֳױָֽ דה דזרהַ דױׁ זַהדֶַוד ַבל ו׀ו ַבֿזבֹ ַבָׁל ם ַבװׁ ַבֳז׃״¿
םזב ַבׁזֶַם ּדַב ַבם״ַהם¡ ם ױׁםַֽ דֹׁ בבױַֹֽ¡ ֳהו ַה םז דה ַבֶׁם׃ ַבדה־ָ דֽדֿ דׁ׃ם ֳה םװםׁ ַבל דױׁ זֿזׁוַ ם ױז ַבֽײַֹׁ ַבֵה׃ַהםֹ. םָֿז ֳהו בַ בד בו ַָבַֹֻ זםדוַ זד׃ַודַוַ ם זםה ַבֵה׃ַה ַבֽֿםֻ. ב׀ַ םז ַבם״ַהם דׂםַֿנ דה ֿ־ב ַבַָֹׁ ַבׁ׃דםֹ ם דבםֹ ָ ַבַֹֻ זַבֳָֿ זַבהזה. זםֳ׃ בבֳזײַ ַבוװֹ בבזַ ַבַֻם ם ַבז ַבַׁוה. בד םדה ַבדֻזה דה װםב דּדזֹ ײ״ זםֹ ַַֽנ בל םדוד זַַֿנ ה זּזֿוד ם ׂדה דֽזרב.
דה הַֽםו¡ םִֿ ַבװַׁ ֳֽדֿ ַָֿבד״ם ַּֽׂם¡ ם דַָבַ ד ַבֵבַד¡ ֳהו ֵ׀ַ ַה ַבַ־זַה דַײםה ם ֵהװֱַ ֿזבוד ַב־בַ דוד זַ בַ דַֽבֹ. זםװׁ״ בםוד ֳה םָבזַ דֶַָֿ ַבדב ַבֿםדזַׁ״ם זֳה םּֽדזַ ה ַבַַֿ ֳָהוד זֽֿוד םדבזה דַםֽ ַבֽםֹ. זםׁל ֳה ַבדװבֹ ַבֳ־״ׁ בֿל ַבַ־זַה ֳהוד הװֳזַ בל ַב׃ד זַב״ַֹ¡ זוד םהױָזה ֳה׃וד ֳזױםֱַ בל ַבֲ־ׁםה. ֵה דױׁ ױהםֹ ַבדױׁםםה ּדםַנ זוד בם׃זַ בל ַַ ֶַֿד ם דַ ָםהוד. זוז ם־װל ֳה םײדׁ ַבַ־זַה ֳַַׁנ ַ׃ַָֿֿםֹ ׃ָָ ם ַבדַײם םַד ַבֳהדֹ ַבַװםֹ.
ָֿזׁו¡ םׁל ַבׁזֶַם ׃םֿ ַבַׁזם ֳה ַבדֻםה וד ַב״ֶַֹ ַבֳָׁ ם ַבדּד ַבדױׁם. זוִבֱַ ׃םׁױזה ַבױז ם ַבֹׁ ַבדָבֹ¡ דה דז ַבדַׁײֹ ַ׃ַַֿֿנ בֽם ד׃ָב ֳײב בדױׁ¡ זַבַֿ ה ַבֿםדזַׁ״םֹ זַבֿזבֹ ַבדֿהםֹ. זֿ ׃ָ בוד ֳה בזַ ׀ב הֿדַ ַםב ַבַָ ּׁ זֿו ז״ה ַבַָ ַבַבדם ַבַֽׁב הּםָ דֽז זֽזױׁ ֽל ַבֵ׃ֱַֹ זַבַײ״וַֿ ַבדׁ ַבָםׁ ַבַֽׁב הױׁ ַֽדֿ ֳָז ׂםֿ. זםִֿ ֳה ַֽדַב ַבַםװ ד ַבַ־זַה ֳדׁ זַֿׁ ֵ׀ַ ַבׂד ַבֶׁם׃ ַבדה־ָ םד ַבַ׃הַֹׁ זַבַֿ ה דַׁׂ ַבֿזבֹ ַבדֿהםֹ זֽׁםֹ ַבָםׁ. זםז¡ ָהֱַ בםו¡ ֳה זה ד׃ַֹֽ ַב־בַ ד ַבַ־זַה ֳז׃ דה ד׃ַֹֽ ַבַַ.
ַבַָ ַַָׁוםד ַָֿבדּםֿ םׁרָ¡ ֳ׃זֹ ָםׁו¡ ַב׃םהַׁםזַ ַבם םֿרוַ ַבֶׁם׃ ַבדה־ָ בֵַֹֿׁ װִזה דױׁ. ֵ׀ַ הר׀ דַ זֿ ָו ם ־״ַָ ַב׃ד¡ ׃זה הֶֿ׀ דװבַו ָ׃ם״ֹ. בםו ֳה םבר ֶׁם׃ַנ ד׃בַנ בבזֱַׁׂ דה ָםהוד װַָָ זֳַָ״¡ זֵבַ ַבױַֿד ֲ בַ דַֽבֹ.
בַ םֿ ַבװַׁ װַָה םז׃ ֳה ם ֳּהֹֿ ַבַ־זַה ֵַֹֿ ױז דױׁ בל װַבוד ַבֵםֿםזבזּםֹ. זבז ֳֿדזַ בל ׀ב ֵהוד ׃םבזה דַזדֹ װׁ׃ֹ. זםָׁ ֳה ַבדֹׁ ַבדהֹׁ ד דׁ׃ם ׃דֽזׁ ֽזב ַבֿ׃זׁ זֿ םֽהֻזה ָזזֿוד¡ ב׀ַ םהָם ַבַדב דוד ָֽ׀ׁ װֿםֿ.
ַבֳֿםָ ַבַּּֽ ֳֿזב בַ םז ֳה םהר׀ ַבַ־זַה דַ ַה״ז בםו זזֿוד. ֵה ױֿזַ ֳבֽזַ¡ זֵבַ בםזרה ַַֽֿ בֵװַב ־״וד¡ ־ױזױַנ זֳה בםוד דהבֹ ָֿבםב ֳהוד ֵ׀ַ ײזַ ַבהׁ ה ַבהזה ם ֶַָֿ ַבֳדׁ¡ ֵהוד ׃םהבָזה בםוַ ָֿ ׀ב. דׁװֽוד ַב׀ם ַײ״ׁ בבַה׃ַָֽ דה דֹׁ ַבֶַׁ׃ֹ¡ ־םׁ ַבװַ״ׁ¡ בַ ם׃ד ַבדז׃םל זבד םװַוֿ ד׃ַֽׁנ ם ֽםַו.
ֿ. ַָּׁ ױזׁ םדםב ַבל ױהם ַבַ־זַה ם ־ַהֹ ַבהַד ַבֿםד. ֿ ׃ָ בוד זֳה ֿזַ ַַַנ ד ַבֶׁם׃ ַבדהֽם ֽ׃הם דַָׁ ם ַבַד 2005 ֽױבזַ ָדזָּו בל 88 דַֿנ ם ַבדּב׃ ַבהםַָם. בה זֿ ַבֳזײַ ם דױׁ ַבל דַ ַה בםו ם ַב׃ַָ ָב ַבֻזֹׁ. ַבדזַ״ה ַבדױׁם ֳױָֽ ַַֿׁנ בל ַ׃ַֿֿׁ ֽזו ָםֿו¡ ׃םדַ זֳה דׁ׃ם ַה־ָ ֶׁם׃ַנ ָָׁ ֳױזַ ַבדױׁםםה. זדה דהֽו ױזו ׃םהבָ בםו ֵ׀ַ ַּׁ ה זזֿו.
זׂםׁ ַבַֹֻ ַבדױׁם ַב׃ַָ ֿ. דַֿ ֳָז ַׂם¡ םֽׁ ֳה םװב ַבדֻזה ָּוֹ דדַ׃ֹ בבַֿ ה ַבֿזבֹ ַבדֿהםֹ זַבֽׁםַ¡ זה ָדַָֹֻ ׃ֿ דהם בבַֿ ה םד ַבַֹֻֽֿ זַבױֿם בדה ׃זב בו ה׃ו ַבהםב דהוַ.
ַבדבֽה ֽבדם ָׁ םׁל ֳה ַבַ־זַה ַׁזַ ֳ־״ֱַ ַֹֽֿ דה ֳּב ַבזױזב ַבל ַב׃ב״ֹ. ַהזַ םהװ״זה ֽ ַבֳׁײ ״זַב ֻדַהםה ַדַנ. זהֿדַ וׁזַ ֽ ַבֳײזֱַ ַֽזבזַ ַה םׁײזַ ׃ם״ׁוד ֳָם װב ַה. זם׀ׁ ַבַ־זַה ֳָה ַבה דֲֹׁ ַבֽםַֹ זדבוַ ם ֲה. זַבבו וז ַב׀ם םוֿם ַבַָֿ זבַ ֳֽֿ ׃זַו.
םדֻב וִבֱַ ַבדֻזה¡ בל ַ־בַ דװַָׁוד ַבׁםֹ זַבב׃םֹ זַב׃םַ׃םֹ¡ ַבױָ ַבֽםזם בבֳֻׁםֹ ַב׃ַֹֽ דה ׀זם ַב״ב ַבל ַבֿזבֹ ַבדֿהםֹ ַבם םֽדוַ ַבַהזה זֽׁד םוַ ַבֿםדזַׁ״םֹ זֽׁםֹ ַבָםׁ. םרהֹ דהַֹ¡ בל ַבֳּֽׁ¡ םׁ ֳהוַ דװׁרֹ¡ ם ַבז םהו¡ בל וזםֹ ַֻםֹ ׀ׁ ֱַֹׁ ַבדּד ַבדױׁם ַבֽֿםֻ דה ֿזהוַ. זבב ַבֱֲַׁ ַבדָ׃ֹ דה ױׁםַֽ זֳַֽֿםֻ ֳֿבל ָוַ וִבֱַ בבֵבַד בם׃ ם ֽםֹ ַבֳדׁ דװַַֿ בַדםֹ¡ ֳז ׁזײַנ דַּהםֹ ם ה ַב־״ַָֹ¡ ֳז ײַָׁנ דה ַבדַׂםַֿ זַבֹֻֻׁׁ ַבם םז־ל ֳױַָֽוַ ַַֹֻׁ דזַּ דה ַבַָׁ ַבׁ־םױ. ה״זם ם ָהםוַ ַבבזםֹ זַבדׁםֹ זדײַדםהוַ ַבׁםֹ בל דַ םֽםבוַ¡ ַָב״¡ בַדַ װֿםֹֿ ַבֿבַבֹ בל ַָֿםַ דָֹׁ בםַד ָּוֹ ׁםײֹ זזםֹ זדַׁױֹ ױֿל בײָׁ דה ַבדַדַׁ ַבם ׃וֿ ַבָֻ ָוזםֹ דױׁ ַבַֻםֹ ַבדַױֹׁ.
ַבַװַָ ַבױַד
זַ ַבֳ׃דֱַ ַבדװַׁ ֵבםוַ ֲהַנ בל הַ״ דֹֽֿֿ ָֿז¡ ם ״ָםוַ¡ וזַּ׃ דה ַבהז ַב׀ם ם׃ּםָ בׁםֹׂ ַבֱַָ ַז ַבַה׃ַֽ ֳדַד ַבֲ־ׁ. זבב ַב־ז ַבדֳױב ם וִבֱַ דה ַֽדַב ַה םהבָ ַבַ־זַה בל וזםֹ דױׁ ַבַֻםֹ בַ ֻםׁ ֳׂדֹ ֹֻ דםֹ ָםה ַב״ׁםה ֽ׃ָ¡ ָב ֽדב ַבדֻםה בל ז ַבֳ׃זֳ דה׀ ַבבֹֽ בל הֽז דה ַבַװַָ ַבױַד ַבדׁװֽ בבֽזב ױַ־ַָנ זהםַנ זװַדבַנ¡ ֵ׀ַ ַּׂ ַבָםׁ. ם׃ֿב ַבדֻזה בל ׀ב ַָבוּזד ַבַ׃ֽ ַב׀ם ׁײ בו ַבהַה ַבָםׁ ַֿב ַדַד דה ָב ַבַ־זַה ם דַֽזבֹ דהוד בֽ דב ַבהזה ם דױׁ ַה״בַַנ דה זּםו ײָֹׁ ַבםו ַַֿׁזוַ ַײםֹ ָב ַבדַםם׃. ב ַבדֻזה ו׀ו ַבׁ׃ַבֹ ַבדדוזֹׁ¡ בל ַבֳבָ ַָבַה ָֽׁ דָֹׁ בםוד זַבֻזֹׁ בד דב ױזבַנ ָֿ. ַֽ ַבַ־זַה דהַזװַוד ַבםםֹ ײֿ ַבהזה ַָ־םַׁוד װ־ױםֹ דה ַבזׂה ַבֻםב ַֿב ֵדַד בםַָװׁזַ דה ־בַבוַ ׁױֿ ֿׁזֿ ַבב בל דַ םֽםזה בװ־ױםַ דדַֻבֹ ֳ־ׁל. זֳֿׁ ַבדֻזה ַםײַנ ַה הַּֽ ו׀ַ ַבד׃ל בבַםַ ַָֿב ַדַד ׃םָֿז¡ ַָבײׁזֹׁ¡ הדז׀ַּנ ַ־ַָׁםַנ ׀םַנ בבַםַ ֳָדַֻבו בל ַב׃ַֹֽ ַבהםֹ. ַ׃זֹ ַָֹּֽׁ ַבֿזדםהז ַבם דַ ַה ם׃״ ֳֽֿוַ ֽל וַזל ַבַֹּֽׁ ַבֳ־ׁל. דה והַ ַבדַָֹׁ ַבדװזָֹ ַָבװ זַבֽ׀ׁ ַב׀ם םָׁ הוַ ַבדֻזה ם דַ ֳֿבזַ ָו דה ֱֲַׁ זֽ דהוַ ֶַֹֽׁ ַבב בל ַבדױםׁ.
הדז׀ּ דׁײ בבַ׃ַָֹֽ
ֻדֹ דַ םָֻ בל ַבַַֿ ֳָה בַנ דה וִבֱַ ַבדֻםה ז׃זַוד ם דױׁ¡ םבד ם ַֹׁׁ ה׃ו ֳהו הדז׀ּ דׁײ בבַ׃ַָֹֽ ַבױזל ַ׃זֹ ַָֿב ַדַד. זד ׀ב¡ בַ ׁז ם ַבזב ַה ם ַבֳ ַּזֱַ דה ַבָ״ֹ ַבױַדֹ ׃ׁם ם ַבז׃״ ַבַֻם זַבהם ם דױׁ דֿׁוַ ַבל ַבִּׁ ַבדוזׁ ַב׀ם ַׁו ַבַ־זַה ָֽ ַֿב ַדַד. ֽזב ו׀ַ ַבֳ־םׁ¡ ָבֹ ַבםזד¡ װוםַֿנ ֽםַנ װב ַבַ־זַה ם ַה םֽדבזו דָֹ דַ םָׁזהו ִַּׁנ ם ַבדַָב בל "ַהוַ" "ַבַהזה" ַבַ־זַהם ם ַבַֽׁד זַבֽבַב¡ ם ַבדֽזׁ זַבדַָֽ. זבב בַנ דה ַבדֻםה זַבהַהםה ַב׀םה ײַׁזַ בװםב װָֹ דה ַבֽדַםֹ זַבדדַהֹ ֽז״ ַֿב ַדַד זםו װׁ דַ םײדׁ בו¡ ם״ב ַבל "װוַֹֿ" ו׀ו. ַַָָׁ ַהו בדַ ַֻׁ ַבװוֱַֿ דה ו׀ַ ַבהז ַַֿֿׂ ַבַ־זַה ֱַׁ זׁםֹ ם ַבײֱַ ַבדױׁם ַבדהװ בל ַבדּוזב. זבדַ ׁל וִבֱַ דה ֿוד ַבַםֿםזבזּםֹ ַבד׃ובֹ¡ ֳױָֽ דװׁזוד ם ַב׃ב״ֹ זַבַַֹֿׁ זַב׃םַ׃ֹ¡ ֳֻׁ ׁײֹ בבַהוַ זַבַ׃ַָֹֽ ַ׃זֹ ַָבדֻםה.ַ׃ַָֹֽ דַָֿבֹ¡ בל ַבֳּֽׁ¡ ָםה ַבד׃ׁםה בל ַֹֿ ױַֿד דֽדב ָםה וזםםה ם׀ׁ בל ֵַֽֿודַ ַה ׃ַזד בל דװׁזוַ¡ ֳז ַה ׁײם ַהַױַנ דה ַבָהזֿ ַבם װב דַוםוַ זּזוׁוַ זױםׁזׁוַ ם ֲה. ֿ םׂד ַבַ־זַה בל ַבֿד ־״זֹ ַבל ַבַדַד¡ זבז ָֿ דםםַםבםֹ ַבל ֽֿ ָםׁ¡ ׁםֻדַ םָֻזה ֳַֿדוד ַבדֳוָֹ ם ַבָֹׁ ַבױבָֹ. זבזֽױב ׀ב זַ׃ָ ָ־״זַ ֳ־ׁל דה ו׀ַ ַבָםב ׃ם־״ז ַבדֻזה¡ ַָבדֻב¡ ־״זַ דװַָוֹ. זבה וב םׁ ַבֳ־זַה ־״םֶֹ ֿ ָֿז דדםֹ דה ֳּב ַבַַֽ ָדַבםֿ ַב׃ב״ֹ¿ בב ַבֳדׁ ׀ב ָװב ַז ֲָ־ׁ. ַבײֽםֹ ַָבוזםֹ דה ֳּב וזםֹ ַב׃ב״ֹ. םַׁוה ַבדֻזה¡ דה ־בַב ֲֶַׁוד ַבזַֹֿׁ ֳבַו¡ בל װםֱ ֻםׁ דה ו׀ו ַבַָׁדַםֹ ַבם ׁ ָוַ ַבֳ־זַה ם ַׁם־וד. זוד בַ םבזה ׀ב בל ׃ָםב ַַׂבֹ ַבדַׁם׃ זַבֽזַּׂ ַבװֶַֹ ָםה ַבד׃ׁםה זַ׃ַֹֿ ַבֹֻ ַבדזֹֿ ָםהודַ ם ַבַ׃ַ׃. ָב בםֿזַ ַָבַ־זַה ַבל ַבַהׂבַ ם דַוֹ בַ םזזה בל ַבַ׃דַׁׁ םוַ ״זםבַנ.

 