


ם הֿ דֿדֹ «זםה ַבב ַבָׁם»(2/2)

םץ׃דףב¡ ם ו׀ַ ַבֱּׂ ַבַֻהם¡ ַבַ׃ַׁײ ַבהֿםר בדַ ָףם דה ַׁצ דץֿרצדֹ ַָ «זםה ַבב ַבָׁםר»¡ ָֿ ֳה ׃ָ ם ַבדַב ַב׃ַב ׁײץ ־ד׃ ַׁ דהוַ (ַבַָם ׃ר). זבַ ָץֿר דה ֳםֿ ֳהר ַבֵבדַד ָֽזל ו׀ו ַבדץַֽזףבֹ בַ םדר ֵבַ ֱַָׁוַ ם דּדזוַ ָױוַ ?׃ֿבַבַ ֳץׁםֿ בו ֳה םזה דץַָׁצ״נַ ם ֳֶַּׂו.
§ 6- םזב "ַבַָּׁם": «ֳדַ ם ַב׃ד ַבַֻהם[¡] ֿ ַהױׁהַ ֵבל ַבָֻֽ¡ [ם] דזהַ ַבַֹֻ ַבָׁםֹ¡ [ה] ַבהד ַבדׁםֹ ַבם ִ׃׃וַ זױַֿד ַֿ־בוַ. זַה וֿהַ ם ו׀ו ַבדֽׁבֹ ַבֳזבל דה ַבָֻֽ ַ׃־בַױ ו׀ו ַבהד ָזױוַ דהַוּ זִׁל¡ זבם׃ ַֿׁ׃וַ ב׀ַוַ- ַבװםֱ ַב׀ם ׃םזה דזײז ַבֱּׂ ַבַֻהם דה ַבַָ. זם דבםֹ "ַבַ׃־בַױ" ו׀ו ׃בהַ [ד׃בנַ זםהםרנַ]¡ ָהַ "״זׁ" ַבַֹֻ ַבָׁםֹ ב¡ דה ַבַָֿםֹ ַבם ַ־ׁהַוַ¡ ֽׁםױםה בל ַבהׁ ֵבל ׁז ו׀ו ַבַֹֻ (הֽז¡ ו¡ בַד¡ ָבַֹ¡ ױז¡ ב׃ֹ...) ׁ ם ױׁ זַֽֿ¡ דױבֹ דַָׁ״ֹ¡ םזֿ ָײוַ ֵבל ָײ ָׁ [ֳ]ָזַָ זהזַ׀... זבם׃ ־םַד דהׂבֹ ד׃בֹ דהױזָֹ ם ׃ַֹֽ םׁ ׀ַ ׃זׁ זבַ ׃םַּ¡ דַ וז ַֽב ַבהֹׁ ַב׃ֶַֹֿ. בֿ דהַ ָֽׁבֹ ַֿ־ב ֳׁזֹ ַבַֹֻ ַבָׁםֹ¡ ֽׁבֹ הֿםֹ¡ ַהױׁ ַודַדהַ ־בַבוַ ֵבל [ֳ]׃׃ ו׀ו ַבֳׁזֹ ז[ֳ]דֿוַ¡ זבם׃ ֵבל דׁזײַוַ.» ÷
§ 6. 1- זףײףץ¡ ם ו׀ו ַבֹׁ ַב׃ַֿ׃ֹ¡ ַױבֹנ ם ַבּץדבֹ ַבֳזבל ָֿ ב "ַבַֻהם" בֳהר "ֳדרַ" ץםֿ דהל "ַברדםםׂ" ז"ַברױםב" זבַ ָץֿר דה ױב ַבזב ַבֳזרב ה ַבַֻהם ַָבַױבֹ בַדֹע בבז¡ ־ױזױַ ֳהר ַבזב ַבַֻהם םץׁרףָ ם ַבַבָ בל ַבֳזרב ֳַָֹֿצ ַב״ "ף". זףזףײףץ בםת "ם" ז"ה" ָםה דזםה בבֵװַֹׁ ֵבל ֳהר והַ ?בַָ׃נַ ׁםָםרַ זֿבַבםרַ בבדץַּזףֹׁ ָםהודַ¡ ?בַָ׃נַ םץֿׁצץו דה ַה םׁ ֳהר ב "ָףֽףֻף" בו דהםַה ֳ׃ַ׃םרַה זדץדםרצַׂה: ֳזרבץודַ םזה ַָ׃דַב "ם" בֿםו ֵבל דזבו¡ זַֻהםודַ םזה ַָ׃דַב "ה" בֿםו. זבֳהר "ם" ץםֿ ֳ׃ַ׃ַ דהל "ַבׁםרֹ" ז"ה" ץםֿ דהל "ַבדץַּזףֹׂ"¡ ֵהר ַָֹׁ «ָףֽףֻ םו» בם׃ ום ה׃וַ «ָףֽףֻ הו». זָדַ ֳהר "ַבַָּׁם" ֿ ?׃דב ם ַבּץדבֹ ַבֳץזבל ב "ָֻֽ" דׁזהנַ ֵבל בםת "ם" ז"ה"¡ ֵהר דהל ?רצ־ַ׀ «דץזרצהַ ַבַֹֻ ַבָׁםרֹ» דזײזַ בבָֻֽ בַ םַֿ םףדםרׂ ה דהל ?רצ־ַ׀ «ַבהרץץד ַבדׁםרֹ» ַבדץִ׃רצ׃ֹ בו׀ו ַבַֹֻ ׁײנַ בב״רבףָ. זַָברַבם¡ םָֿז ֳהר «ַבָֻֽ ה ַבהרץץד ַבדׁםרֹ» וז ַב׀ם םץזּרצו דץ׃ָנַ «ַבָֻֽ ם דץזרצהַ ַבַֹֻ ַבָׁםרֹ». בַ םָֻֽ "ַבַָּׁם"¡ ַֿ־ב ַבַֹֻ ַבָׁםרֹ¡ ה װםֱ ֲ־ׁ ׃זל «ַבהרץץד ַבדׁםרֹ». ֳבם׃ ו׀ַ ײָׁנַ דה ַברׁםׂ בל װםֱ םץׁףײ ׃ףבףנַ זםץ״בףָ "?װַץו" ֳז "ַבָׁוהֹ בםו"¿ ֳבַ םץדה ֳה םזה ַבָֻֽ ם «ַבַֹֻ ַבָׁםרֹ» ָֻֽנַ םוַ ָדַ ום ַֹֻ זבם׃ ַָֻֽ ה װםֱ דץםרףה םץ׃דרל «ַבהרץץד ַבדׁםרֹ» ז״ בֳהר םב׃זַ דַ (וז¡ ם ַֽבהַ¡ "דצװרםב ץזז") ָףֽףֻ ם ַבַֹֻ ַבֳׁזָםרֹ/ַבָׁםרֹ ז?הול ֵבל דַ ׃דרַו "ַבַָּׁם" «ַבהרץץד ַבדׁםרֹ»¿
§ 6. 2- םףֽֿרֻ "ַבַָּׁם" ה «ַבהרץץד ַבדׁםרֹ» ַבם ץִ׃רצ׃ «ַבַֹֻ ַבָׁםרֹ» זףױַֿד ַֿ־בוַ. וב ֽרנַ «ַבהרץץד ַבדׁםרֹ» ום ַבם ץִ׃רצ׃ «ַבַֹֻ ַבָׁםרֹ» ֳדת ֳהר ַבֳדׁ םףבר ָװםֱ ֲ־ׁ¿ זוב ַברױַֿץד וז ַבףבַֹ ַבֳ׃ַ׃םרֹ (זׁץָרדַ ַבזֽםֹֿ) ַבֶַדֹ ָםה ב ַבהרץץד ַבדץׁףײֹ ַֿ־ב «ַבַֹֻ ַבָׁםרֹ»¿ בדַ׀ַ בַ םזה ַבֽֿםֻ ה ד־ב ֳהזַ ַבבַֹ זבם׃ ״ ַברױַֿץד¿ בדַ׀ַ בַ זה ַבבַֹ ָםה ו׀ו ַבהרץץד ַבדץׁףײֹ ַץבנַ ֳז ַדץבנַ ֳז ַֿ־ץבנַ¿
§ 6. 3- ם׀וָ "ַבַָּׁם" ֵבל ֳהר וֿו - ם ַב׃ד ַבַֻהם דה «זםה ַבב ַבָׁם»- ַה ?׃־בַױ «ַבהרץץד ַבדׁםרֹ» ָױוַ דףהַוּ זׁץִל¡ ם ֽםה ֳהר ַֿׁ׃ףוַ ב׀ַוַ (ֳז¡ ַָבֳֽׁל¡ «ם ׀ַוַ») ׃םזה דזײזף ַבֱּׂ ַבַֻהם דה דװׁזו («ָהםֹ ַבב ַבָׁם») ÷
§ 6. 4- םזב "ַבַָּׁם" ֳָהרו ׃ףב ם ?׃־בַױו ב ַבהרץץד דף׃בנַ "זםהםרַ" ףדצב¡ ַָברַבם¡ בל ָרץ "״זרץׁ" «ַבַֹֻ ַבָׁםרֹ» ברצוַ ?ה״בַַ דה ַבַָֿםֹ ַבם ?־ַׁוַ ה״ֹנ דץִ׃רצ׃ֹנ (ױׁ ַבֿזםה). זהץבַֽ ֳהרו בד םּֿ ׃ָםבַ בזײםֽ ױֹ "זםהםר" ֵבַ ֵָתַָוַ ָב "״זרץׁ". ם בד םףהָו ֵבל ֳהר ַברֿם ם ױםם "ףתזםה" (ֳױב ױֹ "זםהםר") ז"״זרץׁ" םץָֻצ ַָםץהףודַ (ַבֳץזבל "ףתםב" זַבֳץ־ׁל "רץב") בל ַבהֽז ַב׀ם םץזָּ ֽ ַבדץהַ׃ףָֹ ָםהודַ: «זםה/״זםׁ» ֳזת «זרץה/״זרץׁ»¿!
§ 6. 5- םףֽֿרֻ "ַבַָּׁם" ה ֳהרו ַה ֽׁםױַ¡ ם ־בַב ?׃־בַױו ב ַבהרץץד¡ בל ַבהׁ ֵבל ץׁז «ַבַֹֻ ַבָׁםרֹ» (הֽז¡ ו¡ בַד¡ ָבַֹ¡ ױז¡ ב׃ֹ...) ַַָָׁוַ דץרױבֹנ זדץַָׁ״ֹנ¡ דַ בז ַה ץׁףנַ ם ױׁ זַֽֿ םזֿ ָײוַ ֵבל ָײ ָׁ ֳָזַָ זהזַ׀ ÷ ֳםת ָ־בַ דַ ץׁרצ׃ו ַבהֹׁ ַב׃ֶַֹֿ ַבם ּב ב ַבׁז ־םַד דהׂבֹ דהױזָֹ ם ׃ַֹֽ בַ םץֽם״ ָוַ ׃ץזׁ זבַ ׃םַּ. זהץבַֽ¡ וץהַ¡ ֳהר "ַבַָּׁם" בד םף׃״ ףׁתײ ַבםםרֹ ַבם םףהץׁ ָוַ ֵבל ׁז «ַבַֹֻ ַבָׁםרֹ» ֵבַ דה ־בַב װָםוע ץדֻרצב םו "ַבַֹֻ" ףױתׁנַ זףץזה םו ץׁזץוַ דּדזֹנ דה ַבץׁ ַבם ףרױב םדַ ָםהוַ ָׁ ֳָזַָ זהזַ׀. בהרו¡ ם ַבד׃זל ַבַֻבֻ¡ ׀ׁ "ַבדץװָרףו ָו" (ַבֳָזַָ זַבהזַ׀) זהף׃צםף "ַבדץװָרו" (דַ ַב׀ם םץדֻרצב¡ ם ׁז «ַבַֹֻ ַבָׁםרֹ»¡ ַבֳָזַָ זַבהזַ׀¿). דַ ֳהרו ֳ״ל װָםונַ דץַָצבַ בבםםרֹ ַבם ץדֻרצב ָוַ ַבהֹׁ ַב׃ֶַֹֿ «ַבַֹֻ ַבָׁםֹ» זץׁזףוַ ("ַבַֹֻ" דֻב ׃ַֹֽע םׁ ׀ַ ׃ץזׁ זבַ ׃םַּ¡ ֳםת ױֱַֽׁ ÷ זץׁזוַ ־םַד דהױזָֹ ָײוַ דהׂב ה ָײ). זבץּזֱץ ױַָֽהַ ֵבל "ַברװָםו" זםׁו דה ֳזּץו ַבָבַֹ בַ ַָֹׁ םו¡ ָב ַבדץ׃ׁףָ ֳה םףַ״ַו דה םףׁל ֳהר "ַבָםַה" ֳֿהל ֹּֿׁנ דה "ַבָץׁוַה" ַב׀ם םףֽרב הֿו ַבדָֹׁ ַבץבםַ ם ַבבַהםרֹ! בדַ׀ַ בד םץ־תׁצּ ױַָֽץהַ ֳזַבףו ם ױץזֹׁצ ֳֿבֹע ָץׁוַהםרֹ בַ דַּב םוַ בבַבַָ׃ ֳז ַבַװַָו דַ ַֿד םףהױׁ ב"ַבָץׁוַה" בל "ַבָםַה" דַ וז דׁז הו¿
§ 6. 6- ֻץדר םץזַױב "ַבַָּׁם" ףַ״ם "ַברװָםו" ז"ַבַ׃ַֹׁ" םּב ?׃ַׁײו ַבהֿםר בץׁז «ַבַֹֻ ַבָׁםרֹ» ֽׁבֹ ַֿ־ב ֳׁזֹצ ףױתׁע¡ ֽםֻ ֳרֿ ֳהר ?ודַדףו ?הױׁ - ם ֳֻהֱַ ֽׁבו ַבהֿםרֹ- ֵבל דץבַֹֽצ ֳץ׃׃ ב ַבֳׁזֹ זֳדֿוַ¡ זבם׃ ֵבל דׁזײַוַ. ֵהרו¡ ָ״ׁםֹ ֳץ־ׁל¡ םץׁםֿ ֳה םץתוׁ ֳהר זּרץוו ַבָהםזםר ז"ַבזםהםר" ַה דץהתױָרנַ בל הַױׁ ַבָהֱַ זױץזׁוַ זבם׃ בל דַֿרוַ.
§ 7- «זד ׀ב[¡] בֿ ַה בַ ָֿ¡ זהֽה הֽׁ ם [ֳץ] זםהם¡ דה ַבַדב ד ַבדַֹֿ ַבדׁםֹ זָ״ַהוַ [ַבֵֿתםזבזּםרֹ] [הזנַ] דה ַבַדב. [ֵהר] ַבָֻֽ ם "זםה ַבב ַבָׁם"¡ דזײז ו׀ַ ַבֱּׂ דה ַבַָ¡ ם״בָ דַ בהַ ַ׃ֶהַ ַבהׁ ם ַׁם־ ַבַֹֻ ַבָׁםֹ¡ ם ֳױזבוַ זױזבוַ¡ ם ֳ׃׃וַ זֿׁזָוַ. זֵ׀ַ ַה ַבַֹֻ¡ [ֳםר] ַֹֻ¡ ום ם ּזוׁוַ דבםֹ ׃םַ׃םֹ¡ ֵה ַבַֹֻ ַבָׁםֹ ַָב׀ַ בד ה ם םזד דה ַבֳםַד ד׃בֹ זבַ דַבםֹ ה ַבױַַׁ ַב׃םַ׃םֹ ז[ַבַ]ּדַםֹ¡ ָב בֿ ַה ַָ׃דַׁׁ ַב׃ַֹֽ ַבֶׁם׃םֹ ַבם ּׁם םוַ ו׀ו ַבױַַׁ. [ֵה] ַבוםדהֹ ַבַֻםֹ ַה ַבה״ֹ ַבֳזבל¡ ז[ֳֽםַהנַ] ַבזֽםֹֿ¡ ַבד׃ּבֹ בל ּֿזב [ֳ]דַב ב ֹֽׁ ׃םַ׃םֹ [ֳז] ֿםהםֹ[¡] ָב ב זֹ ַּדַםֹ ״דֽ ֵבל ַב׃ם״ֹׁ ַב׃םַ׃םֹ [ֳז] ׁםֿ ַבַֽ בםוַ. זדה והַ ב ַבבַֹ ַבײזםֹ ָםה ַבױַׁ [ַבֵֿתםזבזּם] זַבױַֿד [ַבֵ׃דזבזּם] ם ַבַֹֻ ַבָׁםֹ¡ זום בַֹ דַ ַה םדה בהַ ״ ֵודַבוַ [ֳז] ַבבםב דה ֳודםוַ זדזבוַ¡ זֵבַ ֿ ַבֽבםב ָֿו ַבזםהם¡ [ֳ]הם דַ [םדהֽ] דזײזו ַׁם־םו.» ÷
§ 7. 1- זץײ¡ ם ו׀ו ַבֹׁ ַב׃ַָֹ¡ ֳֻׁ דה ב ָםה דזםה בױֽםֽ "ַבודֹׂ" ֳז ַבז. זזץײ ב "ֵֿםזבזּםר" ם דזײםה ָםה דזםה בֳהרו ֳץׂםב דהו םֱַ ַבדֿר (ֵ[ם]ֿתםזבזּם) ַבם ץהצם הוַ ַב׃ֹׁ. זזץײ¡ ם ַבּדבֹ ַבַֻבֹֻ¡ "ֳםר" ָםה דזםה בֳהר ַבַֹֿ זב ֵהרוַ ֵ׀ףַ ֳײםת ֵבל ַוׁ זָּ ֵַֿׁץוַ ז׀םׁץוַ («ז׃םףתבףדץ ַב׀םה בדזַ ֳםרף דץהתבףָע םףהבצָץזה» [ַבװֱַׁ: 227] ÷ «[...]¡ ם ֳםרצ ױץזֹׁע דַ װֱַ ׁרףָףף.» [ַבַה״ַׁ: 8])¡ זבַ ץִהרףֻ ֵבַ בײׁזֹׁ װׁםרֹ דַ ם װ״ׁףםת "ַבדהָם" ַבדׁזםה («םֿס ֳָםרףֹצ ַֽבע ץֿתף םַ םֿ!|» ז«דצהת ֳםרֹצ ַב״רץׁ םֳם הףֽתזף ַבףׁףד|»). זם ַבּדבֹ ַבֳ־םֹׁ דהוַ¡ זץײ ב "ַבֵ׃דזבזּם" ָםה דזםה בֳהר ַבױרץזֹׁ ַבם ץָ ָוַ בַ םה״וַ "ַבַָּׁם" ה׃ו ("ַבֵםָם׃דזבזּם": םֱַ ַבדֿר ָֿוַ ֱַָס דדֿזֹֿ!)¡ דצדרַ םץזָּ ?׃ַָֿב "" דַה "ֱַָ" זֽ׀ םֱַ ַבדֿ ַבדזּזֹֿ ָבוַ זָֿוַ (ז׃םףֳם ױםבס ָֿץ ָ־ױזױ ׃ָָ ײםב "ַבַָּׁם" בו׀ַ ַבדץױ״בֽ ַבדץׁרףָ ָֿבַ דה ?׃דַב דץַָבו ַבָׁםר: "דףתׁםר"!) ÷ דַ זץײ ב "םףדתהףֽ" ָםה דזםה בֳהר "ַבַָּׁם" זףַ ַבַ׃דַב ַבװרֶַ ַב׀ם םּבו דץַֿׁצנַ ם דהַו ב"ֳףת״ףל"¡ ם ֽםה ֳהר דהַו םץםֿ «ֳףַׁף זזףוףָ»¡ ֳםת ֳהרו ֳ־ױר דה "ֳ״ל" (בם׃ ב ״ֱַ דהֹֽנ) ÷ 
§ 7. 2- םׁל "ַבַָּׁם" ֳהר ֽׁרץו םדַ םץ׃דרצםו «ֳַ זםהםרנַ» בד םףדהו דה ַברַדץב ד «ַבָצ״ַהֹ ַבֵֿםזבזּםרֹ» בבדַֿרֹ ַבדףתׁםרֹ¡ בֳהר ?׃ֶהַף ַבהׁ ם ַׁם־ «ַבַֹֻ ַבָׁםרֹ» םף״ברָ - ֽף׃ףָ ֳׁםו- ַבהׁ ם ֳץױזבוַ זץױזבוַ זֳץ׃׃וַ זֿץׁזָוַ. בהר דַ םץ׃דרצםו "ַבַָּׁם" ָ«ַבָצ״ַהֹ ַבֵֿתםץזבזּםרֹ» םץףֿר¡ ַָבֳ׃ַ׃¡ צוַֹׁנ ם ב דַֿרֹע דׁםרֹ¡ ֵ׀ת ֳהר "ַבדֹׁ" ףֽֿרֿ ם ָהםוַ ָדַ ום "?ַֿ" (ױַֿ זדץברףב)¡ דצדרַ םּב ַבָֻֽ ם «דץײדׁףַ ַבדֹׁ» בַ םףדַׂ ֻםַׁ ה ַבָֻֽ ם דץוףַׁוַ ֵבַ ֽםהדַ םץַֿׁ ־ױםױץו ָױֹ "ֵֿםזבזּםר" ֽֿנַ םו זֳהר "ַבדֹׁ" ם ֳױבוַ בַ ױבֹ בוַ ָדַ וז "?ַֿםר"!
§ 7. 3- םץִרצֿ "ַבַָּׁם" ֳהר "ַבַֹֻ"¡ ם ּזוׁוַ¡ דבםרֹס ׃םַ׃םרֹס. םׁ ֳהר דֻב ו׀ַ ַברֳםֿ םףדצםב ֵבל ?־ַׂב "ַבַֹֻ" םדַ וז ׃םַ׃םר¡ זבַ םװ ה ֽםֹ ַבבַֹ ָםה "ַבַֹֻ" ז"ַב׃םַ׃ֹ". ֵהר בבַֹֻ¡ ָב ֳםֿ¡ בַֹנ ַָב׃םַ׃ֹ דה ֽםֻ ֵהר ַבֵה׃ַה בַ םףֽֿרֿ ֳָהרו ֶַה ַֻםר ֵבַ ַָבֿׁ ה׃ו ַב׀ם וז ֶַה ׃םַ׃םר. דַ ֳהר בבַֹֻ ֲַֻׁףוַ ַב׃םַ׃םרֹ זֳַׁײףוַ םׁ ַבַֻםרֹ (בל ַבׁד דה ֵַֹֿׁצ דץהּצםוַ ּׁםֿוַ דה ׀ב). בהר ו׀ַ ברףו בַ םּב "ַבַֹֻ" דּֿׁ דבםרֹ ׃םַ׃םרֹ דַ ֳׁ׃ב זבףו "ַבַָּׁם". זםףם ֳהת זה "ַבַֹֻ" ם ֲַֻׁוַ ַב׃םַ׃םרֹ םׁ ַױֹֿ זבַ זַםֹ בםףָםרה ַבׁץ ַבּזוׁםר ָםהוַ זָםה "ַב׃םַ׃ֹ". זַָבַבם¡ בם׃ "ַב׃םַ׃ֹ" ב װםֱ בל ַבׁד דה ֳהרוַ ץִֻרצׁ ַבָנַ ם ב װםֱ. זֿ םףם¡ ֳםײַ¡ ֳה םץװַׁ והַ ֵבל ֳהר בבַֹֻ ׃םַ׃ףוַ ַבם בַ זד¡ ַָבֳ׃ַ׃¡ בל "ַבדהֹ" ז"ַבהַׂ" דַ וז ַבַֽב ם "ַב׃םַ׃ֹ" ָדהַוַ ַבײם. זבו׀ַ¡ ֵהר זב "ַבַָּׁם" ֳָהר ַבַֹֻ ַבָׁםרֹ ַָב׀ַ בד ה ״ר דץ׃בֹנ זבַ דץַבםֹנ בל ַבױַַׁ ַב׃םַ׃םרֹ זַבַּדַםרֹ םָּ ֳה םץוףד ם ב ַבֽץֿזֿ (ײבַ ה זהו םץףֿר¡ ַָבֳ׃ַ׃¡ ֽױםב ַֽױב)¡ זֵבַ ֵהר ׀זםָף «ַבַֹֻ ַבָׁםרֹ» ם דםַו "ַב׃םַ׃ֹ" בַ הםֹּ בו ׃זל ףָת־ם׃ "ַבׁ" ז"ַבַֹֻ" ז"ַבב" ָױוַ דּֿׁ ףזַָצ בב׃םַ׃ֹ! זַָבַבם¡ ֵהר זבף ױַָֽהַ ֳָהר «ַבַֹֻ ַבָׁםרֹ» ַה ַָ׃דַׁׁ ַב׃ַֹֽ ַבֶׁם׃םרֹ ַבם ףּׁם םוַ ַבױַַׁ ַב׃םַ׃םרֹ זבס בַ םףױצֽר בל ֵ״בַו. זזהץ ֵַֹֿׁ ַבוםדהֹ ַבַֻםרֹ (ֳז ַבׁדׂםרֹ) דףֻרףב ַבה״ֹ ַבֳץזבל ֳז ַבזֽםֹֿ ַבדץ׃ּרבֹ ם ּֿזב ֳדַב ֳםר ֹֽׁ ׃םַ׃םרֹ ֳז ֿםהםרֹ ֳז ץזרֹ ?ּדַםרֹ ״דֽ ֵבל ַב׃ם״ֹׁ ַב׃םַ׃םרֹ ֳז ץׁםֿ ַבַֽ בםוַ בַ םהם ֳהר «ַבַֹֻ ַבָׁםרֹ» ַה ַָצֹנ ֳז דץ׃ָףֹנ בםׁוַ דה ַבדףַּבַ ָצףֿתׁע םףׂםֿ דרַ ׁו ַבַַֻ ַבֳץ־ׁל ÷
§ 7. 4- םָֿז ֳהר ֵַֹֿׁף ּב «ַבַֹֻ ַבָׁםרֹ» דץׁרצֹֿנ ָָםרוַ ַׁם־םרַ ז?ּדַםרַ בב׃םַ׃ֹ בַ םףוׁ ֵבַ דה ־בַב דַ םףהום ֵבםו "ַבַָּׁם" דה ֳםֿצ זץּזֿ בַֹ ײזםרֹ ָםה «ַבױַׁ ַבֵֿםזבזּםר» ז«ַבױַֿד ַבֵ׃דזבזּםר» ם ַבַֹֻ ַבָׁםרֹ. וב םץףֿר ו׀ַ ־ַױרנַ ַָבַֹֻ ַבָׁםרֹ ֳדת ֳהרו דץבַׂצד בבדץּדַ ַבָװׁםרֹ בוַ¿ זוב ֽרנַ ֽצׁתױץ "ַבַָּׁם" בל ֽ ַׁם־םרֹ «ַבֽבםב ַבזםהםר» וז ַב׀ם ּףבו בַ םץודצבץ ב ַבבַֹ ַבדץׁףײֹ ־ַױרצםרֹנ ם «ַבַֹֻ ַבָׁםרֹ» זבַ םץברצב¡ ַָבַבם¡ דה ֳודםרוַ זדזבוַ ֳדת ֳהר ם ַבֳדׁ װםֶנַ דה בַב ַברֳֻםׁ ַבדַׁ׃םר ַב׀ם ֳדה ם ּב "ַבַֹֻ" ז"ַבבד" ַָצףםתהצ בבהרצײַב ַב׃םַ׃םר ֵבל ַבֽֿר ַב׀ם ֳױָֽ דה דץײםףַ "ַבדֹׁ" ֳהת זה ־ַֿצדֹנ בבדץדַׁף׃ֹ ַב׃םַ׃םרֹ¿!
§ 7. 5- בד םףתצ "ַבַָּׁם" ַָבֽֿםֻ ה «ַבױַׁ ַבֵֿםזבזּםר» ַֿ־ב «ַבַֹֻ ַבָׁםרֹ» (זוז ֳדׁ ַֿםר זײׁזׁםר)¡ ָב ֳּׁל דץַםף׃ֹנ בםו ַהב בבֽֿםֻ ה «ַבױַֿד ַבֵ׃דזבזּםר» בל ַבהֽז ַב׀ם ׃םּב דַ םץ׃דרצםו «ַבהרץץד ַבדׁםרֹ» דץױַֿצדֹנ בל ַׁׁ ַבד׀ַוָ זַבׁ זַב״זֶַ ם הַץײוַ ַבַַֿםר זהַׂץוַ ַב׃םַ׃םר. וב ַבדהזׁ "ַבזםהםר" דַ ױזׁרו "ַבַָּׁם" בַ ם׃דֽ ֵַָֿׁ װםֱ ֲ־ׁ םׁ "ַבױַׁ" ז"ַבױַֿד" ז"ַבהרצַׂ" ֳדת ֳהר ַברַׁץײ זַברהַץײ ַבָהםזםר ֿ םףר־׀ ֳװַבַ דץַָםצהֹנ םוַ דה "ַברַץב" ז"ַברַֿ־ץב" ז"ַברַדץב" דַ בַ םףױצֽר ֳה םץ־ׂףב זםץָ׃רף״ ם דּֿׁ "ַברױַׁץ" ז"ַברױַֿץד"¿
§ 8- «[ֵהר] ֳ־׀הַ ָםה [ַבַ]ַָׁ ַבַדב ו׀ו ַבבַֹ ַבײזםֹ ָםה [ַבֵֿםזבזּם] ז[ַבֵ׃דזבזּם] ם ַבַֹֻ ַבָׁםֹ¡ בל ַבױםֿ ַבזםהם¡ ּבהַ ה׃ֽײׁ ם ב בֹֽ [ֳ]״ַׁ ַבױַׁ¡ ַבװםֱ ַב׀ם דההַ¡ םדַ ם־םב ֵבםהַ¡ דה ַבֽׁׁ דה ַבַׁם־ "ַבׁ׃דם" בבַֹֻ ַבָׁםֹ ַב׀ם םץתהףל ״ ַָבַֹֻ ַבם װׁ בםוַ ַבֿזבֹ [ֳז] ֿזׁ ם בוַ זםודב [ֳז] םב ַבַֹֻ "ַבדײַֹֿ"¡ ַֹֻ ַבדַׁײֹ¡ זם ֳֽ׃ה ַבֳֽזַב םׁײוַ דהױבֹ דׂזבֹ¡ בל וַדװ "ַבַׁם־"¡ ו׀ַ ם ֽםה [ֳה] ַבזַֹֽֿ דהודַ ֵהדַ ַה ֽֿֿ¡ ם ב בֹֽ¡ דה ־בַב בַוַ ד ַבֳ־ׁל. בֿ ַה בַ ָֿ ֵ׀ה דה ַבהׁ ֵבםודַ [דנַ] דה ַׂזםֹ ַבב זֿׁ ַבב. זוהַ הּׁז [ֳה] םודהַ ַבֶַׁ ַבדָֽׂ¡ [ֳ]הם ַב׀ם דַ ַׂב [דץה־ׁ״נַ]¡ ָױזֹׁ [ֳז] ֳ־ׁל ָזם ֳז ָֿזה זם¡ ם ױַַׁ ַבדַײם. בֿ ֻֽֿהַ והַ ָֿזה ֿ¡ זָֿזה ד׃ַָ. זבד םה וֿהַ¡ זבם׃ ם הםהַ [ֳ]ַָֿנ¡ [ַבַ]הױַׁ ב״ׁ בל ֲ־ׁ¡ הֽה הָׁ ַבדַײם [דבנַ] בבּדם זהׁל [ֳה] ױַַׁו םָּ [ֳה] זה זֱַׁ ַבּדם¡ בַ דוד זבַ ֳדַדוד.» ÷
§ 8. 1- ם׀וָ "ַבַָּׁם" ֵבל ֳהר ֽץ׃ה ֿםׁו בצדַ םףץֿרו בַֹנ ץײזםרֹנ ָםה "ַבֵֿםזבזּםר" ז"ַבֵ׃דזבזּםר" ם זרץה «ַבַֹֻ ַבָׁםרֹ» ּףףבו םף׃ֽײׁ ֶַֿדנַ ַבֳ״ַׁ ַבדץױַׁצֹ זַברֽׁרץׁ¡ ַָבַבם¡ דה ַבַׁם־ ַבׁ׃דםר ַב׀ם םףם ֵָוַׁ ַבַֹֻ ַבדץזַבםֹ בבֿרזבֹ זםדב¡ ם ַבדץַָב¡ בל ֵַב זֵודַב ַבַֹֻ ַבדץײַֿרֹ (ַבם ום - ם הרצו- ַֹֻ ַבדץַׁףײֹ)¡ ֵהת בד םףׁײוַ דץהױבֹנ זדׂזבֹנ¡ בל "וַדװ" ַבַׁם־¡ ם ַבז ַב׀ם ַה ב דהודַ ֽֿרֿ ֶַֿדַ דה ־בַב בַוַ ַָבֳ־ׁל ם ֵ״ַׁ ַברבַׂץד ָםה ַבב זׁףֿרצו. בהר ֵַֹֿׁף ַבַהַ ה «ַבַׁם־ ַבׁ׃דםר» ֵַָֹֿצ ַבַַָׁ ֵבל ַֹֻ ַבוזַדװ ָױוַ ַֹֻנ דץײַֿרֹנ ֳז דץַׁצײֹנ בם׃ דהַו ַבבֹ ה ?װַב ַבײׁזֹׁ ַבַּדַםרֹ זַבַׁם־םרֹ דה ־בַב דה״ ַבףבףָֹ/ַב׃ם״ֹׁ ַב׀ם םףֽץד דץ־בצ ֳהזַ ַברַץבַ זַברַָֿץבַ ָדַּבַ ַבֵהַּ ַבַֻםר ַב־ַױֹ ַָבדץּדַ ַבָׁםרֹ/ַבֵ׃בַדםרֹ¡ זֵברַ ֵהרו ֿ םףִץזב - ַָ׃ד ַבַהױַׁ בבדץַׁףײֹ- בם׃ ״ ֵבל "ףׁת׃םד" ַׁם־ ַבוזַדװ¡ ָב ֳםײַ ֵבל "?־בַ" ַׁם־ בדה םץׁףץזה - ם ב ַבדּדַ- ֳָהרוד בַ ַׁם־ בוד ÷
§ 8. 2- םץבַֽף ֳהר "ַבַָּׁם" םץֿרצד ה׃ףו¡ וץהַ¡ ָױֹ דה ףהףׂרףו ה "ַברֽׂרץָ" ם ו׀ַ ַבַרצַּו ֳז ׀ַ¡ בד םףץֿת דץה־ׁצ״נַ ם ױַַׁ ַבַֽײׁ¡ זבַ ַָבֳֽׁל ם ױַַׁ ַבדַײם ÷ דצדרַ ֿ םףּבץו םףֽֿרֻ ָֿזה ץֿ ֳז דץ׃ַָ. דַ ֳהרו םץבה ֳהר הצםרףףו בם׃ םוַ ַבַהױַׁ ב״ׁע בל ״ׁ בֳהרו םףָׁ ַבדַײם דצבתנַ בבּדם¡ זוז דַ םץזָּ ם הׁו ַבר־ברץױ דה ױַַׁו ז?בַׂד ַבֽםַֿ ץַּווַ. זבֿ ַה ׃םץָףב «ףׁתײ ַב׀רַ» בל ו׀ַ ַבהֽז בז ַה דה ַבדץדה ֵַָֻ ַבַה״ַ ַבַדר ָםה דהזׁ ַבדץִׁ־ ֳז םב׃ז ַבדֹׁ זָםה ֽםרץׂו ַׁם־םרַ ז?ּדַםרַ ז׃םַ׃םרַ. הד¡ ֿ בַ םזה ֽםרץׂו ָה׃ ַבֽֿרֹ ַבדץדםרצֹׂ בֽםרץׂ ַבֵה׃ַה ַבַֿםר ÷ בהרו םָל ַֽײַׁ¡ ֵצהת בד םףֽזרב ֽםַֿץו ַבדץבףה ֵבל ףדנל ַוׁ ֳז זַ״ץִע ײדהםר. זֿ בַ ם׀וָ ַבדֱׁץ ָםַֿ ֽרל םףװ ֳהר ֱֵַָֿ ֿד ַבַהױַׁ ב״ׁ דץםה םףױםׁ דץהַוףײֹנ בזּרץו דץֽֿרףֿע ז?הױַׁנַ בו דה ־בַב ַברַהצם ם ַבֵבֱַ דה װֳהו זֵַָֻ דװׁזםרו (דֻבַ¡ ַבַהױַׁ בבבַהםרֹ ָבַ םֿ זבַ װׁ״¡ זב"?בָץׁוַה" בל ב דה "ַבָףםַה" ז"ַבַׁה" ָֽ׃ָ ודו בודַ) ÷
§ 8. 3- בַ םףם ׁץ װַׁ ֳהר ַבדַײם דצבתס בבּדם¡ בֳהר ֳװםֱַ ַבדַײם בם׃ ֳָֿנַ דצבתנַ בּדם ַבהַ׃ ַָ־בַ ֶַוד זדףַָׁוד. ם םזה ׀ב זַברַזץץ ַֽױבס ָםה ַבהַ׃ ֽרל ם ?דבַ ַבַֽײׁ¡ ַבׁםָ דהוד ם ַבַוׁ¿! זוב םזה ַבדַײם דצבתנַ דץװַנַ ָםה ּדם ַבהַ׃ ם ַבז ַב׀ם הּֿ ֳהר ַב״רץׁץ ֵבםו דץֿרצֹֿ זדץַָםצהֹ¡ ָב ֵהר ָײףוַ ד״ז בל ֶַ דםהֹ ָֽםֻ בַ םזֿ דזײזַ בףדברץע צתבםרע םף׃ַזל םו ַבּדם¿! 
§ 9- «זדַ [ֳ]הו בם׃ דה ַבדדה ױב ַבַֹֻ ה ַב׃םַ׃ֹ ם ַבָֹּׁ ַבַֻםֹ ַבָׁםֹ¡ זֵבַ ֱַּ ַבַׁם־ בוַ [ׁײנַ] בֳװבֱַ דהַֹֻׁ בַ ׁזֽ םוַ זבַ ֽםַֹ¡ בד םה דה ַבדדה ׀ב¡ זהֽה הָֻֽ ם זםה ַבב ַבָׁם¡ ֵודַב ַבבַדזב ז[ַבַ]ודַד ַָבדזב זֽֿו¡ ָב בֿ ָהַודַ [דנַ] ם הדזודַ זֳֻםׁודַ ַבדַָֿב¡ זֳֻׁ דה ׀ב זֳוד¡ ם הׁהַ¡ בד הַֽזב ַבדַ׃ ַבדזבםֹ¡ ָױזֹׁ דה ַבױזׁ¡ בו׀ַ ַב״ַ [ֳז] ׀ַ דה ״ַַ ַבבַדזב ם ַבַֹֻ ַבָׁםֹ¡ ָב בֿ ַֽׁדהַ ם ב ״ַ ״ָםו זָׁ״הַו ַָבָהםֹ-ַבֳד ַבם דהוַ ׁ זֵבםוַ םהדם.» ÷
§ 9. 1- םׁל "ַבַָּׁם" ֳהרו בם׃ דה ַבדץדה ױב "ַבַֹֻ" ה "ַב׃םַ׃ֹ" ם ַבָֹּׁ ַבַֻםרֹ ַבָׁםרֹ. בהר ףױתבף "ַבַֹֻ" ה "ַב׃םַ׃ֹ" םׁ דץדהע ם ֳםר ָֹּׁ ֵה׃ַהםרֹ (זבם׃ ״ ם ַבָֹּׁ ַב־ַױֹ ַָבָׁ). זַָברַבם¡ בַ םץדה ױב דב "ַבַָּׁם" ה׃ו ה דץדַׁף׃ו ַב׃םַ׃םרֹ (ֽרל ָֿ ־ברצםו ַבׁ׃דםר)¡ ָב םץדה ?ַָׁ דבו ם ַבהֿ דץזַױףבֹנ בב׃םַ׃ֹ ָ״ׁם ֲ־ׁ ֳװֿר הץּזנַ דה ״ץׁץ ַב׃םַ׃םרצםה ה׃וַ¡ ֵהת בד םףץהת ָב ָ׃ַ״ֹ דוםֿנַ בדבצ וִבֱַ ם דַּבע ַה זבַ םַׂב דױֿׁ דץַזףדֹ װֿםֹֿ בב דַ םףֽֿרֿ ָױֹ ַבדץהַזצֶ זַבדץ־ַױד בַ־םַַׁע ףָהרל ַבַ׃הַֿ ֵבל דַ וז "ֳױםב". זבו׀ַ¡ בם׃ ױב "ַבַֹֻ" ה "ַב׃םַ׃ֹ" ם ַבָֹּׁ ַבָׁםרֹ/ַבֵ׃בַדםרֹ וז זֽֿו ַב׀ם ֿ םּב ַבַׁם־ ָבַ ׁץזֽ זבַ דהל¡ ָב ֳםײַ ּב "ַבַֹֻ" ַָצֹנ (ז־ַֿצדֹ¡ זבז ַָבהםַָֹ) בב׃םַ׃ֹ!
§ 9. 2- םזב "ַבַָּׁם" ֳָהרו בד םףץהת דה ַבדץדה¡ ם ֵ״ַׁ ָֻֽו ם «זםה ַבב ַבָׁםר»¡ ֳה םףודר ָ"?בדזב" זֽֿו זםץודב "?בברַדזב"¡ ָב ַה בםו ֳה םףָרודַ דנַ ם ״זרץׁודַ זַץבודַ. דַ םץִרֿ ֳהרו בד םץַֽזב ?בדַ׃ "?בדזבםרֹ"¡ ֳָםרצ ױץזֹׁע¡ בו׀ַ ַב״ַ ֳז ׀ַ דה ״ַַ "?בברַדזב" ם «ַבַֹֻ ַבָׁםרֹ»¡ זֵהרדַ ?ֽתףׁדף ם ב ״ַ ״ָםו זׁףָף״ו ַָבָהםֹ-ַבֳדר ַבם דהוַ ׁר זֵבםוַ םףהדם. זדה ַבָםרצה ֳהר ו׀ַ דֳָֿס דהוּםר ַָב ַבֳודםרֹ. "?בברַדזב" דץבַׂצדס ב"?בדזב" בל ַבהֽז ַב׀ם םףײם ַבַודַד ָודַ ם ַָׁץ״ודַ ַבזֻם זַֿ־ץבודַ ַבדץרֿ. בהת¡ וב ֿדץ ?בדַ׃ "?בדזבםרֹ" ב"?בברַדזב" ם ״ַ דַ םץזָּ ַבזץז הֿ דַוׁ "?בדזב" ם ״ַ ץׁצ ַָֿרצֱַ "?בדזבםרֹ"¡ ָב ַָבהרץׂז ֵבל ?ַֽׁוַ (ֳױֿ¡ ַָב־ױזױ¡ ַבב׃ֹ)¿ זוב והַ¡ ם ַבזַ¡ ״ַס ָװׁםר םף־תבץז דה "?בברַדזב" ֵ׀ףַ ַה "ַבב" םץהּ דהו ָֿׁ דַ םץהּ דה הםײו ֵבל ַבֽֿרצ ַב׀ם םּב "ַבדזב" בַ םףזברֿ ֵבַ דה ׁףֽצד "?בברַדזב" ֽםֻ ֵהר דֳָֿ ַבױזַָ ה׃ו בם׃ ׃זל זץּזֿ ַב־״ֳ¿!
§ 10- «זבַ ָֿ דה ַבֵװַֹׁ [ֳ־םׁנַ] ֵבל ֳההַ ֿ ַ־ׁהַ ָזם ַבַדב ד ַבַֹֻ "ַבַבצדףֹ" זֽֿוַ¡ ׁהַ [ַּהָנַ] ַבַֹֻ ַבװָםֹ דה [ֳ]דַֻב זױױ ז־ַַׁ זֳ׃ַ״םׁ זםׁוַ¡ בֳה דװׁזהַ דװׁז הֿם¡ זבֳה דזײזהַ וז ַבב¡ זבֳה ײםהַ ַבם ההַֽׂ בוַ ום ַבבַהםֹ. הֽה בַ ה והַ דז ַבַָֻֽ ַבֳהׁזָזבזּם ַב׀ם םָל דזײזו [דַֻבנַ] ֳדַדו דזײז ַָ׃דַׁׁ¡ ָב הֽה ה דה דזײזהַ דז ַב׀ַ ַבזַםֹ¡ [דזוַ] דה ה׃וַ. [ֵהר] דזײזהַ בם׃ [דזײזנַ] בהַ ֵבַ ָדַֿׁ דַ זה ַב׀ַ [דזײזנַ] בה׃וַ ם דבםֹ ַבהֿ ַב׀ַם.» ÷
§ 10. 1- ם ו׀ו ַבֹׁ ַבַװֹׁ¡ זףײףץ ֿרֹ ֳבַ ָםה דזםה בבֵװַֹׁ ֵבל ױֽםֽ ַבודֹׂ ֳז ַברהזםה. דַ ֳײץ¡ ָםה דזםה¡ ב "דזוַ" ם ַבזב ַבַֻהם דה ַבּדבֹ ַבַֻהםֹ (ָֿ "ָב") בֳהר ַָֹׁ "ַבַָּׁם" דץבָ׃ֹס ם ׁםָוַ: ֵ׀ת הוד דהוַ ֳהרו ׁץָרדַ ֳַֿׁ ֵדרַ «ה דה דזײזהַ דז ַב׀ַ ַבזַםֹ ָה׃וַ» זֵדרַ «ה דה דזײזהַ דז ַב׀ַ ַבזַםֹ דה ה׃וַ» זֵדרַ ַבֳדׁםה בםודַ ּב «דה ה׃וַ» ָֿ ַבַױבֹ¡ ֳםת ֳהר דזו דה דזײזו םץףֿר דז ַב׀ַ ַבם ם ה׃וַ ֳז דז ַב׀ַ ַָבהרצ׃ָֹ ֵבל ה׃וַ ֳז וץדַ דַ ÷
§ 10. 2- םץִרֿ "ַבַָּׁם" ֳהרו ףׁ «ַבַֹֻ ַבװָםרֹ» (דה ֳדַֻב זצױױ ז־ץַַׁ זֳ׃ַ״םׁ זםׁוַ) ז?־ַׁ ָזם ַברַדץב ד «ַבַֹֻ ַבַבצדֹ». זםץָׁרצׁ ?־םַׁףו ו׀ַ ֳָהר דװׁזו הֿםרס זֳָהר דזײזו וז "ַבב" זֳָהרו דץהַֽׂס ֵבל "ַבבַהםרֹ" זֽֿוַ. זבַדץו ו׀ַ םץזֽם ֳָהר «ַבַֹֻ ַבװָםרֹ» בַ ץהַ׃ָ «הֿ ַבב»¡ ָב הדם ֵבל דַּב "?בברַדזב". בהר ו׀ַ בַ םץ׃ברףד בו דץ״בַ¡ בֳהר «ַבַֹֻ ַבַבצדֹ» בַ ־ױר ָ"ַבב" ז"ַבדזבםרֹ"¡ ָב ֵהר ׁםׂוַ בל «ַבב ַבהׁםר ַבדץּׁרֿ» בַ םץ״םוַ ֳםרף ?דםַׂ ם ו׀ַ ַבדַּב. זֳֻׁ דה ו׀ַ¡ ֵהר הֿף ו׀ַ ַבהז דה "ַבב" בַ םף׃ָ דװׁזםרו ַבַדבֹ ֵבַ דה ־בַב ַבָֻֽ ם «ַבב ַבדבםר ַבדץּ׃רףֿ» דַ םףדֻרב ם ַבדץדַׁ׃ֹ ַבַֿםרֹ זַבםזדםרֹ. זבו׀ַ ַב׃ָָ¡ ֵהר ֳװֿר ַבֳַָֻֽ ּֿםַֿ ם ַבׁ ַבדץַױׁ ֵהרדַ ום ב ַבם ףהַזףב «ַבַֹֻ ַבװָםרֹ» ז׃ֱַףבת דה ־בַבוַ «ַבַֹֻ ַבַבצדֹ» דַ ב "ּזּׁ ֿץזדםׂב" ם ַֿׁ׃ו בבֳ׃ַ״םׁ ַבוהֿםרֹ-ַבֳץׁזָםרֹ¡ ז"ּזה-םםׁ ?ׁהַה" ַָבה׃ָֹ בבֳ׃ַ״םׁ ַבםזהַהםרֹ¡ ז"בזֿ בם?ם-׃ׁז׃" ַָבהר׃ָֹ בבֳ׃ַ״םׁ ם ֳדׁםַ ַבּהזָםרֹ¡ ז"םםׁ ָץזֿׁםז" ם ַֿׁ׃ו בֽץד ַב׀רז ַבהםר ם «ַבַֹֻ ַבװָםֹ» (ַבדםםׂ/ַבדםרץׂ [1979]) ֳז בדה״ ַבדץדַׁף׃ֹ ַבדבםרֹ ?ה״בַַ דה ַבַֹֻ ַבַָםבםרֹ (ַבֽ׃ ַבדבםר [1980]) ÷ 
§ 10. 3- זבָׁםׁ דזו דה «ַבַֹֻ ַבװָםרֹ»¡ םץִרֿ "ַבַָּׁם" ֳהר דזו םףדםרׂ ה דז ַבַָֻֽ ַבֳהֻׁזזבזּםר ַב׀ם םָל דזײזץו - ֽ׃ָ הר "ַבַָּׁם"- דַֻבנַ ֳדַדו דזײז ַָ׃דַׁׁ דה ֽםֻ ֵהרו םףבׂד ָדז ַבדץװַוֿ/ַבדץבַֽ םׁ ַבדץֽםרצׂ (דַ םץִרצֿ "בם?ם-׃ׁז׃")¡ ם ֽםה ֳהר ױַָֽףהַ םֿרףם ֳהרו ם דה דזײזו דז "ַב׀ַ" ַבם ם ה׃ףוַ ֳז דזוַ דה ה׃וַ. זםץזײרצֽ דזו ו׀ַ ַָבזב ֵהר דזײזו בם׃ דזײזנַ בו ֵבַ ָדַֿׁ דַ ףץזה "ַב׀ַ" דזײזנַ בה׃וַ ם דבםרֹ «ַבהֿ ַב׀ַםר»¡ דַ בז ֳהר ״ֽׁ ַבדזײז ַָצ בבַֹ "ַב׀ַ" ָה׃וַ דה ֽםֻ ֵהרוַ ָֿׁ דַ ה׃ בל ה׃וַ ףהץֿוַ ָֿׁ דַ ץֿׁצץ דזײזףוַ. זםףהָם ֳברַ םף־ל¡ וץהַ¡ ֳהר דַ הרףו "ַבַָּׁם" זײםַֽ בדזו ֵהרדַ וז ָ׃ם״ס בֵװַבע םץדה ַבזב ֳָהר הַזץבףו¡ ם ֵ״ַׁ ַבׁ ַבדץַױׁ¡ ֿ ?הול ֵבל ַּזץׂ דוזדם "?ב׀ַ" ז"?בדזײז" בםודַ ַַָָׁודַ דוזדםה דץבָ׃םה ־ױזױַ ֳהרודַ בַ םףַַֿה םץֿׁףַה ֵבַ ֻהֶַםרֹ ַ״ץָםרֹ. זֿ םףם¡ ם ו׀ַ ַבדףַד¡ ַבר׀תםׁ ֳָהר ַבֵה׃ַה בַ םץזּֿ ֵבַ ָױו דזֽנַ בל ַבַבףד זדזֽנַ ֳדַד ה׃ו ״ בל ו׀ַ ַבֳ׃ַ׃¡ בַ וז ָ«׀ַ דץַבצםףֹ ־ַבצױֹ» זבַ וז ָ«דזײז דץהׂרצב ־ַבצױ» בל ַבהרֽז ַב׀ם םףץזֿ ֵבל ֵַֿׁ ֳהר "ַבר׀ףזרץ" ׃םׁזֹׁס "ף׀ףַזץםרֹס" ז"ףזתײםםרֹס" בַ הום ֳָֿנַ. זו׀ַ דהַו ֳהר דז "ַבַָּׁם"¡ ָו׀ַ ַבױֿֿ¡ םׁ דץִ׃רף׃ דה ַבהַֽםֹ ַבב׃םרֹ זַבדׁםרֹ ׁד ?ֿרצֶַו ַבדץׁרצׁ ֳָהרו םףָהרל ַבדהזׁ ַבֵ׃דזבזּםר ם ֳׁל ״ֱַַו (זוז דַ ׃ףהָםרףה ֽםףו םדַ ׃םףֳם דה דַבַ ֵָ׀ה ַבברו ַבל). 
§ 11- «דװׁזהַ וַֿ ֵ׀ה¡ הֽה בַ הדַׁ׃ ַבהֿ דה ֳּב ַבהֿ¡ ָב דה ֳּב ַבֽׁׁ דדַ וז דם [ֳ]ז ד־װָ ם םַההַ ַבבם זֵֻׁהַ ַבַֻם¡ זַבוֿ: ׃ֽ ַבדַּב בבֽםַֹ ם ׃ֳה םהַ ֿזׁוַ זםֿ םהַ ׁׂוַ[.] זבבוַ ב ׀ב [ׁםָנַ].» ÷
§ 11. 1- ֳ־םׁנַ¡ םףץֿר "ַבַָּׁם" דװׁזףו ַבהֿםר וַֿנַ¡ וז םףׂץד ֳהרו בַ םףַ״ל ַבהֿ ֽץָרנַ םו זֵהרדַ םףֳםו ד׃וַֿ ָו ַברֽׁרץׁ דדרַ וז דםר ֳז דץ־װרצָ ם םַההַ ַבבםר זֵֻׁהַ ַבַֻםר בל ַבהֽז ַב׀ם ם׃ֽ ַבדףַּב בבֽםַֹ בם ׃ֳה ֽׁףוַ זהץדזרףוַ ַבֶַָֿםה. זדה ַבָםרצה ֳהרו בַ םףם ֳה םזה ַבדװׁז וַֿנַ ֳז ֳה םץדַׁף׃ ַבהֿס בֳוַֿ ףַּזףׂ ם ַבַוׁ ַבברצָ ַבהםר ֳז ַבהׁםר ם ?הבַו ַבדֿׁ׃םר¡ ָב בַ ָץֿר דה ָץבז ַבַםֹ ם ַבַּוַֿ בֽם ַבֳוַֿ ַבהׁםרֹ זף/ֳזת ַבדבםרֹ ֳָװׁ דַ וז דץַֽ ֳז דץדה דה ז׃ֶַב ַבױׁ. ז״ָנַ¡ דה ַבדץׁרףׁ - ם דַּב ַברַֿזץב ַבֵ׃בַדםר/ַבָׁםר- ֳהר בב דץּוֿ הױםָנַ ֽרל בז ֳ־״ֳ ַבױזַָ ÷ 
§ 11. 2- םףדהרל "ַבַָּׁם" ֳהת ף׃ֳה םהַ ַבֽםַֹץ ֿזׁףוַ ׁםַָ. זבברו ַה םץזרצב¡ ַָבֳ׃ַ׃¡ בל דװׁזו ם בףצָ ֿזׁ ַבַָצֻ בבֽםַֹ ם ַבׁ ַבָׁםר ַבֵ׃בַדםר. זֵ׀ףַ ַה ַבֳדַבץ דףװׁז״ֹנ ױֽרץוַ ַָבהצםרַ¡ ֵהר דַדףוַ בַ םזה ֵבַ ָױבַֽוַ ם ַבַּצב זַבֲּצב בםודַ. ״ץזָל¡ ֵ׀נַ¡ בדה ױֽרף הצםרףץו זױףבץֽ דבץו! 
דץבַֽףַ ־ַדםרֹ:
ֳ- ףׁײץ ם ו׀ַ ַבדַב ָּץֳׂםו ַבַׁ ַבדץזרצהֹ בדץֿרצדֹצ «זםה ַבב ַבָׁםר» זֳָֿםץ דץבַֽףַם בםוַ װבנַ זדץֽזנל. זֵ׀ףַ ַה ַבדץֿרצדֹץ זרה דה ֵֽֿל װֹׁ ֹׁנ¡ ֵהר הֿצם בוַ ֳל ם ?ֻהםה זֳָׁםה דץבַֽףֹנ (׃ָס דהוַ ֽזב ֳץדזׁ װבםרֹ ז־ד׃ס זֻבַֻזה ם דף׃ֶַב ףבר ַָבדץֽזל ַבֿרבַבםר זַבׁםר בבַׁ). זבו׀ַ¡ ֵהר ֿׁרף ו׀ַ ַבהֿ בה םף׃םד ֵָׁ׃ַב ַבבַד בל ףזַוהו ?׃׃וַבַ ֳז ?׃־ַנַ¡ ָב ַָבדב ַבדהוּםר בל ֿףֽתײ דײדזה ב דץבַֽףֹ בל ֽצֿףֹע ׃זֱַ ֳַה ֽזב ַבװרב ֳדת ֽזב ַבדץֽזל ÷
ָ- ׁץָרדַ םףם בָםַה ֿד זּרץו ׁץֿזֿ ָײ ַבץׁרֱַ ֳה םץװַׁ ֵבל דצַֻבםה: ֳזרבודַ ֳהר ֿף ַבהרֿ ַבדץזּרףו ֵבל ׁ "ַבַָּׁם" בַ םץדה ֳה םףֳרל ַָבַ׃ׁ׃ַב ם ַבֻרהֱַ בל װ־ױו ָױו ַה ׀ַ ֳז ב ףםת זבַ ַָרצוַד וד ַבַָ ַבהרַֿ ֳז ״ׁםו¡ זֵהרדַ ֿ םףֳרל ָֽױ דץֽזל ב דץבַֽףֹ ם בַוַ ָדזײזוַ ַבדץֽֿרףֿ זַָבםםרֹ ַבם זץּרצות ָוַ ÷ זַֻהםודַ ֳהר ַבֳץדזׁ ַבװבםרֹ - ׁד ברֹ דַ זץצף בםו דהוַ והַ- בַ םף׃־רץ ָוַ ֵבַ דה ּףוצב ֳהר ַבדץֽזל ַבֿרבַבםר זַבׁםר¡ ־ױזױַ ַבדףױץז ם ַבברץֹ ַב״ָםםרֹ¡ םףָל ֳזֻף ױבֹנ ַָבװב ַברָםׁםר זַבַָםר (וב¡ דֻבַ¡ ?׃דַב הץ״םה דץַָםה םףָב ֳה םץָׁרףׁ ֳָהרודַ םףֿץברַה בל זרץׁ םׁ דץםרףה ֳדת ֳָהרו ֿבםב בל ?׃וַהֹ ץרַָ ַבָׁםרֹ ֳָודםרֹ בַדַ ַבז ַבדץַׁףֹ ַבדםרנַ ם ֽֿםֿ ַבףבַַ ַבֿרבַבםרֹ זַבדה״םרֹ ָםה ַבֳזַב זַבּץדב ם ַבדזַָ ױבַ זזױבַ ָםהוַ¿ זוב זֽֿוד ץרַָ ַבָׁםרֹ וץד ַב׀םה ׃ףדַ ָוד ׀ִַץוד ַבדץׁוף ֵבל ?׃דַב ףםתהצף ַבהרץ״םה ַבדץַָםה דה ֿץזה ץרַָ בץַ ַבַבףד ֳדת ֳהר ?׃־ַוד ָבַדַ ַבז דּֿׁ ֳדׁ װבםר וז ַב׃ָָ ם ׀ב ַבַ׃דַב ֿםד ַבדהל¿!) ÷
- זו׀ַ םץדההַ¡ ָצהֱַנ בל דַ ׃ָ ם ו׀םה ַבדףַבםה¡ ֳה הף־תבץױ ֵבל ֳהר ַבֽױ ַבהֿםר בדץֿרצדֹ ַָ «זםה ַבב ַבָׁםר» םץִֿרצם ֵבל ָםרץה ֳהר והַ ֳ׃ֶבֹנ ֵװַבםרֹנ ֳֻׁ זֳֿ דה ַבם ַֽזב "ַבַָּׁם" ֳה םףָתהצםף ָוַ זבםוַ דװׁזםרֹף דבו ם «הֿ ַבב ַבָׁםר» ֵבל ֽֿרצ ֳהר דַ ץ״םו ַבֱַֹׁץ ַבדץֳהרצםףֹץ בו׀ו ַבדץֿרצדֹ םץזרצם ַבר׃ִַץבף ם ?רצַּוצ דףׂםֿע דה ַבֽױ ַבהֿםר בדב "ַבַָּׁם" ָׁץדרו בָםרץה דֿל ַּֿׁו ָדַ ַה זבַ םַׂב םץַֽ״ ָו דה ַברֿםׁ זַבֵּבַב דַ בז ֳהרו ֽרנַ דבס דץִ׃רצ׃ זדץּֿרצֿ ָדַ בַ ץץִ בו.

 