
ַבדֻ ַבָׁם :ֵװַבםֹ ַבדַוםֹ זַבַָ׃ ַבֳֿזַׁ


"ַבדֻ ַבֲה זֹֿׁ ֽדֱַׁ ם ׁזֹ ָ׀בֹ ַבהַד ."
םז׃ ַבםֿ
בל ׃ָםב ַבֿםד:
םױָ ַבֽֿםֻ ה "ֳֿזַׁ בבדֻ" ַבָׁם דזדַ זַבדָׁם בל זּו ַב־ױזױ דה ֿזה ֽֿםֿ וזםֹ ו׀ַ ַבדֻ ַב׀ם הֻֽֿ הו¡זדּׁםו ַבׁםֹ¡ַבדׁםֹ¡ ַבד׀וָםֹ ¡ַבֵםֿםזבזּםֹ זַב׃םַ׃םֹ...דַ ַה ַבַָ׃ זַֿ־ב דוזדם ַבֿזׁ זַבזםֹ םּבהַ דבׂדםה ָ״ֽׁ ׃ִַב דַ ַבדױזֿ ַָבֿזׁ ַב־ַױ ַָבדֻ וב וז זםֹ ַד דודֹ ַד ַַָֿ¿
זָדַ ַה ַבדֻ וז הַּ ױםׁזֹׁ ַׁם־םֹ¡ַבֳדׁ םּבהַ ה׃ֱַב וב וז דה םָ בבֵַָֹּ ה װׁז״ ַבדֽׁבֹ ַבַׁם־םֹ זד־ַײַוַ זֽזבַוַ ַד דה ם׃ל ַבל הם ַבד־ַײַ זַבַבַָ׃ַ ה ַבַׁם־¿ַד וז ׀ב ַבדֻ ַב׀ם םָ ײֿ ד׃ַׁ ַבַׁם־ בם׃ָֿב ָ׀ב ַבֽםֹ זַבדזײזםֹ ַָבֵםֿםזבזּםֹ ָדַ ום ׂםם בבזַ זבָ בבֶַֽ זָׁםׁ בב׃ב״ֹ ...¿
דַוםֹ ַבדֻ זַבַָ׃ ַֿזַׁו:
בבו דה הַב ַבזב ַבֳםֿ בל ַה ַבֽֿםֻ ה ֿזׁ בבדֻ םּׁ ַָבײׁזֹׁ ַבל ׁםו ַזבַ ָב ַבַ״בַ בל ַֿזַׁו ׃זֱַ ַבם ֳַֿוַ ם ַבדַײם ֳז ַבם זב ַבםו ד׃ָבַ .
ֵה ַבהָװ ם ַבַֻׁ ַבָׁם םזױב ַבל הםֹּ דִַֿוַ ַה בדֹ "דֻ" בד ֽדב ַבֿבַבֹ ַבם ַ׃־ֿד ם ַבױׁ ַבֽֿםֻ ¡ָםהדַ ַ־ֿ ַבב װבו ַבד׃דב ַֽבםַ – דַ םװםׁ ַבל ׀ב דֽדֿ ַָֿ ַבַָּׁם - ם ׁה׃ַ ם ֽֿזֿ ַבׁה 19 . זדזדַ ַבדֻ בַ םֽֿֿ זײו ָהז בַו ַָבׁ זַבַֹֻ ¡זבַ ָזהו ם־׀ דה ַבדב ַבׁם ׃ָםבַ בײדַה םװו¡ ָב םֽֿֿ ַָבהׁ ַבל ַבֿזׁ ַב׀ם םבָו ַֿ־ב ַבדּד ¡ֵדַ דׁײ ֳז הַֿ בדװׁז ַז דָװׁ ֲָ־ׁ ַז בל ֳב ֿםׁ ױַָֽ ײםֹ .והַ ַזֿ ַה ֳזײֽ ַה ַבדֻ בם׃ וז דה םזּֿ ַבַֹֻ ום דזּזֹֿ ָֿזהו ¡ַדַ וז םדב בל הבוַ דה ַֽבֹ ַב׃זה ַבל ַֽבֹ ַבֹֽׁ ֿזה ַה םּׂד ַָהו וז דזּֿוַ (ַם ַבַֹֻ)
ַה ַבדֻ ¡ֽ׃ָ ַבַָּׁם ¡ וז ׀ב ַב׀ם םבױ ָודזד ז״הו זָודזד ַב״ַָ "ַבדוזֹׁ" ז"ַבַֹֽֿ" זוז ָ׀ב םױֿ "ַבדֻ ַבײזם "¡ַב׀ם הֽ בו ָדֻב ה דֻ ַב׃ָםהַ זַבֻדַהםהַ זַב׀ם ַה ַ״ׁזַֽו זֲִַׁו ַֽײֹׁ ם דהַװַ זדַַׁ ַב״בָֹ ם ַבַּדַ זַבדבםַ ¡דֻבדַ ַה ִַַׁו הַװ ַֿ־ב ַבדַׁ ַבָֽׂםֹ הֿ ַבֽֿםֻ ה ַבױַׁ ַב״ָם זדַֿ־ב ֻזֹׁ ַבָׁזבםַׁםַ¡זוז ה׃ ַבדהֽל ַב׀ם ׀וָ ַבםו ַׁדװם ַב׀ם ׁײ ׁם ַבדֻ ַָהו וז ַֽדב ױזׁ ַבהװַ״ ַבׁם ַז ַב׀והם ד׃ַבֹ ַז ־ַױםֹ דֳױבֹ ב״ָםֹ ַּדַםֹ ָםהוַ¡ַ׀ םָׁ ַׁדװם ַה ַבדב ַבםֿזם בַ ם־בז דה ׁ זַבדב ַב׀והם בַ ם־בז דה ּוֿ ײבם זדה ד ־ַױםֹ ַדַב ַבׁ ום ־ַױםֹ דװֹׁ ָםה ב ַַֿׁ ַבדּד םזב ַׁדװם ם ו׀ַ ַבױֿֿ "ַה ב ַבַַֿׁ דֻזה ם הׁם ...זבה בם׃ בב ַבַַֿׁ זםֹ ַבדֻםה ם ַבדּד" ַבדֻזה ¡ ַ׀ה ¡–ֽ׃ָ ַׁדװם –םדַׁ׃זה ֿזַׁ ֽםזםַ ם זםה זָהֱַ ַבַםֿםזבזּםַ ¡בו׀ַ דםׂ ָםה "ַבדֻ ַבבםֿם" ַב׀ם םה׃ָ ַבל ַבָֹֽ ַבם ׃ָ זבַֹֿ ו׀ו ַב״ָֹ ַבּֿםֹֿ זוז דה םָׁ ה׃ו םהדם בֶֹ ֶַדֹ ָ׀ַוַ ם ַ׃בַב ַד ה ַב״ַָ ַבַֽדֹ¡ ַהו דָׁ״ ָהד״ ַז ַ׃בזָ ַהַּ וז םזבֿ ד ״ָֹ ׀ַ ֿזׁ ַ׃ַ׃ם ם דבםֹ ַבַהַּ בו׀ַ ַָׁ״ וזםֹ ַבדֻ ַבבםֿם ָֻזַׁ ַבָזּׁזַׂםֹ¡זָםה "ַבדֻ ַבײזם" ַם ׀ב ַבדָׁ״ ָ״ָֹ דםהֹ ֽםֻ םזד ָהםד זםוַ ַבַױַֿםֹ ַהו "ַבַ׃דה " ַב׀ם םָׁ״ ַבָהםֹ ַבזםֹ ַָבֽםֹ בבדּד םזב ם ו׀ַ ַבױֿֿ : " ַה ב ֶֹ ַּדַםֹ ׁל ַבהזׁ ם ֶַָֿ ַבַדׁ בל ַׁײ זםֹ ַ׃ַ׃םֹ ¡ם ַבד ַבַהַּ ַבַױַֿם ־ב ײזַ ¡ם ה׃ ַבז ַב׀ם ׁל ַבהזׁ םו װׁםֹֽ ַז ֹֿ װֶַֽׁ דה ַבדֻםה ַב׀םה םׂזֿזהוַ ַָּה׃וַ זָזם זםוַ ַב־ַױֹ ¡בַ ם ַבדײדַׁ ַבַױַֿם ֽ׃ָ זֵהדַ ם ַבדײדַׁ ַב׃םַ׃ם זַבַּדַם ַםײַ..." ה ַָ ַּה דַׁ ָםזם " ׁ ַׁדװם ַב׃םַ׃ם"ּׁדֹ ּזּׁ ״ַָׁםװם ױ ױ 17-16(דבֽזֹ : ַׁדװם ם׃ֻהם ״ָֹ ַבבַֽםה)
ַדַ ַבםזד ֿ ַבָ׃ דַוםֹ ַבדֻ זַ־ב״ ַֿזַׁו ¡־ױזױַ זַה ַבׁםׂ בל ַבדֻ ַבײזם ֿ םָּֽ הַ ַבוזםַ זַבֳֿזַׁ ַבַ־ׁל בבדֻ ¡ַב׀ם ַֹֿ דַ םהװ ם בַֽ ַבַבַָ׃ זַבױַׁ בל ַַָׁ ַהו םםװ ד־ַײַ ו׀ַ ַבַבַָ׃ ז ו׀ַ ַבױַׁ...
דדַ װ םו ַההַ ה בל ַה ַבדֻ בם׃ זַַֽֿ זדה ד ֿזׁו בה םזה זַַֽֿ ז׀ַ דּׁםו בה זה ׀ב זַָבַבם ז׃םבו בה זה זַֹֽֿ דַ ַה ֳו בה םזה וז ַםײַ זַַֽֿ ....זבבַ׃ֿבַב בל ׀ב ה׃ֽײׁ דַֻב ַבֽב ַבַֻם ַבדָׁם ַבַֽבם ַב׀ם םװוֿ ױַַׁ ֻבַֻם ַבַ״ַָ :
״ָ ַבדֻ ַבַֻֽֿם ַבׁם :זַב׀ם םַֿ ה ַבםד ַבַֻֽֿםֹ זה ַבוזםֹ ַבׁםֹ (ַבַדַׂםםֹ בל זּו ַבֽֿםֿ)
״ָ ַבדֻ ַבַױזבם ַבדֿםה :ַב׀ם םַֿ ה הׁו ַב׀ַםֹ בבֿםה .
״ָ דֻ ַבד־ׂה /ַבֿזבֹ :זַב׀ם םַֿ ה ַבֿזבֹ .
ו׀ַ ַבזַ ַֿל ַבל הםֹּ ֽדםֹ דֻב ם בױ ֿזׁ "ַבדֻ ַבײזם" ¡ַב׀ם ֻֽֿ הו ַׁדװם ¡ דדַ ֳֿל ַבל ּׁ ױַׁ ַױ״ַֿדם ָםה ַבדֻםה .ַב׀םה ַױָֽ בב דהוד ֿזׁ ד־ב דַדַ ה ַבַ־ׁ ָֽד ַהװַבַו¡ ַבם ַזּׂהַוַ הֿ ֽֿםהַ ה ַ״ַָ ַבױַׁ ַבַֻם ¡דַ ׂׂ ֳֿזַׁ ּֿםֹֿ בד ה דֳבזֹ דה ָב זום :
ֿזׁ ַבַֿ ה ֳּהֹֿ "ַבב ַבֳדהם זַבֳבַדם בבֿזבֹ" זו׀ַ דַ ַױָֽ םזד ָו "ַבדֻ ַבֿזבם /ַבד־ׂהם".
ֿזׁ ׁ׃ד דֲבַ םזזָםֹ דֹֿׁ ַז דַ ם״ב בםו ַֹֿ "ַב־בַױ ַבםזזָם" זו׀ַ דַ םֽ׃ה בו ַבדֻ ַבַױזבם/ַב׃בם.
ֿזׁ ַבַֿ ה ײםֹ ׁםֹ םׁ ַָבֹ בֳה זה דֽ״ הַׂב ַה״בַַ דה דזבֹ "ַבֽ ַב״ָםם"זו׀ַ דַ ּהֿ בו ַבדֻ ַבַֻֽֿם/ַבׁם .
־בַױֹ ַבזב ַה והַ ױזָֹ ֳזבַ ם ֽֿםֿ ֿזׁ ַד זהוֶַם בבדֻ¡ הַׁ בבַבַָ׃ ַבַֽױב ם ״ָםֹ ַבדֻ ַבדֻֽֿ הו¡ ֵײַֹ ַבל ַבַ־בַ ַבַֽױב ם דּׁםֹ ב דֻ ַבׁםֹ ¡ַבַםֿםזבזּםֹ ¡ַבד׀וָםֹ זַב׃םַ׃םֹ ... זַָבַבם ַ־בַ ַהדֶַו ַבַּדַם ¡ ו׀ַ דַ ֳׁׂ¡ ַָבײׁזֹׁ¡ ַ־בַַ ם ַבֲַ זַבז׃ֶַב זַבדּׁםַ זדה ד ַבֳֿזַׁ זֽל ַבֳהַהםַ,
ֿזׁ ַבדֻ ָםה ַבזּזֿ זַבֿד :
ֵה זה ַבדֻ הַֿ ַּדַם זדהּ בבדֹׁ¡ ַָבהׁ ַבל ַהו בַ םהׁ ַבל ַבַֹֻ בל ֳהוַ דֹׁ ״ ¡זֵהדַ ום ׃בז ַםײַ ¡דַַֿד ו׀ַ ַבדֻ ם׃ל ַבל ֱֵַּׁ דבםֹ ֽזםבםֹ ׃וֿ ֽזםב ַבדֹׁ ַבל ֳׁם , בה ו׀ַ ַבדב בַ םדה ׂבו ה ַבבַֹ ַבּֿבםֹ ַבם םָׁ״וַ ַבדֻ ַָב׃ב״ֹ ַבם ַבַָ דַ ּבו ַדַד ־םַׁםה בַ ַֻבֻ בודַ : ֵדַ ֳה םׁײ בםו (ֳם ַבדֻ) ַב־בם ה ַבםו זַֿו ה ַבײַםַ ַבֽםםֹ¡ זדה ד ֽזםבו ַבל דּֿׁ "ָז"ַז ֲַֹֿ בׂםם ַבזם זׁ׃ם־ ַבזַ דַ וז¡ ד ַבדב בל ַב־ם דה ד׃זל ׃־״ זײָ זׁײ ַבּדוזׁ בו׀ַ ַבזַ .זֵדַ ַה ֿו׃ו ֹּׁ ַב׃ב״ֹ זּֽׁ בםו דַָּוֹ דװׁזו ַבׁם ָזם ַבזַ ¡זדה ד םױָ בםו ׂםׂ םד ַבֽׁםֹ זָהֱַ דהזדֹ בבֽז זַבזַַָּ (ֳֽםב והַ דַֻב בל ׀ב ַבל דֽהֹ ַָה ֽהָב זהָֹ ַָה ׁװֿ ַבב׀םה ַזֿׁ ָײַ דה ׁזַםודַ ַבֿזׁ דֽדֿ ַָֿ ַבַָּׁם ם ַָו "ַבדֻזה ם ַבֽײַֹׁ ַבָׁםֹ: דֽהֹ ַָה ֽהָב זהָֹ ַָה ׁװֿ")בדַ ַהו ם ױׁהַ ַבַֽבם ֳױָֽ ַבדֻ ַבהם וז דה םׁײ ױםֹ בבױַׁ ד ַב׃ב״ֹ דַּזַׂ ָ׀ב ֽֿזֿ ַבָבֿ ַב׀ם םםװ םו.
בֿ ֳָֿהַ ה׃ד ם ַבֳזהֹ ַבֳ־םֹׁ ¡זם ־ײד ַבֽזבַ ַב׃ז׃םז׃םַ׃םֹ ַבם ֳָֿ םװוַ ַבדּדַ ז־ױזױַ ַבָׁםֹ דהוַ ¡ה ַּׁ בֿזׁ ַבדֻ¡ ָב ַה והַ דה ֳָֿ םֻֽֿ ה הוַםו¡ ָב דזו¡ זבב ַבַֿ ַבל דֻב ו׀ַ ַבֽד – דה זּוֹ הׁם בל ַבֳב –וז ַבױזֹׁ ַבם ׁ׃ד בבדֻ ַב׀ם ֲֻׁ ַבֹּׁ בל ַבב בד ֿ ַב׃ַֹֽ ַב׃םַ׃םֹ ֲָוֹ ָו ם ז ַװֿ ַבַֹּֽ ַבםו¡ ֵבַ ַהו ײב ַבֵהַׂב ה ַב־זײ (ַ׃ֽײׁ והַ ם ד ַ׃זַׁׂ ַבהַהֹ "ֻׁםַ ַָּׁה" זֵ׃הַֿ זַֹׁׂ ַבַֹֻ ַבםוַ ם ז ַה והַ דֻזה בוד ַָ ״זםב ם ַבָֻֽ ַבבדם ֳדַֻב ָֿ ַבבו ַבׁזם ¡דֽדֿ ַָֿ ַבַָּׁם ¡ָֿ ַבׁםד ַב־״םָם ז ״ו ָֿ ַבֽׁדַה ...זםׁוד ֻםׁ.וב ום ׁ׃ַבֹ ׃םַ׃םֹ ַבל וִבֱַ ַבדֻםהה /ַבדּׁםה דַֿוַ ֳה ׃ַֹֽ ַבַֹֻ בַםדהוַ ַה זה בבֹּׁ ָֿזה דוּׁ¿¿¿¿) ַײַֹ ַבל ּֽד ַבֽזבַ ( זו׀ַ וז ַבַוד)ַבם בֽ ַָבדּד זַבם ״ַב ָםהםַו ַב׀והםֹ זַב׃בזםֹ זַבַּדַםֹ ¡ַבַדׁ ַב׀ם ַײל ַבל ַָֿםֹ װב זם ּֿםֿ ד־ב ֻםַׁ ה ַבזם ַבֿׁם זַבּדַם ַב׀ם ַװו ַבװזָ ַַָה ַהַֽוַ בל ־״ַַָ ַבם׃ַׁ דזדַ , בה ַה׃ַָֽ ַבדֻ ַבדבׂד זַבײזם זַבדדַה ׃זֱַ ם ׀ב ַבדֻ ַבֳַֿםדםם ַז ַבדׁם/ ַבׁדׂם ַז ַבַַֽבם /ַבּדַוםׁם /ַב׃םַ׃ם /ַבהַָם....( ו׀ַ ַבַה׃ַָֽ )ַֿל ַבל וזׁ ַׁ ¡זדַ ום ַֹֿ ַבַׁםםה ַב׀םה ַהזַ װֿםֿם ַבֽ׃ַ׃םֹ דה ַבַׁ ¡ ַב׀ם ָׁ הו וםׁזבם״׃ ֶַבַ "ַב״ָםֹ ־װל ַבַׁ"¡ ׃םוׁ ָֿםב ה "ַב־״ַָ ַבַֻם" ֳבַ זוז "ַב־״ַָ ַבַּדַם"¡בו׀ַ ַױָֽ ַבדּד םםװ ַבֲה ֿזַׁ ַָוַ בבׁ ַבַֻֽֿם ם דַָב ֽײזׁ ״ַ בב־״ַָ ַבַױזבם ַבםזזָם¡ זָ׀ב ֳױָֽ ַֹֻֽֿ ַבֿזבֹ דוֹֿֿ ¡ זבבו דה הַב ַבזב ַבַװַֹׁ ַבל ַה ַבבַֹ ָםה ַבדֻ זַב׃םַ׃ם ֿ ַַׁוַ ָׁזֿ בַָֿ דה ׁױֿו זַ׃םַָו ם ד׃ַׁו ַבַׁם־ם ¡זוז ַה ַבדֻ ַבֲה בד םֿ ׀ב ַבדהַײב ַבֽׁם ַב׀ם םֽײׁ ַָֹֻ בבַּדַַ זבם׃ וז ׀ב ַב׀ם םִד ַבּדַוםׁ ־ַ״ַָ םוד ַבדֽׁבֹ ַײ בל ַה םֽזב ו׀ַ ַבדֻ ַבל ֿזׁו ַב״ָםם ֲבַ זוז ֿזׁ ַהַּ ַבדֹׁ ַבהזםׁםֹ זםדה ַ׃ֽײַׁ הדז׀ּ ַבֿזׁ דֽדֿ ַָֿ ַבַָּׁם ַב׀ם ײב ם בֹֽ ַׁם־םֹ דױבםֹ ֳה ם׃בד דַםֽו ַבָֽׂםֹ זַבױֽםֹ בֳױַָֽוַ¡ ז ֳה םׁ בבָֻֽ ַבבדם זַבׁם...ֵבַ ַהו -זדה זּוֹ הׁם – בַָֿ דה ַבהָםו ַבל ַה ַבהַׂב זַבַ׃בַב םהָם ַה םֽ בבבַֹ ָםה ַבדֻ זַב׃םַ׃ם ָׁםוַ זֵבַ ֻֽֿ ַׁ: בם׃ ָדהַו ַבםׂםֶַם ַבדַֿם ¡ָב ַבװַדב בד־ב דַּבַ זדםַֿםה ַבזּזֿ ַבַה׃ַהם .זַבדבַֽ ַבֲה ַה ַבזם ַבּדם בבֿזבֹ םװז ַַׁ הַׁ בַבַָ׃ הזַ ַבַ״םׁ זםַָ דַָׁוַ...זו׀ַ דַ םּבהַ הׁ׃ד ַַ דבדַ בבֿזבֹ ד׃ָבַ.
ַה ַבײֱַ ַבֲה םֽײה ַבב¡ זזֽֿו ַבדֻ ׀ז ַב־״ַָ ַבזם זַבדָֿ זַבָםֿ ַבדֿל¡ וז ַבֳּֿׁ ֳָה םבָ ֿזׁו ¡ַדַ םםָ ב ַב־״ַַָ ֵהו םזֿ ַבל ַבדֻ ַבזַֽֿ ¡ַב׀ם םׁ׃־ בבֹׁ ַבזַֹֽֿ ¡דדַ ם׃ָָ ם "דז ַבַֹֻ זַב׃םַ׃ֹ " זדה ד "דז ַבֿזבֹ " בֳההַ ׃הױָֽ ֱֵַׂ ה װזֶַם םׁ דִ״ׁ זםׁ דׁ םו ¡דַ וז ַבַֽב ַבֲה ם דּדזֹ דה ַבַ״ַׁ ַבָׁםֹ ַבם ַװ ַבָׁם ַבָׁם.

 