ַבׁםָ ַבבזם

ֱַּ ם דַב בבֳ׃ַ׀ ָֿ ַבַֿׁ ַבַ׃ם ַבוׁם¡ ֶׁם׃ ּדםֹ ַבב׃ַהםַ ַָבדָׁ¡ הץװצׁ ם ַבֿֿ 1743 דה ּׁםֹֿ ַבד׃ֱַ ַבדָׁםֹ¡ ַָׁם־ 9 ּדַֿל ַבֲ־צֹׁ 1433ו/ 1 דַםז 2012¡ דַ םֳם :" ֵה ַבבֹ בָ זב. ב דזַ״ה םהָם ֳה םזה בָו ד בו¡ םָֽוַ בֳהוַ ׃הו זם׃הוַ¡ ֵה דַ דַ ֱּׂ דהו םוַ¡ זב דזַ״ה םז בו ם ַבַדב ד ַבבֹ ֽםה םףףזַױב זםףףַָֿב ¡ םזַױב ָבֹ ּדַו ֳזבַ¡ ֵה ַ׃״ַ¡ זֵבַ זַױב ָבֹ ּדַֹ םׁו. ֳםה בזָד זזבד ם ב ו׀ַ¡ םַ דזַ״הם ַבֱֳַׂ¿"
זבםנַ בל ו׀ַ ַבבַד ַבּדםב זַבדם¡ הזב ֵה ַבָׁ זַבד׃בדםה םָּ ֳה םזהזַ- ףבתָנַ זףַבףָנַ- ד בֹ ַבֲׁה ַבׁםד. זהׁנַ ֵבל ֳה ַבַָ ַה םֻֽֿ ם ֵ״ַׁ" ַבֿֿ ַבב׃ַהם" זַבֽֿםַ ַבם זַּווַ ַבבֹ ַבָׁםֹ ם ַבז ַבַׁוה¡ ֵה דה זַָּהַ- ב דה דזו- ֳה הַֽ בל בהַ זהוםרצֱ בוַ ֳ׃ַָָ ׃ָ ַבׁוַה÷ ָ״זםׁוַ זהםוַ דה ַבװזֶַָ זֱֵַֻׁ דּדוַ זזֽםֿ דױ״בַֽוַ זהװׁ זַֿוַ זַ׃דַבוַ ם ד־בצ ֳזּו ַבֽםַֹ . זָֿ ו׀ו ַבז״ֶֹ¡ זֽל בַ הָֿ ֻםַׁ ה דזײז ו׀ו ַבֽבַ ַבם הׁׂ םוַ בל ַבּזַהָ ַבדבֹ ָ׃בַדֹ ַבבֹ ַבָׁםֹ- דָהל זדהל- ם״םָ בהַ ֳה הװםׁ ֵבל ֳה הםד ַבֳבַ ם ַבבַד ֳז ַבהױ- ׃זֱַ ֳַה ַבבֹ ַ׃דַ ֳד בַ ֳד ַֽׁ- םװָו הםד ַב־ףׁףׂ ם ַבצֿ ( ָ׃ׁ ַבםה)¡ ם ַבֿ בַָֿ דה זײ ב ־ֹׁׂ ם דַהוַ ַבדהַ׃ָ ם ַב׃ב ַב׀ם ץהףד םו ַב־ַׁׂ¡ בםױָֽ ַבֿ דַֹֿנ םץׂףםרףה ָוַ. ֵההַ ָםֿזה ב ַבָֿ דה ַבװֿֿ ם ַבַדב ד ַבבֹ¡ זבַ הׁםֿ ֳה הװר בל ַבדַדב דוַ ָֽםֻ הּבו םװׁ ֳָה ַבבֹ ַבָׁםֹ בֹ ױָֹ זזַֿוַ ַּדֹֿ¡ בההַ בַ ה ד ַָה ַב״ַׁזֹ ַב׀ם ַה םזב : "ֵ׀ַ ץוד ַבדהל ַׁתת דַ װֶף ז ַהױתָ דַ װֶף זֵהדַ םץַֽף בל ׁ ַבַב זהױָ ַבדזב ֵ׀ַ ַֽדב ב זַֽֿ דהודַ ֳה םזה ַבַ¡ ז׀ב הֽז: ײָׁ ׂםֿ דַׁ¡ בז בד ׁ ׂםַֿ זהױָ דַׁ בד םץבףד ַבַב דה ַבדזב". זָדַ ֳה ־ףׁףַׂ ַבצֿ בוַ דזַױַ דםרףהֹ ב ֳָבזַהוַ זֳַּֽדוַ זדַוםֹ דֿהוַ¡ ֵה ַבֳבַ ׀ב בוַ דזַױַ ־ַױֹ ב ָ׃בַדֹ ׁםָוַ זַָוַ זה״וַ זֿרֹ דהַוַ¡ זֵבםד ָײ ַבֳדֻבֹ: 1- ׃ֶַׁ: ַב׃ֶַׁ דה ַבװםֱ : ַָםו ( ַבדּד ַבז׃ם״) ֵההַ ה׃ד ( ֳז הֳׁ) דה םזב ( ֳז םָ): ׁׂ ׃ֶַׁ ַבדֿה ַבדזׁםַהםֹ. ַבֳױֽ ֳה םזב ו׀ַ ַבװ־ױ: ׁׂ ַהזַװז״ – בל ׃ָםב ַבדַֻב- ז׃ֶַׁ ַבדֿה ַבדזׁםַהםֹ ¡ בֳהו – ם ו׀ו ַבַֽבֹ- םׁםֿ ֳה םָםה ֳהו ַׁׂ ַָם ַבדֿה ַבדזׁםַהםֹ¡ ַָבֵײַֹ ֵבל ַהזַװז״ . דַ הזב ם ַבֱַֿ: ַבבוד ַּב ָבֿהַ ו׀ַ ֲדהַ ז׃ֶַׁ ָבַֿ ַבד׃בדםה. ָדהל ֳההַ ה״בָ ַבֳדה בָבֿ דץםרףה זַָם ַבָבַֿה ַבֳ־ׁל¡ ַבם ה־ױוַ ַָבֱַֿ¡ ָֽםֻ הזב: ז׃ֶַׁ ָבַֿ ַבד׃בדםה¡ ֳז הז׃ בםװדב ַבֱַֿ ַבָבַֿה ַבױֿםֹ ַבם םֳֻׁ ֳדהץהַ ֳָדהוַ. ֳדַ ֵ׀ַ ַב ֳֽֿהַ: ׁׂ ׃ֶַׁ ַבדֿה ַבדזׁםַהםֹ¡ ֳהו םזב: ׁׂ ַָם ַבדֿה ַבדזׁםַהםֹ¡ זם ו׀ַ ַבָםׁ ־בב ָףםרצה¡ בֳה ױַָֽו םׁםֿ ֳה םזב ֵהו ַׁׂ ַבדֿה ַבדזׁםַהםֹ ַֹ¡ זםדה ֳה ם׃דב ָײ ֳבַ ַבװדזב ַבֳ־ׁל ( ב¡ ּדם¡ ַדֹ¡ ֵב־)¡ ָֽםֻ םזב: ׁׂ ב ַבדֿה... ֳז ּדם ַבדֿה ֳז ַבדֿה ַֹ ( ֳזַ״ָֹ). 2- םֹֿ ֳׁ ַָֻֽ ׁױםהַ ֽזב ַבׁ ַבֵ׃בַדם¡ זּֿ ױַָֽו םה׃ָ ֵבל ַבםֹֿ¡ םָ: " םֿם" ־״ׁ ַָָבם- ֿזה ־״ֶֹ ַבַָ- ֳה ֳ׀רׁ ַבֶַׁ ַבׁםד ֳָה ַבַֹֿ זב: ַבה׃ָֹ ֵבל דַ ֱַּ בל זׂה " ףצםבֹ"¡ ֳה ץֽ׀ף ַבֱַ ֻד ץֽ׀ ַבםֱַ זםץֽ ַבֽׁ ַבַֻהם זץײַ םֱַ ַבה׃ָֹ ד׃זׁ דַ ָבוַ¡ הזב: ֿם. זװ׀ר: ׃בםם ( ׃בםֹ)¡ ז״ָםם (״ָםֹ)¡ זָֿםום ( ָֿםוֹ) . זםץ׃ֻהל דה ו׀ו ַבַֹֿ¡ ֵ׀ַ ַה ַבַ׃ד דב ַבַֻהם¡ הֽ׀ ַבֱַ ״¡ דֻב : ״זםבֹ ( ״זםבם)¡ ֳז דץײרף¡ הֽז בםבֹ ( בםבם). זהֽה בַ הׁײ – דה ַָָ ָ׃ם״ ַבהֽז- בל ַבױםֹ ַבזַֹֿׁ ם ַבָֻֽ¡ דַ ֳההַ בַ הץדַה ם ַבה׃ָֹ ֵבל ַבּד¡ ָֽםֻ הזב: ֶַֿם¡ דַַֿד ַבזםזה םּםׂזה ַבה׃ָֹ ֵבל ּד ַב׃םׁ¡ ַֿםנַ בדַ םֻֽֿ ֳֽםַהַ דה בָ׃ הֿ ַבה׃ָֹ ֵבל ַבדֿׁ¡ ַָבֵײַֹ ֵבל ֳה דּד ַבבֹ ַבָׁםֹ ַָבַוֹׁ םץּםׂ ַבה׃ָֹ ֵבל ַבּד ד״בנַ. זד ׀ב¡ ֵההַ הײב ַַָ ַבַֹֿ ַבַדֹ. זםץַ׃ בל םֹֿ¡ ָםבֹ ( ָבם) דֿםהֹ ( דֿהם)¡ ֵב־. ד ֽ ַבַָָ בבה׃ָֹ ֵבל ַבּד- דַ ֳ׃בהַ- ָֽםֻ הזב : ֶַָבם¡ דֶַֿהם¡ ֵב־. 3- ׁזֽ: ַבׁזֽ¡ דַ ָו ֽםַֹ ַבה׃. ם׀ׁ זםִהֻ. זַבׁזֽ : ַבהת׃¡ זַבהף׃ ּ. ֳׁזַֽ¡ זַבׁרץזַֽהם: דַםו ַבׁזֽ. זַבׁזַֽהם: ה׃ָֹ ֵבל ַבׁזֽ . זַב״ָ ַבׁזַֽהם: ײָׁ דה בַּ ַבה׃ (ַבדּד ַבז׃ם״). זהׁנַ ֵבל ֹֻׁ ַבה׃ָֹ ֵבל ַבׁזֽ- םדַ םָ ם ַבױֽ זַבדּבַ זַבָ- ָׁץזֽם ¡ ֳַׁםהַ ֳה ההָו ַבֶַׁ ַבׁםד בל ַבה׃ָֹ ַבדדֹֿ בֿל דּד ַבבֹ ַבָׁםֹ. דַ זֿׁ ו׀ו ַבה׃ָֹ ( ׁזַֽהם) ם ָײ ַבדַּׁ ַבֳ־ׁל¡ זדה ָםהוַ ( ַבדּׁ ם ַבבֹ ַבָׁםֹ בבם ׁײל) דדַ םּבהַ הײבוַ בל (ׁזֽם). זָב ֳה ההב ֵבל דזײזַ ֳ־ׁל¡ הװםׁ ֵבל ֳה ַבה׃ָ: וז ֵבַֽ ֲ־ׁ ַבַ׃ד םֱַנ דװֹֿֿ¡ ד׃זׁנַ דַ ָבוַ¡ זַבׁײ דהו ֳה ּב ַבדה׃זָ דה ֲב ַבדה׃זָ ֵבםו ֳז דה ֳוב ׀ב ַבָבֿ ֳז ב ַבָםבֹ¡ םַב ם ַבה׃ָ ֵבל ֿדװ ֿדװם¡ זֵבל דםד דםדם¡ זֵבל ֳֽדֿ ֳֽדֿם¡ ( ַהׁ ַבדּׁ ם ַבבֹ ַבָׁםֹ בבם ׁײל). זדַ ֳװׁהַ ׃ַַָ¡ ֵההַ בַ הׁםֿ ֳה הּב דה (ַבׁםָ ַבבזם)¡ דִברףַ ם ַבהֽז זַבױׁ¡ זֵהדַ ַבוֿ דהו םדה ם ָ ָײ ַבֳ־״ֱַ ַבם ה׃דוַ דה ֳזַו ַבדֻֽֿםה ֳז ה״ב בםוַ דזָֹ¡ זַבהָםו בםוַ זױזםָוַ¡ ד ֵ״ֱַ ַבֿבםב- ם ָײ ַבֳֽםַה- בל ױֹֽ ַבָֿםב ַב׀ם הֽׁו¡ דה ־בַב ַ׃ֱַׁ ָײ ַבדַּׁ ַבדדֹֿ. זָהֱַנ בל דַ ֿד¡ ֵההַ ההױֽ ַבֶַׁ ַבׁםד ָד״ַבֹ ָײ ַבדַּׁ ַבד־ױױֹ בֳ־׀ ֹׁ ה ַבֳַֽד ַבדבֹ ַָבה׃ָ¡ זדהוַ : ַבה׃ָֹ ֵבל ַבדױזׁ- ַבה׃ָֹ ֵבל ַבדדֿזֿ- ַבה׃ָֹ ֵבל ַבדהזױ- ַבה׃ָֹ ֵבל דַ ־ץד ֱַָ ַבֳהםֻ – ַבה׃ָֹ ֵבל דַ ַה בל זׂה ףצםבֹ זץףםתבֹ ( זֿ ״ׁהַ ֵבל ַבה׃ָֹ ֵבל דַ ַה בל זׂה ףצבםֹ)- ַבה׃ָֹ ֵבל ַבֻבַֻם ד׃זׁ ַבז׃״- ַבה׃ָֹ ֵבל ַבד־זד ָםֱַ דװֹֿֿ- ַבה׃ָֹ ֵבל דַ ָב ֲ־ׁו םֱַ דװֹֿֿ – ַבה׃ָֹ ֵבל דַ ֽץ׀ דהו ֽׁ- ַבה׃ָֹ ֵבל ַבדַָׁ – ַבה׃ָֹ ֵבל ַבדֻהל ֳז ַבּד- ַבה׃ָֹ ֵבל ַבבד ַבדױץז ױםַֹ ַבֻהםֹ ֳז ַבּד – ַבה׃ָֹ ֵבל ףםב זץףםב¡ ֵב־. זֿ הזֿ ֵבל ו׀ו ַבַֽבַ ֳז ָײוַ¡ ם ֽבַ ַֿדֹ¡ ֵה װֱַ ַבבו.ד דבַֹֽ ֳה םֱַ ַבה׃ָֹ¡ םדה ַבַ׃הֱַ הוַ ָזׂה רףַב¡ זו׀ַ םזה ם ַבֽצׁף¡ הֽז ־ףָרףַׂ¡ הףּרףַׁ¡ ֵב־.
4- ַבדֱַ ַבװרףׁץזָ: םץ״בצ ֻםׁזה ו׀ו ַבױֹ ( װׁץזָ) בל ַבדֱַ ַב׀ם ה׃־ֿדו ם ֽםַהַ ַבםזדםֹ¡ הװָׁו זה׃דבו ם ״וַׁהַ זם ֵַֿֿ ״ַדהַ. זהֿ ֳה ו׀ַ ַבָםׁ בַ םָרצׁ ה ַבדֱַ ַב׀ם זׁ םו¡ ַבדַםםׁ ַבד״בזָֹ בםזה ד׃׃ַַ.זַבֿבםב בל ׀ב ֳההַ בז ּׁהַ ֵבל ַבדַּד¡ בזּֿהַ ֳה ַבװׁזָ¡ ַבדֱַ םץװָׁ בל ץׁתו בבֹ ׀זָו. זוהַ דה םזב : ַבדֱַ ַבױַבֽ בבװרץָׁ¡ זבברף ו׀ו ַבױםֹ ּׁדֹ בבבדֹ ַבׁה׃םֹ (potable) ¡ זו׀ו ַבױֹ ום ַבֳ־ׁל בַהם ַָבײׁזֹׁ ַבדֱַ ם ֳָול ױזׁ הֶַו. זבז ּׁהַ ֵבל ַבדּד בזּֿהַ: (vin potable) ־דׁ םדה ֳה ץװׁףָ זֵה בד ה דדַֹׂ. ( roman potable) ׁזַםֹ דז׃״ֹ ַבּזֹֿ ( ַהׁ ַבדהוב). זַבדַּד ַבָׁםֹ ץׁרצ ַבדֱַ ֳָהו: וז ַב׃ֶַב ַבװרַ¡ זדהו ַב׀ָ דֱַ ַב׃דֱַ זדֱַ ַבֳהוַׁ¡ זדהו דצבתֽ¡ זדַבצֽ. זם ַבֲׁה ַבׁםד:" וף׀ףַ ף׀תָס ץׁףַס זוף׀ףַ דצבתֽס ֳץּףַּס" 53/ ַבַׁה. זדה ַבױַ ַבם ץ״בף בל ַבדֱַ: ַבׂרץבַב: זוז ַבדֱַ ַבף׀תָ ַבױַם ַבַָֿׁ ַב׃רבצ׃ זַבדֱַ ַבהם : וז ַבדֱַ ַבהם ַב־ַבם דה ַבװזֶַָ¡ זַבַׁ: ַבדֱַ ַבװֿםֿ ַב׀זָֹ. םַב דֱַ ץַׁ¡ זהוׁ ץַׁ. זבב ַבֶַׁ ַבׁםד¡ ָֿ ו׀ו ַבּזבֹ ם ַבדַּד¡ ם־ַׁ ַבױֹ ַבֿםֹ ַבם םצָרׁ ָוַ ה ַבדֱַ ַב׀ם םהםו¡ זֿ םזה דה ֳָ׃״וַ זֳֻׁוַ װםזַ: ַבדֱַ ַב׀תָ¡ ַבזַֹֿׁ ם ַבֲׁה ַבׁםד. זם ו׀ַ ַבדַּב ¡ בַָֿ דה ַבֵװַֹׁ ֵבל ֳודםֹ ַ־םַׁ ַבבדֹ ַבדהַ׃ָֹ בב׃םַ¡ בל ַבׁד דה ַַׁ ַבבזםםה ָזּזֿ דַ ם׃דל ַבַֿׁ (synonymie) ֳם ַבַװַׁ ם ַבדהל¡ בֹּֿׁ ־ױםױ דַּד בבדַַֿׁ (synonymes) ¡ ֵה והַ דה םׁל ֳה ַבַֿׁ – דה״םַ- םׁ דזּזֿ¡ בההַ בַ ה׃״ם – ַבַָ – ֳה הדםׂ ַבׁז ַבֿםֹ (nuances) ַבדזּזֹֿ ָםה ו׀ו ַבדַַֿׁ. ַבדוד ֳה ַבַָ ֳז ַבדֻֽֿ ַבדדה דה ַבבֹ בַ םדה- בל ׃ָםב ַבדַֻב- ֳה ם׃ַזל הֿו: ַבׂד ¡ זַבױםׁ¡ זַבַֽֽֿֿ¡ זַבָֹׁ ¡ זַב״זםב¡ זַבדבַ¡ ֵב־. דַ ֳהו¡ בַ ָֿ ֳה םֿׁ ַבׁ ָםה: ם״בָ¡ זם״ַבָ¡ זםׁםֿ¡ זםזֿ¡ זםּׁז¡ זםבד׃ ¡ זםז׃ב¡ ֵב־. זַבׁ ָםה: ַבֿוׁ¡ זַבׂדה¡ זַבֽםה¡ זַבז¡ זַבבֹֽ¡ זַבוהםוֹ ¡ ֵב־¡ ַבד׃ַֹֿ ¡ ַבזה¡ ַב׃הֿ¡ ַבֿד¡ ַבדֿֿ ¡ ַבֳםםֿ¡ ַבדהַױֹׁ¡ ַבוםׁ¡ ֵב־. זַבֶַדֹ ״זםבֹ . ָדהל ֳהו בַ םּזׂ ׁױר ַבבדַ ָםםֹ ַַָ״םֹ¡ ם ַבז ַב׀ם םץׁףײ – ָױֹ ַדֹ- ֳה בב בדֹ דהנל ־ַױנַ ָוַ¡ ם־ב- בםבַ ֳז ֻםַׁ- ה דהל ַבבדֹ ַבֳ־ׁל. 5- ־ץ״ָֹ ־ף״ףָף ַבהַ׃¡ זםוד¡ זבםוד¡ ־ף״ףַָףֹ ז־ץ״ָףֹנ: ֳבל בםוד ־ץ״ָֹנ. ז־ף״ףָף ץבַהףֹף¡ ־ף״תָנַ¡ ז־צ״תָףֹנ : ״בָוַ בבׂזַּ (ַבדּד ַבז׃ם״). זֶּהַ ָו׀ו ַבדַֹֿ בבהָםו בל דַ םֻֽֿ דה ־ב״ ָםה ַב־ץ״ָֹ ( ָײד ַב־ֱַ)¡ זַב־צ״ָֹ ָ׃ׁ ַב־ֱַ). 6-דףױץזה ֱַּ ם ֵֽֿל ַבױֽ :... דה ֳּב ֳה םָל ֽרץו דץױַהַ. ַבױזַָ:... דףױץזהנַ.ױַה ַבװםֱ םױזהו ױזהַ זױםַהֹ ֽו ם דַה ֳדםה. וז דףױץזה. זםַב : ױַה צׁײו: זַו דדַ םםָו. ד דבַֹֽ ֳה ב (ַָף) ַבזַֿׁ והַ ם ױםֹ ַבדײַׁ ¡ םָּ ֽ ֽׁ ַבדײַֹׁ םו (ַבםֱַ ַבֳזבל) בֳהו ב ֻבַֻם – דַ ֳׁםהַ- זםה ָײוד ֳהו ב ַָׁם¡ םײד ַבםֱַ¡ זוז ־״ֳ װֶַ בֿל םׁ ַבד־ױױםה. זבםהַ ׀ב ֳה ההָו בױׁם ו׀ַ ַבב¡ בֳה ֻםׁםה ם־״ֶזה ם ױםַֹ ַ׃ד ַבדזב דהו ַב׀ם וז דףםָ ( ָֽ ַבדםד) זבם׃ ָײדוַ. זבבזײםֽ¡ ֵה ַ׃ד ַבַב וז: ֶַָ. זַ׃ד ַבדזב : דףםָ ( ָֽ ַבדםד)¡ זדףתםץזָ. זםַ׃ בל ַבב ( ַָ) ב ( װַהף)¡ בֳהו ב ֻבַֻם זבם׃ ַָׁםַ¡ דַ םה ָײוד. װףַה םףװצםהץ װףםתהנַ: ףַָ¡ זװףזרףו. ַ׃ד ַבַב: װֶַצה. זַ׃ד ַבדזב: דףװםה ( ָֽ ַבדםד). ז׃ו: ַׂה םףׂםה ׂףםתהַ¡ ֳם ֳה ַבװםתה ׃ ַבׂףםתה ַב׀ם וז ם ַבַּהָ ַבַםַָּם . םַב: ַׂה ַבװםֱף ּדרףבֹ זֽ׃רףהףו. 7- ַבד׃ ַבתד׃ ַבװםֱף " ״בָו זףבדרף׃ ַבװםֱף ״ברָו דֹׁנ ָֿ ֳ־ׁל ( ַבדּד ַבז׃ם״). 8- ַבׁרףםת ַבׁרףם ( ָֽ ַבֱַׁ): ַבדּׁז זַבבֹ¡ זםֳם ָדהל: ַבׁרףםתַה/ דַ םץַב ׁףםתַה ַבװַָָ. זַבׁרצם ( ָ׃ׁ ַבֱַׁ ): ַבדׁ דה ַבֳׁײ ( ַהׁ ׃זֹׁ ַבװֱַׁ) /128-131)" ֳףָתהץזהף ָצץברצ צׁםע...". זדה דַהםו ׀ב: ַב״ׁם. זה׃ד ָײף ַב׃םַ׃םםה םֻֽֿזה ה דַָֹֽׁ " ַבׁם ַבַױַֿם" זםזבזה ֵה ַבֽזדֹ ַבבַהםֹ ּב דה ַבֿזבֹ ֿזבֹ ׁם¡ זםה״זה ַבׁם ( ָ׃ׁ ַבֱַׁ) . זַבױזַָ –בבָםׁ ה ו׀ַ ַבדוזד- וז ַבׁרםת ( ָֽ ַבֱַׁ)¡ בֳה ַבדױזֿ : ַבדּׁז זַבבֹ. 9- ַבהַםַ ( ֳז ַבהרץַםַ): ַבהרץַםֹ ָײד ַבהזה דַ ֳץָצֿ דה ַבװםֱ בֱַֿׁו ( ַבדּד ַבז׃ם״). זוהַ ההָו בל ֳודםֹ ַבֳזַׂה ַבָׁםֹ – ֳֽםַהַ- ם ַבזױזב ֵבל ַבדהל. זבהֳ־׀ – בל ׃ָםב ַבדַֻב- ץַבֹ¡ זוז ַבזׂה ַב׀ם ֱַּ בםו: הץַםֹ¡ זה׃ בםו בדַ ֳ־ׁל¡ הֽז : ץדַדֹ: זום ַבץהַ׃ֹ ץּדף דה ַבָםז זַב״ׁ¡ זץּתדף בל : ץדַד. ָץַֹֿׁ: דַ ם׃ַ״ דה ַבֽֿםֿ זהֽזו ם ֳֻהֱַ ָֿׁו. הץװַֹׁ: דַ ם׃״ הֿ ַבװרףר דה ַב־װָ. ־ץַׁ״ֹ: דַ ם׃״ דה ־ׁ״ ַב־ׁרַ״ ַב׀ם ם־ׁ״ ַבֽֿםֿ ֳז ַב־װָ. הץַֽו: דַ הץֽ דה ֳ״ַׁ ַב־װָֹ זהֽזוַ. זו׀ַ הבַֽ ֳה ֻםַׁ דה ַבבדַ¡ ַבם ֱַּ בל ו׀ַ ַבזׂה¡ װםׁ ֵבל ַָםַ ַבֳװםֱַ ַבֿׁםֶֹ ַבם םָּ ַב־בױ דהוַ- ָױֹ ַדֹ- ָדהל ֳההַ םדה ֳה ה׃ֻהם¡ ַבהרץ־ַבֹ¡ דֻבַנ¡ ַבם ָל דה ַבװםֱ ָֿ הף־תבו¡ בֳה ַבֳ״ֱַָ ַװזַ ֳהוַ דםֹֿ בױֹֽ ַבֵה׃ַה¡ זדה זֶַֿוַ דַָֹֽׁ ַבֵד׃ַ. זבל ַבֶַׁ ֳה םָ ַבדַהם ַבֳ־ׁל בבבדַ ַבזַֹֿׁ בל ו׀ַ ַבזׂה¡ הֽז: ֽץװַװֹ¡ ַבם ום ָםֹ ַבׁזֽ ם ַבדׁםײ¡ ֵב־. בֳה דַ ֳװׁהַ ֵבםו וז ַבױֹ ַבַבָֹ¡ זבד הה ָו ֽױׁ דַהם ַבבדַ ַבם ּםֱ בל ַבזׂה ַבד׀זׁ. זבהֳ־׀- בל ׃ָםב ַבדַֻב- זׂה: ץףַב. הבַֽ ֳה ֻםַׁ דה ַבבדַ¡ ַבם ּםֱ בל ו׀ַ ַבזׂה¡ ֿב בל ַבֳדַׁײ¡ דה ָםה דַ ֿב בםו¡ הֽז: ױץַֿ¡ ׃ץַב¡ ׂץַד¡ ץ׃ַֽ¡ ֵב־. זבםהַ והַ ׀ב ֳה ה׃ֳה׃ ״ ָו׀ו ַבַוֹׁ¡ בֳה דַהם ַבבדַ ַבזַֹֿׁ בל ו׀ַ ַבזׂה בַ ױׁ בל ַבֳדַׁײ. זֽל בַ ה״םב¡ ׃ה־ד דזײז ַבֳזַׂה ָָײ ַבֳדֻבֹ ַב־ַױֹ ַָ׃ד ַבֲבֹ¡ זוז: ױםֹ ֿב בל ַבֳַֹֿ ַבם םֻֽֿ ָוַ ַבב¡ הֽז: דצָׁףֿ¡ זדצהתװַׁ¡ זדצתה׃ֹ¡ זםזה ַ׃ד ַבֲבֹ דװַ¡ זםץױַ דה ַבב ַבֻבַֻם ַבדֿם ַבדּֿׁ¡ בל ֻבַֹֻ ֳזַׂה: דצתףב¡ הֽז¡ דצָתײ¡ דצתבףֹ¡ הֽז: דצתהף׃ֹ . דצתַב¡ הֽז ¡ דצתַֽ. דַ םזה ַּדַֿ זבם׃ בו ֳזַׂה דםהֹ¡ הֽז: ׃םה¡ זֳ׃¡ זבד. (ַבדּׁ ם ַבבֹ ַבָׁםֹ בבם ׁײַ ָױׁ). 10- ַבדױֿׁ זַ׃ד ַבדױֿׁ ַבׁ ָםה ַבדױֿׁ זַ׃ד ַבדױֿׁ¡ וז ֳה ַבדױֿׁ םײדה ֳֽׁ בו בנַ¡ הֽז: ֿףׁף׃ף ֿףׁת׃נַ¡ זֽףצף ֽצתנַ¡ ֳזֿםׁנַ¡ הֽז: הףַײףב הצײףַבַנ. ֳז ָהתױ דזרףײ¡ ָֽׁ ֲ־ׁ¡ הֽז: זףֿ צֹֿנ¡ ַבֱַ ם ַבֲ־צׁ ץזײ ה ַבזַז ַבם ֽץ׀צ דה זףףֿ. ֳדַ ַ׃ד ַבדױֿׁ ם״ב בל ַבדױֿׁ ַב׀ם ב ֽׁזו ה ֽׁז בו¡ הֽז: ֳףַהף ֵַהףֹ זףזהנַ¡ ֵַהֹ דױֿׁ¡ זזה¡ ַ׃ד דױֿׁ¡ בֳה ֽׁז ַבַֻהם הױ ה ֽׁז ַבב. בדנַ ֳָה ב דױַֿׁ ַבב ַבֻבַֻם ַבדּֿׁ ׃דַםֹ םדֿ ם דׁוַ בל ַבדַּד. זוז דַ ם״בָ דהַ ּדםַ דּוזַֿ ־ַױַ בֽצת דַ הַּֽו דה ו׀ו ַבדױַֿׁ ָ״ׁםֹ ױֽםֹֽ. זדה ֽ׃ה ֽהַ ֳה ּדם ַבֳַב ַבם ַּזׂ ֽׁזוַ ַבֻבַֹֻ םַ׃םֹ¡ דדַ בַ ם״בָ דהַ םׁ ַבֵבדַד ַָבזַֿ ַב־ַױֹ ָוַ¡ ה ״ׁם ַבדַּׁ ַבד־ױױֹ. 11- ַבָףֹֻ: ַבָֹֻ ( ָֽ ַבֱַָ) וםֶֹ ץׁ׃ףב ם דב דץםרףה דץִרף¡ דהוַ ָףֹֻ ׃םַ׃םֹ ¡ זָףֹֻ ַֿׁ׃םֹ ( ַבדּד ַבז׃ם״). זהׁנַ ֵבל ֹֻׁ ה״וַ ָ׃ׁ ַבםֱַ¡ ֳַׁםהַ ֳה ההָו בל ֳה ַבױזַָ¡ ה״וַ ָֽ ַבֱַָ. זבַָֿ דה ַבֵװַֹׁ ֵבל ֳה ַב׃ָָ ם ֹֻׁ ַ׃װוַֿהַ ָדַ םףױֿץׁ ה דַּד ַבבֹ ַבָׁםֹ¡ וז ֳה דַ םףױֿץׁ ה ו׀ו ַבדַּד¡ םדה ֳה הּֽר ָו¡ בֳהו דֳ־ז׀ דה דױַֿׁ דדֹֿ ז־ײ בבדֽםױ זַבֿם. זֿ םזב ֶַב ֵהו םףֳת־ץ׀ בל ו׀ו ַבדַּד בֹ ֵהַּוַ- ה׃ָםַ – ד ָ״ֱ ם ַבֵהַּ - ם ָײ ַבֳֽםַה- בה ַב׀ם םודהַ והַ¡ זהֽה הֻֽֿ ה ַבבֹ¡ וז ַבהז זַבם¡ זבם׃ ַבדר. 12- ַב״רץדֳהםהֹ ַ״דֳה ַבבָ זהֽזו: ׃ה ָֿ ַהַּׂ זבד םב. זַב״רץדֳהםהֹ ( ָײד ַב״ֱַ): ַבַ״דֶהַה זַבֹֻ זֿד ַבב. זָײוד םה״ ַב״דֳהםהֹ ( ָֽ ַב״ֱַ)¡ זַבױזַָ ײדוַ.
13- ֵ׀נַ ֽׁ ּזַָ זֱַּׂ ֳז דֳַֹ. זַבּדוזׁ םָ (ֵ׀נַ) ַָבֳב¡ זֻםׁזה םָזה ו׀ַ ַבֽׁ ַָבהזה (ֵ׀ףהת ) בםׁזַ ָםהו זָםה (ֵ׀ףַ). זםב ֵה ו׀ַ ַבֽׁ ֵ׀ַ ףהױףָף ַבבף ָ ַָבהזה¡ דֻב ֳה זב בדה ַב ֵהו ׃םׂזׁ¡ ֵ׀ה ֳׁדף ( ָֽ ַבדםד)¡ זֵ׀ַ בד םףהתױָ ַבבף¡ ץצָ ַָבֳב. זםב ַב׃ . זֳהַ װ־ױםַ ֳײב ַָו ַָבהזה ( ֵ׀ףהת) בבׁם ָםהו זָםה (ֵ׀ףַ) ¡ ףדצב ם ַבב ֳד בד םףתדףבת ¡ בל ֳׁם דה םזב ָ׀ב¡ דֻב : ַבדָׁרצֿ¡ זדה םׁםֿ ֳה םֳ־׀ ֳָׁם ַבּדוזׁ ַב׀ם םׁל ַָו ַָבֳב ( ֵ׀נַ)¡ דַַֹׁנ בבזז בםו¡ בו ׀ב. זבל ב ַֽב¡ ֵההַ הָֽ׀ זֽםֿ ַָֹ ַבבדֹ¡ ֿׁ ַבד׃״ַ¡ ָײ ַבהׁ ה ַבֱֲַׁ ַבד־בֹ ֽזב ַָוַ¡ זֿ ֳװׁהַ ֵבל ׀ב ם דַב ׃ַָ¡ ָהזַה: ֳׁם ם ד׃ֳבֹ ַבֳ־״ֱַ ַבװֶַֹ¡ הֿ ֽֿםֻהַ ה ַָֹ ַבודֹׂ¡ ם דֻב: וםֶֹ זוםֳֹ¡ זדֶַֹ זדֶֹ¡ ֵב־. 14- ַבװרףׁתָ: ַבװרףׁתָ ( ָֽ ַבװםה ז׃זה ַבֱַׁ): ַבזד םװָׁזה זםּדזה בל ַבװַָׁ. זַבװרצָׁ ( ָ׃ׁ ַבװםה ז׃זה ַבֱַׁ) : ַבדֱַ םץװׁףָ . זַבהױםָ דה ַבדֱַ. ַב ַבל: " בףוףַ װצׁתָס זףבףץדת װצׁתָץ םףזתדע דרףתבץזדע" 15- ֽזַבם: בַ ֿב ֵבַ בל ַבּוַ¡ דֻב ֿ ֽזַבם ַבװםֱ÷ ֳם ם ַבּוַ ַבדֽם״ֹ ָו. זָײוד םזב" םָב ַבֿֿ ֽזַבם װׁםה װ־ױַ¡ דֻבַנ. זהײרב¡ ם דֻב ו׀ו ַבַֽבֹ¡ ַ׃־ַֿד: ׂץוֱַ ֳז ץַָֹׁ¡ ֳז הףֽתז¡ הזב םָב ַבֿֿ הֽז װׁםה װ־ױַ. ֿזה ֳה ה־״ֶ דה ם׃־ֿד ( ֽזַבם ) בֳה וֿהַ וז ַבהָםו בל ַבױםֽ¡ דַַֹׁנ בבֹֿ.
16- ָףםתהַ זָףםתהףדַ: ֳױבודַ : ָםתה ¡ זַבֳב זַבדםד ֶַַֿׂה זֵ׀ַ ֳײם ( ָםה) בדֿׁ זָּ ַׁׁוַ ד״זֹ ַָבזַז ( וף׀ףַ צַׁס ָףםתהצם זףָםתהףף). ֲׁה ׁםד. דַ הזב : ַבףתֿ ַבדָׁףד ָםההַ זָםה ַבװֹׁ ַבץבַהםֹ. 17- ַבַ־ױַױ ַבַ־ױַױ ׁםָ םהױָ םו ַבַ׃ד ַבַוׁ ָב דֽ׀ז זּזָנַ ֿםׁו : ֳף־ץױרץ ֳז ֳףתהצם . הֽז: הֽה – ַבדזםה ֳֿהַו- הץׁר ָ׀ַ.... זהֽה – ַבׁףָ- דװוזֿ בהַ ַָבׁד. ֵב־. 18- ַֽתדףׁרף ַֽדׁ ַבװםֱ ַֽדַַׁׁ: ֵ׀ַ בׂד בזהףו¡ בד םםׁ דה ַֽב ֵבל ַֽב. זַֽתדַׁרף םףֽתדַׁרץ ַֽדםַַׁׁ: ֵ׀ַ ַה ףׁףײנַ ֽףַֿצֻנַ בַ םָֻ¡ זב: ּב םֽדַׁרץ דֹׁ זםױַׁרץ ֳ־ׁל. 19-הםרצ ם׃דב בבד׀ׁ זַבדִהֻ¡ ָבַ ֱַ¡ זםץׁףָ ֽ׃ָ דזו ם ַבּדבֹ. הֽז: הֿם װׁזה ַָנַ זהםרצ. זהֿם ֻבַֻזה דּבֹנ זהם. זםדה ֳה הזב: װֹׁ זהם¡ זֳב זהם. זבַ םץַב: ־ד׃ֹ װׁ זהם. זבַ הם זװֹׁ. ד דבַֹֽ ֳה ַבהם םױֿ ָו דַ ַֿׂ בל ַבֿ¡ דה זַֽֿ ֵבל ֻבַֹֻ . ֳם ֳה: װֹׁ זהם: ֿ הם 11ֳז 12 ֳז 13¡ בֳה דַ ַה דה 4 ֵבל 9¡ וז ַבָצײת. זבַ ם׃דב ַבהם ֵבַ ָֿ ַבףֿ.
20- ֿץזהף ׁ דַה דהױזָ¡ זוז ָֽ׃ָ דַ םץײַ ֵבםו¡ זדה דַהםו: ־ץ׀ת. זםזױב ַָ ַב־צ״ַָ¡ ףםץַב: ֿץזהף ַבבדף÷ ֳם: ־ץ׀ ַבבדף. 21- ׃ׁ ודֹׂ ֵה: ֻֽֿהַ ם דַב ׃ַָ ָהזַה: ֳׁם ם ד׃ֳבֹ ַבֳ־״ֱַ ַבװֶַֹ ה ֳודםֹ דַַֹׁ ׃ׁ ודֹׂ ( ֵה) ם ַבדזַײ ַבם םָּ םוַ ׃ׁוַ¡ זֽוַ ם ַבדזַײ ַבם םָּ םוַ ֽוַ¡ בל ֳה ה׃ׁוַ ֳז הֽוַ ם ַבדזַײ ַבם םּזׂ םוַ ַבזּוַה. זבֳודםֹ ַבדזײז¡ הװםׁ ֵבל ֳה ודֹׂ (ֵה) ׃ׁ ֵ׀ַ ז ם ֱַַָֿ ַבבַד¡ הֽז זבו ַבל "ֵצהרףַ ףףֽתהףַ בףף ףתֽנַ דרץָצםהנַ"¡ ֳז ֽץתדנַ ַבזַֹ ָֿ ַבַ׃ַֽםֹ¡ הֽז זבו ַבל¡ "ֳףבַף ֵעהרף ֳףזתבעםףֱַף ַבבוצ בַ ־ףזתס ףבףםתועדת זבַף וץדת םףֽתׂףהץזהף"¡ ֳז ָֿ ( ֽםֻ): ֽםֻ ֵהו . ֳז ָֿ ( ֵ׀) הֽז: ֳֽׁדו ֵ׀ ֵהו ׁםד. זַבזַֹ ם ױֿׁ ּדבֹ ַבױבֹ¡ הֽז: ַהױׁ ַב׀ם ֵהו ד־בױ¡ זַבזַֹ ָֿ ַבזב¡ הֽז זבו ַבל: "ףַבף ֵצהרצם ףָתֿץ ַבבוצ". ּזַָ ַב׃ד¡ הֽז:"זַבױׁ ֵה ַבֵה׃ַה בם ־׃ׁ ֵבַ ַב׀םה ֲדהזַ זדבזַ ַבױַבַֽ" ַבזַֹ ם ױֿׁ ַבּדבֹ ַבַֽבםֹ¡ הֽז : ׁׂו זֵהם ב׀ז ֳדב ם װֶַו ( ַבדּׁ ם ַבבֹ ַבָׁםֹ ָױׁ). זהם ם ו׀ו ַבֽבֹ ָו׀ו ַבהדַ׀ּ ם ַבדזַײ ַבם ץ׃ׁ םוַ ודֹׂ ( ֵה) בֳודםוַ זֹֻׁ ַב־״ֵ םוַ¡ זההױֽ ַבֶַׁ ַבׁםד ָד״ַבֹ ָײ ַבדַּׁ ַבד־ױױֹ בַ׃דַב דזַײ ַב׃ׁ זַבַ״בַ בל דזַײ ַבֽ זדזַײ ּזַׂ ַבזּוםה. זֿ הזֿ בבדזײז ם ֽבֹ ֳ־ׁל¡ ֵה װֱַ ַבבו. 22- ַבצֹׁ ַבֹׁ ( ָ׃ׁ ַבֱַ)¡ דה דַהםוַ: ּדבֹ דה בַד ֳז ֱּׂ דה דזײז ֳז װ״ׁ דה ָם װׁ. ץּד בל: צעףׁ ( ָ׃ׁ ַבֱַ זֽ ַבַ) זצתַׁ ( ָ׃ׁ ַבֱַ ז׃זה ַבַ). 23- ַבדתױצב: ַבדףתױצב ( ָֽ ַבדםד ז׃ׁ ַבױַֿ) דה דַהםו : דבל ב דםה ם ַבּ׃ֿ. זַבדצױףב ( ָ׃ׁ ַבדםד זֽ ַבױַֿ) : ַבב׃ַה. 24- ַבצב׀ֹ: ַבצב׀ֹ ( ָ׃ׁ ַבֱַ)¡ דה דַהםוַ : ַב״ֹ דה ַבףָצֿ . ּ. צבף׀ ( ָ׃ׁ ַבֱַ זֽ ַבבַד) זֳבַ׀. זַבֳַָֿ: ַבֳזבַֿ. םץַב . בַה צבת׀ֹ ףָצֿם¡ ֳם זבֿם. 25- ַהתץׁ ַהׁ : ב ֳדׁ דה ( הףףׁ)¡ דַ וז דבזד¡ זם־״ֶ ָײוד הֿדַ םָ ַבב ם ױםֹ ַבֳדׁ ָודֹׂ ״¡ ָֿבַ דה ודֹׂ ַבזױב ( ֳם ַבֳב)¡ דַ וז דָםרףה¡ םָ (ֳהׁ ַבדּׁ ַב׃ַָ ֳז ַבדּׁ ַבבַהם). 26- ֽףַ׃ץזָ: ַבַֽ׃זָ ( ַבזדָםזׁ)¡ םץּדף בל: ֽףזַ׃צםָ¡ בֳהו בל זׂה: ףַץזב¡ ּ זַםב¡ בל ַׁׁ¡ ַדז׃ ּ זַדם׃¡ ֳדַ ַבֽזַ׃ָ¡ ום ּד ַֽ׃ָ. זַבַֽ׃ַָ¡ ּד ַֽ׃צָֹ. זם בָ׃ ם ו׀ַ ַבדזײז בֿל ָײ ַבהַ׃. 27- ַבדֳָֿ ַבודֹׂ ַבד״ֹׁ¡ ם ו׀ַ ַבהז דה ַבבדַ¡ ֵ׀ַ זֿׁ ם ׃םַ ם״בָ ׃ׁוַ¡ הײב הב ודֹׂ ַב״ ֵבל ֳ׃ב ַבֳב¡ הֽז: ַבדֶַָֿ: ּד דֵָֿ . זהֽז: ֳׁ װֽׁ דז״ֵ ַבֵדַד דַב . זהֽז: ַ־׀ ו׀ַ ַבדז¡ דַַֹׁ בדֵָֿ ַבֽםַֿ. ֵב־. זבם ם״דֶה בָ ַבֶַׁ ַבׁםד בל ױֹֽ ו׀ו ַבַֹֿ¡ בםּׁ ֵבל ַבדּד ַבז׃ם״¡ ז׃םּֿ: ַבדבֳ: ַבּדַֹ. םַב : דַ ַה ו׀ַ ַבֳדׁ ָדבֵ דהַ. זַבװַוֿ םו ֳה ודֹׂ ( דבֳ) הֿדַ ֱַּ ד׃זֹׁ ¡ הץב ֵבל ֳ׃ב ַבֳב בהַ׃ָ ד ַב׃ֹׁ. 28- ַֿזֿ והַ דה םָ ו׀ַ ַבַ׃ד ָזַזםה ( ַֿזזֿ)¡ זַבֳײב ֳה םָ ָזַז זַֹֽֿ. 29- דֽםם ַבֿםה םזּֿ דה םָ ו׀ַ ַבַ׃ד ָםֱַ זַֹֽֿ ( דֽם ַבֿםה)¡ זַבֳײב דַ ֳװׁהַ ֵבםו. זֳזֿ¡ ָב ַבַהוֱַ דדַ ם׃ׁ ַבבו בם ַָףו ם ו׀ו ַבֽבֹ¡ ֳה ֳֽׁ בל ַבֱַׁ ַבַׁד ֳה םודזַ ָבַדַ ַבׁםד ( ponctuation)÷ ֳם בַדַ ַבז ם ַבּדב¡ ַבה״ זַבזַױב זַבֳזַ׃ זַבֳובֹ¡ ֵב־ . זֳה םזבזַ הַםֹ ־ַױֹ בַָֹ ַבודֹׂ ַָֹ ױֽםֹֽ¡ בֳה ַָוַ ָ״ׁםֹ ־ַ״ֶֹ ִֿם ֵבל ה״ ַבבדֹ ה״ַ ־ַ״ֶַ¡ ־ַױֹ זֳה ַבבֹ ַבָׁםֹ- דַ םץַב- ץוד ֳזבַ בם ץֳׁ ֱַֹׁ ױֽםֹֽ¡ ם ַֽבֹ ֿד ײָ״וַ ַָבװב¡ ָםהדַ הּֿ בַ ֳ־ׁל- ַבׁה׃םֹ ֳז ַבֵהּבםׂםֹ¡ בל ׃ָםב ַבדַֻב- ץֳׁ בם ץוד. הֽה הֿדַ הָ : ִַָו¡ ֱַָו¡ ֶַָו¡ ֿזה ַבײָ״ ַָבװב¡ הֿׁ ¡ דה ־בַב דׁהַ ַָָֹ ַבודֹׂ¡ זבַֹ ו׀ו ַבַָֹ ָבַדַ ַבװב¡ ֳה ַבודֹׂ ם ַבבדֹ ַבֳזבל (ִַָו) דײדזדֹ¡ זַבַֻהםֹ ( ֱַָו) דזֹֽ¡ זם ַבַֻבֹֻ (ֶַָו) : ד׃זֹׁ . זםײֽ ׀ב הֿדַ הײ ו׀ו ַבבדַ ם הױ¡ הֽז: ו׀ַ ַבַבףד¡ ַב׀ם הםװ םו¡ םזץ ִַָץו – ֵבל דַ װֱַ ַבבו- בל ֳה םזד ַבד׃ִזבזה ה ֶַָו – דַ ֳַֿׁ ַבבו בו- ָדַ םײדה ֱַָו. זבב ֳ־ם ַבֶַׁ ֿׁ דם- דה ־בַב ו׀ַ ַבדַֻב- דֿל ּדַב ו׀ו ַבבֹ ַבֶַֹׁ ַב״םרצֹ ַבם ץדרצהץהַ דה ה׃וַ הףברצָץוַ םדםהַנ זם׃ַַׁנ בהֽױב בל דַ הׁםֿ¡ הּב בדֹ זַֹֽֿ¡ ַבַנ (ִַָו)¡ זדּׁזַׁנ ( ֶַָו)¡ זדזבַ ָו ( ֱַָו). םַ בוַ דה ׁזֹ! ֵה בֹ ו׀ו¡ בַ םדה ֳה ץַׁףה ָבֹ ֳ־ׁל¡ בֳה ׀ב םהױ דה ֿׁוַ. םזב ַבװַׁ: ֳבד ׁ ֳה ַב׃ם םהױ ֿׁו ֵ׀ַ םב ֵה ַב׃ם ֳדײל דה ַבױַ בֳה ם ׀ב ׀דרנַ בב׃ם¡ ֵ׀ בַ זּוף בבדַׁהֹ. זֵבל ַבֽבֹ ַבַֿדֹ ָדװםֶֹ ַבבו.

 