

ױֽםֹ ַבדּב׃ ַבַֹֻ ד׃װוַֿנ ֳָׁם ַבװם־ ַָה ֻםדםה ם בד ַבֵהּבםׂםֹ ..־בַב ַַֽ הֿזֹ בםד ַבבֹ 
ד׃װוַֿנ ֳָׁם ַבװם־ ַָה ֻםדםה ם בד ַבֵהּבםׂםֹ ..־בַב ַַֽ הֿזֹ בםד ַבבֹ 

ַבֻבֱַַֻ, 10 ֳָׁםב/הם׃ַה 2012 10:17 
ֿ. ֳַָ ַב־םב : בד ַבבַ ז׃םבֹ דודֹ בהװׁ ַבֵ׃בַד

 ַבּׂםֹׁ-הזַֹׁבװָב 

ֿרף דַבם דֿםׁ ַּדֹ ַבֵדַד דֽדֿ ָה ׃זֿ ַבֵ׃בַדםֹ ַבֳ׃ַ׀ ַבֿזׁ ׃בםדַה ָה ַָֿבבו ֳַָ ַב־םב בםֹ ַבבַ זַבּׁדֹ דה ֳײב ַבבםַ ַבדדַֻבֹ בוַ בל ד׃זל ַבַּדַ ַב׃זֿםֹ¡ דװםַׁנ ֵבל ֳה בםֹ ַבבַ זַבּׁדֹ ׃ל ֵבל ׀בםב ב ַבַָ ֳדַד ַב״בַָ זַב״ַבַָ בבַ׃ַֹֿ דה ו׀ו ַבבֹ. 

ֱַּ ׀ב ־בַב ַַֽ ַבהֿזֹ ַבם ַׁוַ דַבם ַבֿזׁ ֳַָ ַב־םב הםַָֹ ה דַבם זׂםׁ ַבבםד ַבַבם ַבֳ׃ַ׀ ַבֿזׁ ־ַבֿ ָה דֽדֿ ַבהׁם ױַָֽ ֳד׃ ַבַֻהםה 17-5-1433ו הֿזֹ (בםד ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ ם ַבדדבֹ ַבָׁםֹ ַב׃זֿםֹ: ַבזַ זַבֽֿםַ) ַָֹ ַבװם־ ַָֿבׂםׂ ַבזםּׁם ם דָהל ַבדִדַׁ זַבבםד ַבד׃דׁ ַָבדֿםהֹ ַבַּדםֹ. 

זָםה דַבםו ֳה ַבֵ׃בַד ֿםה ז׃״םֹ זַַֿב זםהָ׀ ב בז ז״ׁ זבַ םדה ֳה הזױב ׀ב ֵבל ַֹ ֱֳַּׁ ַבֳׁײ ֵבַ ָׁ בד בַ ַבַבד¡ זַ׃װוֿ דַבםו ָדז בבװם־ ַָה ֻםדםה ם ַּד ־ַֿד ַבֽׁדםה ַבװׁםםה ַָבדֿםהֹ ַבַּדםֹ זםו ֳֻׁ דה 16 ֳב דױב הֿדַ ׃ֳב ֳֽֿ ַב״בַָ ה ֳׁםו ם בד ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ¿ ֳַָּ ַבװם־ ַָה ֻםדםה: (בז ַה ָםֿם בבדוַ בֳהוַ ֳױָֽ בֹ ַבױׁ). 

זֳװַׁ דַבםו ֵבל ַודַד זבַֹ ַבֳדׁ דה׀ וֿ ַבדב ַָֿבׂםׂ -ֽׁדו ַבבו- זֽל וֿ ־ַֿד ַבֽׁדםה ַבװׁםםה ז׃דז זבם וֿו ַבֳדםה -ֽודַ ַבבו- ַָבבםד ב דַ םֿז ֵבל ַבּד ָםה ַבֳױַבֹ זַבדַױֹׁ זדה ׀ב ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ, דדהםַנ ֳה זה זױםַ ו׀ו ַבהֿזֹ זַַנ דבדז׃ַנ ם״ָ ם ּדם דַֽׁב ַבבםד ַָבדדבֹ. 

דה ַּהָו ֳװַֿ ֶׁם׃ ַבבּהֹ ַבֽײםׁםֹ זםב ַבַּדֹ בבַֿׁ׃ַ ַבבםַ זַבָֻֽ ַבבדם ַבֿזׁ ַָֿבבו ָה ֽדֿ ַב־ב ַָודַד זבַֹ ַבֳדׁ -ֽודַ ַבבו- ַָבבםד בֳָהֱַ זָהַ ַבז״ה¡ דװםַׁנ ֵבל דהוּ ַּדֹ ַבֵדַד ם ַבבםד דֻב ַבדהוּ ַבַד בבֿזבֹ בהװׁ ַבֵ׃בַד זַבֽײַֹׁ ַבֵ׃בַדםֹ ם ַֹ ֳהֱַֽ ַבַבד. 

זֳײַ ַבֿזׁ ַב־ב: ֳה הםד ַבַּדֹ בו׀ו ַבהֿזֹ ֿבםב בל ָֹׁ ַבֶַדםה בםוַ זם דֿדוד דַבם דֿםׁוַ ַבֳ׃ַ׀ ַבֿזׁ ׃בםדַה ָה ַָֿבבו ֳַָ ַב־םב ם זםׁ ַֹ ַב׃ָב ַבדדהֹ בבםד ״בַָוַ ז״ַבַָוַ דה ַבַַֻ ַבַבדםֹ ַבם ם׃םֿ דהוַ ַבז״ה. 

ֻד ָםה ֶׁם׃ ַבבּהֹ ַבבדםֹ בבהֿזֹ ַבֿזׁ ֳֽדֿ ָה ַָֿבבו ַבָהםַה דםֿ דוֿ ַבּׁדֹ זַבׁםָ ֳָה ַבהֿזֹ וֿ ֵבל: ַבׁ בל זַ זֽֿםַ בד ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ ם ַבדדבֹ ַבָׁםֹ ַב׃זֿםֹ¡ זַבֵ׃וַד ם ״ֽׁ ִׁםֹ ד׃ָבםֹ ב״זםׁ בםד ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ¡ זַבׁ בל ַב־ַָׁ ַבדֽבםֹ זַבֿזבםֹ ם בםד ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ. זֳײַ ֳָה דַֽזׁ ַבהֿזֹ ׁׂ בל: ֳוםב דבדם ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ זֿׁםָוד¡ זדבד ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ ָםה ַבבזֶַֽ זַבדדַׁ׃ַ¡ זדהַוּ ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ ז״ֶַׁ ֿׁם׃וַ¡ זַֿםֹ ַב״בַָ זזּוַוד הֽז בד ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ. 

דַ הזו ַבֿזׁ ַבָהםַה ֳָה ַבהֿזֹ ב ֳֻׁ דה 70 ״בָ דװַֹׁ ד ָזב 30 דַֻֽֿנ זדֹֻֽֿ דה ַֿ־ב ַבדדבֹ ז־ַּׁוַ םדֻבזה 23 זֹׁ ָֻֽםֹ ַָבֵײַֹ ֵבל זׁװ ַבדב ַבד־ױױֹ ַבם ֿ םזדםַנ. 

זֳבל ַבֿזׁ װזה בםזה ַבבדֹ ַבַַֽםֹ זַבם ָׁ םוַ ה ׃ַֿו ַָבדװַֹׁ ם ו׀ו ַבהֿזֹ¡ דדהםַנ ֳה ֽ ַבהֿזֹ ַבֳוַֿ ַבדהװזֹֿ דהוַ. 

זֳװַׁ ַבֿזׁ װזה ֵבל ֳודםֹ ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ ם ַבז ַבַֽבם זהוַ דה ֳוד ַבבַ ַֿזבַנ ם ַבַבד¡ זהַזב ֳָׁׂ ַבֽֿםַ ַבם זַּו דבדם ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ ם ַבדדבֹ ַבָׁםֹ ַב׃זֿםֹ. 

זם הוַםֹ ַבֽב ַבַַֽם ׁד דַבם ַבֿזׁ ֳַָ ַב־םב ַבּוַ ַבַׁםֹ. 

ֽײׁ ַבֽב זבֱַ ַבַּדֹ זדֱַֿ ַבבםַ זַבדַַֿ ַבד׃ַהֹֿ זֿֿ דה ד׃ִזבם ַבַּדֹ זַבדודםה דה ־ַּׁ ַבַּדֹ. 

זם ֳזבל ּב׃ַ הֿזֹ בםד ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ ם ַבדדבֹ ַבָׁםֹ ַב׃זֿםֹ - ַבזַ זַבֽֿםַ ַבם הֿ ַֽבםַנ ם ַּדֹ ַבֵדַד דֽדֿ ָה ׃זֿ ַבֵ׃בַדםֹ ַה ַבדװַֹׁ ַבֳזבל ם דֽזׁ (ַבדבדזה זַבָםֶֹ ַבבםדםֹ)¡ ֽםֻ װַׁ ַבֿזֹׁ ׂםהָ ַבהַּׁ דה ַּדֹ םה װד׃ ה ַבַַָׁ ם ׃םַ ַבבםד ַבדױׁם בבֹ ַבֵהּבםׂםֹ בֹ ֳּהָםֹ זֻֽֿ ה דַֿׁ׃ ַבהםב ַבדױׁםֹ הדז׀ּ דה ־בַב ִׁםוַ ַבבםדםֹ ם ֵהװֱַ דַֿׁ׃ דבׂדֹ ַָבדםׂ זׂזםֿ ַבדבדםה ַָבבםד ַבּםֿ זָהֱַ װַֹׁ ד ֳזבםֱַ ַבֳדזׁ זַבדּד ז׀ב ַָבַדַֿ בל ֳײב ַבדדַׁ׃ַ ַבָׁזםֹ ַבדַױֹׁ דַ וז דזײֽ ם ַבדב ַבֿזבם בםםד ַדָּֿׁ. 

זֳײַ: ד ״זםׁ ַבדהַוּ ַבַֿׁ׃םֹ ד ַבֳ־׀ ם ַבַַָׁ ׁ׃ַבֹ דַֿׁ׃ ַבהםב ַבדױׁםֹ זִׁםוַ¡ זַב׃םַ ַבדױׁם¡ זדַםםׁ ַבדהַוּ ַבז״הםֹ ַבדױׁםֹ זֳה ַבוֿ דה ַבדװׁז וז ־ב דהוּ ּֿםֿ בדױׁ םבָם ד״ַבָ ַבבםד ַבַבם ם ַבׁה ַבַֽֿם זַבװׁםה זַבזם ם ַבד׃ָב¡ דַ ״ׁ בבֽֿםֻ ֽזב ַב־ױֶַױ ַבַַָׁםֹ ם דהוּ ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ ז־״״ ַב״זםׁ ַבדוהם בבדבד ַבדֿדֹ בל ַבַהׁה ֳז זּוַ בזּו זַבזםד ַבּֿםֿ ב־״ֹ ַבבד זׁײ ַבזַדב ַבם ם ַבהם׀ ַבהַּֽ בדהוּ דַֿׁ׃ ַבהםב ַבדױׁםֹ ַבַַָׁםֹ. 

בַ ׀ב דװַֹׁ ַבֿזׁ דׁ װם־ ַבװַָָ דה ַּדֹ ַבדב םױב ֻֽֿ ה דַּב ַבדבד ם ַבדּד ַב׀והם ַבֳ׃ַ׃ם הֿ ַבדבדםה ַבָׁ בבֹ ַבֵהּבםׂםֹ ז׀ב ם ַבַֿׁ׃ֹ ַבם ֳַּׁוַ ָװׁ דוַד בל דּדזםה דה ַב״בָֹ ַבַּדםםה ַָּדֹ ַבדב םױב ָוֿ ַװַ ַבֹֿׁ ַבֳזםבםֹ ם דַּב ַבדבד בֿםוד ם דֽׁבֹ דַ ָב ַבױםַֹ¡ ז׀ב ה ״ׁם ַֿׁ׃ֹ ַבדּד ַב׀והם. 

זֳײַ ֶַבַנ: והַ ׃ דוַד ֿׁ׃ ַֿם ַבדַֿׁ ם ַבהַד ַבבזם ַבַֿ־בם הֿ ַבדבדםה¡ זֳָׁ דוַד ֿׁ׃ ַבהַד ַבבזם ַבַֿ־בם בֿל ַב״בָֹ ה ״ׁם ַֿׁ׃ֹ ַבּׁדֹ זַײֽ דה ־בַבוַ ֳה ַבדּדזםה ַבּׁםָםםה ַהםַה דה ײ ַבֱַֹ ַָבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ ַָבֵײַֹ ֵבל ֳה ֳַֿׁ ַבםהֹ ם׃דבזה ַבּׁדֹ ַבדַָװֹׁ ַבדזַׂםֹ זבֿםוד ײםב דִֿ בבֽבזב ַבֿבַבםֹ ם ַבַֽבַ ַבם ַּֽ ֵבל ַבׁםָ ַבבזם. 

זם ־ַד דװַׁו ֳזױל װם־ ַבװַָָ ַבֶַדםה בל ױדםד ַבדהַוּ זַבדזַֿ ַבבםדםֹ ַבדֽבםֹ ָזּזָ ָהם ַבדהוּ ַבבדם ַבַֿד בבדדַׁ׃ַ ַבדםַׁםֹ ַבם זײוַ ַב־ֱַָׁ זַבדוהםזה זַבדדַׁ׃זה ם דַּבַ ַב־ױױ ז׀ב ָהם ֳהדַ״ ֵַֿׁםֹ ֵֶַּׁםֹ ַבֹ דֹׁׂ בל ֳֿםֹ ַבדוַד ַבד״בזָֹ זבל ַבֱֳַֿ ַבַב ם ַבױב ַבַֿׁ׃ם. 

זם ־ַד ַבּב׃ֹ װַׁ דה ַּדֹ ַבדב ־ַבֿ ַבֿזׁ ַָֿבזַֽֿ ַבׂזדׁ דַֻֽֿ ֽזב ױזַׁ ָםֶֹ ַבבםד ַבדֿדּ זֳֻׁו ם בד ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ בל ״בַָ ַּדֹ ַבדב ־ַבֿ ֶַבַנ: ׁׂ ו׀ו ַבַֿׁ׃ֹ בל ֳֻׁ ו׀ו ַבז׃םבֹ ַבּֿםֹֿ בבבד בל בד ַבבֹ ד ַבֵװַֹׁ ַב־ַױֹ ֵבל ֳֻםׁ הַד ֵַֹֿׁ ַבבד ָׁ ָׁהַדּ ָבַָזֿׁ ָװֳה ״זםׁ בד ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ. 

זֳײַ ַבׂזדׁ: ֵה הֶַּ ו׀ו ַבַֿׁ׃ֹ ׃׃וד ם םםד ַבםֹ ַ׃־ַֿד הד ֵַֹֿׁ ַבבד ם בםד ַבבֹ זבדוַ ם ׃םַַ ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ בֹ ֳּהָםֹ. 

ָםהדַ ם ַבּב׃ֹ ַבַֻהםֹ ַבם ֳׁ׃וַ ַבֿזׁ דֽדֿ ַבׁםַֽהם זדֽזׁוַ ַב״זםׁ ַבדוהם¡ ַה ַבדֻֽֿ ַבֶׁם׃ ַבֿזֹׁ ָזבַ ּזדָב דה ַּדֹ בזׁםַֿ¡ ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ ַבֳדׁםםֹ¡ זַה ָֻֽוַ ָהזַה «ַבזֹ ַבֽזםבםֹ בב׃ֿׁ ַב׀ם םִבו ַבדבדזה ם ַב״זםׁ ַבדוהם בדבדם ַבבֹ»¡ זֳזײֽ ֳה ַב׃ֿׁ ַ׃ָ װוֹׁ ם בםד דֿׁ׃ ַבבֹ ַבַֻהםֹ ם ֳהֱַֽ ד־בֹ דה ַבַבד בל דֿל ַבֿםה ַבדַײםםה¡ זֳװַׁ ֵבל ֳהו װב םםֹ דַּב בד דֿׁ׃ ַבבֹ זֿדו¡ זדֻב ַב׃ֿׁ ײדה בםד דֿׁ׃ ַבבֹ ַבַֻהםֹ¡ ֵבל ֽֿ ָםׁ ֳַֹֿ ב׃ִַב ַבדבד םזד דה ־בַבו ַבדבדזה ָוד בדוד ז־ַָׁוד ַבבםדםֹ¡ זַבםַד ָםםַׁ ּֿםֹׁ ַָבַודַד ם דדַׁ׃ַוד ַבֿׁם׃םֹ. 

זֳײַ: םָֻ ו׀ַ ַבָֻֽ¡ ַב׀ם םׁׂ בל ַבהׁםֹ ַבַּדַםֹ ַבַֻםֹ ַבם זײוַ םּז׃ם¡ ֳה ַב׃ֿׁ םדב ֳַֹֿ ֳדבםֹ ֿד ״זםׁ ַבדבד זׂׂו דה ־בַב װֽ׀ ַבדבםַ ַבדׁםֹ ָ״ׁ דֹֿ: ַב׃ֿׁ םדב בל ַבֵױַֽ ה ַבםׁ ־ַּׁםַ¡ זַבָםׁ ַבבם¡ זַבֽױ ַבדהד. 

זםׁ ו׀ַ ַבָֻֽ ֳֿזַׁ ַב׃ֿׁ¡ זםָׁׂ ַבַב ָםה ו׀ו ַבֳֿזַׁ ה ״ׁם ָ ַב״זםׁ ַבדוהם בבדבדםה ם ַ׃׃ַׁםה ׀זַ ״ַָ ׃ֿׁם ֿ ָודַ ַבדֿׁ׃¡ זםֿד ַב׃ֿׁ ַב׀ם ָו ַבדבד ֳֿבֹ זםֹ ה ַבהַׁ ַבדׁם זַבַ״ם ַב׀ם םַהםו ַבדבדזה¡ זַבדזַֿׁ ַבם ם׃בזהוַ בֽב דבםֹ בדוד. זבל זּו ַב־ױזױ¡ םזדזה ַָװַ ֳה ַבזַ״ ום ָדַָֹֻ ַבזֹ ַבַֹֿ בבד ַבדבד. זםָׁׂזה ָבדַ ַבדבדםה ֳה׃וד ם םהװֳ וד ּֿםֿ זדל םֻֽֿ ׀ב ז׃ָָו¡ ז׀ב ַבדַוםד ַבם םדה¡ זבה בם׃ ֶַֿדַ¡ ֳה ִֿם ֵבל ֽזב ַבדַוםד ם ַבֿׁם׃¡ זֳהװ״ֹ ַבֿׁם׃. 

זֳ־םַׁ¡ םדב ַב׃ֿׁ ַב׀ם םִבו ַבדֿׁ׃ ָזֻם בד ַבדֿׁ׃ זםײ ַבדֿׁ׃םה ם דזײ ַבבדֱַ זַבדָׁםה ַבװׁםםה בבדֹׁ. 

ָֿ ׀ב ֿד ַבֿזׁ ַבױַֿ םֽםל ַבֹׂ דה ַּדֹ ַבדּדֹ זׁו ָהזַה «ֿזׁ דבד ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ בֹ ֳּהָםֹ ם ַבױזב ַבַֿׁ׃םֹ ַבֶַדֹ בל הזבזּםַ ַבדבזדַ זַבַױַבַ: ַּדֹ ַבדּדֹ הדז׀ַּנ»¡ ֳװַׁ םוַ ֵבל ֳה ַבַֹֿ ּֿׁ בל ַַָׁ ַבדבד «׃ב״ֹ בםדםֹ»¡ ז»דזַׂ בבדֹׁ»¡ ז»װ־ױ ד׃ִזב ה ַבזּםו»¡ זבה ד ֿדּ הזבזּםַ ַבדבזדַ זַבַױַבַ ם ַבױזב ַבַֿׁ׃םֹ ֳױָֽ דױַֿׁ ַבדֹׁ ם דהַזב ַב״ַבָ ָ״ׁ ־ּׁ ה ׃ם״ֹׁ ַבדבד¡ זהַׁנ בֳה ַב״בַָ םהׁ ֵבםוד ָװב ַד בל ֳהוד «ַבדזַ״הםה ַבׁדםםה»¡ ז»ּםב ַבװַװַ»¡ ָ׃ָָ ַֿׁםוד ָהזבזּםַ ַבדבזדַ זַבַױַבַ¡ ֿ ד ֵַֹֿ ַבהׁ ם ֿזׁ ַבדבד ַבבםֿם דה ָב ַבַָֻֽםה ַבָׁזםםה. זָםה ֳהו ַֽזב ם ַֿׁ׃ו ַ׃ױֱַ ֳׁם דבדם ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ בֹ ֳּהָםֹ ם ַבֳֻםׁ ַבדֽדב ַב׀ם םדה ֳה ִֿםו הזבזּםַ ַבדבזדַ זַבַױַבַ בל ֳֿזַׁוד ם ַּדֹ ַבדּדֹ¡ זֳזײֽ ֳה ַבֽבםב ַבֵֽױֶַם בבָםַהַ ֳָֻ זּזֿ ַָםה ָםׁ ָםה ַָׁ ַבדװַׁםה ם ַבֳֿזַׁ ַבבםֿםֹ זב ַבֶַדֹ בל הזבזּםַ ַבדבזדַ זַבַױַבַ¡ דַ םײב דד ֳײֱַ וםֶֹ ַבֿׁם׃ ַבד־ױױםה ם ֿׁם׃ ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ בֹ ֳּהָםֹ ַבֳֿזַׁ ַבֶַדֹ בל הזבזּםַ ַבדבזדַ זַבַױַבַ ֳֻׁ דה ַבֳֿזַׁ ַבבםֿםֹ¡ םדַ ֿׁ ַבֽבםב ׁײםֹ ֳה ַבֳֿזַׁ ַבֶַדֹ בל הזבזּםַ ַבדבזדַ זַבַױַבַ ׀ַ םדֹ ד׃ַזםֹ בדד ֳײֱַ וםֶֹ ַבֿׁם׃ ַבד־ױױםה ם ֿׁם׃ ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ בֹ ֳּהָםֹ. 

ַבדֻֽֿ ַבַֻבֻ ַבֳ׃ַ׀ ַבדװַׁ ָבםֹ ַבבַ זַבּׁדֹ ַָּדֹ ַבֵדַד דֽדֿ ָה ׃זֿ ַבֵ׃בַדםֹ ַבֿזׁ ַָֿבבו ד״ׁ ֳָז הָֹ זהזַה ַֿׁ׃ו «ֹּֿׁ דדַׁ׃ֹ דװׁם ַבַּדֹ זַבדבדםה ַבדַזהםה זדֿםׁם ַבדַֿׁ׃ בֳֿזַׁוד ם ָׁהַדּ ַבָׁםֹ ַבדבםֹ בב״בָֹ ַבדבדםה ם ַּדֹ ַבֵדַד»¡ זוֿ ַבַֿׁ׃ֹ ֵבל ַ׃ױֱַ ֹּֿׁ דדַׁ׃ֹ דװׁם ַבַּדֹ זַבדבדםה ַבדַזהםה זדֿםׁם ַבדַֿׁ׃ בֳֿזַׁוד ם ָׁהַדּ ַבָׁםֹ ַבדבםֹ בב״בָֹ ַבדבדםה ם ַּדֹ ַבֵדַד זַַַֽׁוד בֵױבַֽו. 

זָםה ַבַָֻֽ ֳה ַבהֶַּ ֳוׁ ֳה ֹּֿׁ דדַׁ׃ֹ דװׁם ַבַּדֹ בֳֿזַׁוד ַה דֿבֹ ם ֽםה ַה ֹּֿׁ דדַׁ׃ֹ ַבדבדםה ַבדַזהםה זדֿםׁם ַבדַֿׁ׃ דה־ײֹ¡ זָםה ַבהֶַּ ֳה והַ ׁזַנ ׀ַ ֿבַבֹ ֵֽױֶַםֹ ם ֹּֿׁ דדַׁ׃ֹ ַבדװַׁםה זבױַבֽ דװׁם ַבַּדֹ ַבֵהַֻ¡ זֿד ַבדװַׁזה ם ַבַֿׁ׃ֹ ַֿֿנ דה ַבַַַֽׁ בֽ׃םה ָׁהַדּ ַבָׁםֹ ַבדבםֹ זדהוַ ׂזםֿ ַב״בָֹ ַבדבדםה ָדַ םַּֽזה דה ַבדזַֿ ַבֿׁם׃םֹ זַבָ ַבדֹׁׁ זֳֿבֹ ַבדבדםה זדהֽ ַבדַֿׁ׃ ַבדַזהֹ װוַַֿ ֿםׁ זזםֹ ַבבַֹ ָםה ַבַּדֹ זַבדַֿׁ׃ ַבדַזהֹ. 

זם ַבזֹׁ ַבַָֹׁ ֿד זֹׁ דב ה «דװׁז ״זםׁ בםד ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ ם ַבדדבֹ ַבָׁםֹ ַב׃זֿםֹ» זוז ַבָֻֽ ַב׀ם ֿדו ַבַַָֻֽה ַבֿזׁ ױַבֽ ָה ׃בםדַה ַבװַם דֿםׁ ַד ַבדהַוּ זַבֳ׃ַ׀ ַָֿבבו ָה ׃ֿ ַבָֿׁם ַבדֿםׁ ַבהם׀ם בבדװׁז¡ ֵ׀ ֳװַׁ ַבַַָֻֽה ֵבל ֳה ״זםׁ ַבדהַוּ דה ֳוד ֳזבזםַ זַֹׁׂ ַבָׁםֹ זַבבםד ם ַבדדבֹ ַבָׁםֹ ַב׃זֿםֹ¡ זװַ ֳה ַבוֿ ַבַד דה דװׁז ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ ֵבל ׁ ַבֱַֹ ַבַֿ־בםֹ זַב־ַּׁםֹ ם דַּב ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ ם ַבבםד ַבַד¡ ַה״בַַ דה ֽ׃םה דֿ־בַ בםד זבד ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ ז דַםםׁ ַבדםֹ דה ־בַב ַבדַׁׁ ַבַֿׁ׃םֹ זַבדזַֿ ַבבםדםֹ ַבדױַָֹֽ זֿׁםָ זֳוםב ַבדבדםה זַבדװׁםה¡ ֳדַ ׁ׃ַבו ום זםׁ ֽבזב װַדבֹ בבםד זבד ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ דה ־בַב דהזדֹ בםדםֹ דַדבֹ בֵַה דוַַׁ ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ ם ַבבםד ַבַד ָדװַֹׁ ָםז ַב־ָֹׁ ַבַבדםֹ בֽ׃םה ַבד־ַּׁ ַבבםדםֹ ַבם ׃ַוד ם ֽם ד״בַָ ַבבםד ַבַּדם ז׃ז ַבדב. 

זָםה ַבַַָֻֽה ֳה ַבהזַּ ַבדזֹ דה ַבדװׁז ַבזױזב ֵבל דהַוּ ד״זֹׁ ַבדםֹ בבֹ ַבֵהּבםׂםֹ ם ַבבםד ַבֳ׃ַ׃ם זַבַֻהזם זֱַד ד ַבָםֶֹ ַבדֽבםֹ בבדדבֹ ַבָׁםֹ ַב׃זֿםֹ (International Saudi Edition)¡ ז׀ב זםׁ ֶַָֽ ֿׁםָםֹ הזםֹ זַָׁדּ ַבדםֹ ֽֿםֹֻ זװוַַֿ ֿזבםֹ דדֹֿ בבדבדםה ם בםד ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ בֹ ַֻהםֹ¡ זדזַֿ בםדםֹ ֵֶַֻׁםֹ דֿדֹ זדזַ ַבםֹ בדַׁׁ ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ¡ ַָבֵײַֹ ֵבל ַדבַ ַב־ַָׁ זז״םה ַבדוַַׁ ם ױהַֹ ַבדהַוּ זַבױדםד ַבבםדם דה ָםז ַב־ָֹׁ ַבַבדםֹ. 

זֳזײַֽ ֳה ַבדַּבַ ום ַבבםד ַבֳ׃ַ׃ם¡ זַבבםד ַבַֻהזם¡ זדַוֿ דַׁׂ בםד ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ¡ זַבבםד ַבֳובם זַבבםד ַב־ַױ¡ זַבדַֿׁ׃ ַב׃זֿםֹ ם ַב־ַּׁ¡ ֳדַ ־״ו ַבׂדהםֹ ום ־ד׃ֹ ֳזַד ֳָֿ דה ַד 1431ו.


 