םׂםֱַ ַבד׃ָב
ַבבד זַבהזבזּםַ םװבַה ֽםַהַ ם ַבׁה ַבדָב

זױ ױֽםֹ "הםזםזׁ ַםדׂ" ַבֳדםׁםֹ ו׀ַ ַבַָ ֳָהו םדםׂ ָֿׁו בל ֽם דׂםּ דה ַבֿוװֹ זַב׃ֽׁ זַב־ז ם ֲה דַ.
ֳדַ ױֽםֹ "ױהַֿם בַׁ" ַבָׁם״ַהםֹ ַב: " ֵה ״ׁזַֽ ַבַָ ֿ ַב״ַָ ַבדז׃ זַבד״ֿׁ בבֿד ַבהזבזּם בֳה םב ַדהַנ ם ׀וה ַבֱַׁ בֹּֿׁ ֳה ױָֽ ֵ״בַבוד בל ַבַבד ד־בֹ דַ וֿזו דה ָב ".
זבל ַבׁד דה ֳה דִב ַבַָ ֳ׃ַ׀ ַּדם ַָׁׂ זַָֻֽ ֳַֿםדם ד־ױױ ם בזד ַבםׂםֱַ ז״ָםַוַ ַבהזבזּםֹ¡ ֵהו םד דַ םָֿז דה ׃״זׁ ַָו ָדזוָֹ ֵבַדםֹ דדםֹׂ זַֹֿׁ בל ױםַֹ זַ׃םַָ ַבדבזדַ ַבבדםֹ ַבױָֹ ֻד ֿםדוַ ָׁ ַבַֿׁםז זַבבםׂםזה ֵבל דבַםםה ַבד׃דםה¡ ָדַ ם׃וד ַָב״ָ ם הװׁ ַבַֹֻ ַבבדםֹ ַבם םַּֽוַ ױׁ ַבדבזדַ ַבַֽבם¡ ־ַױֹ זֳה ױזב ַבַָ ֽזם הַֿנ בדַ ׃ָ ז׀וָ ֵבםוַ ָײ ַבוהַ ַבבדםֹ ַבם בד ֽ¡ םדַ םׁ׃ד ַבַָ ַָב״ָ ױזֹׁ זד בל ֳ׃׃ דזײזםֹ זבדםֹ בדַ םדה ֳה ִזב ֵבםו ֳזײַ ַבֽײַֹׁ ַבָװׁםֹ¡ ֳז "ַבֽײַֹׁ ַבזָםֹ ׁד זַֽֿ" דַ םׁרוַ דִב ַבַָ¡ ז׀ב ד ֿ־זב ַבדהַ זזָהַ ֳםַד ַבׁה ַבַֻהם זַבװׁםה.
זדה דַׂםַ ַבַָ ֳםײַ ֳה ַבדִב בד םױׁ ם ״ׁזַֽו ֳז הִַָו בל ּזַהָ ַבבד זַבהזבזּםַ זֵהדַ דֿ ֳםײַ ֵבל ז׃ם ו׀ַ ַבדהזׁ ם םװדב ׃ֶַׁ ַבהזַֽם זַבדִ׃׃ַ ַבַױַֿםֹ זַב׃םַ׃םֹ זַבַּדַםֹ ם דּד ַבד׃ָב ַב׀ם םױזׁו ם ַָו ד׃הַֿ ם ׀ב ֳםײַ ֵבל 300 דַָבֹ זֽזַׁ ֳַּׁוַ ד ַבד־ױױםה ם דזײז ו׀ַ ַבַָ.
הֿדַ ױֿׁ ו׀ַ ַבַָ ם ַבַד ַבדַײם¡ ַֽב ָו ַבֳז׃ַ״ ַבֵבַדםֹ זַבבדםֹ בל ַב׃זֱַ. זָׁד ַַּווַ ַבבםֿם ַבדֽ ¡ ַָֿׁ ױֽםֹ "זזב ׃ׁם ּזׁהַב" ֵבל ֵ״בַ ַבזױ ַבַבם: "ַָ ׃ַֽׁ זֳ־רַ׀"
ֻד ֳֿׁ ׃םׁוַ בו׀ַ ַבזױ ַבַָב ַב׃־ֱַ ַָבזב: הַׁ בֳהו ַ׃הֿ ֵבל ּזבֹ זַ׃ֹ ַבה״ַ בדַ םדה ֳה הזו דה ֻדַׁ ַבֿד ַבהזבזּם בל דַֿׁ ַבׁה ַבַֿד.
זם ו׀ַ ַבזױם ַה ַבױֽםֹ ַבֳדםׁםֹ ַבדׁדזֹ ׃דֿ ַַָׁוַ דה זַ ַבהזַה ַבׁם¡ זַב׃םׁם ֳםײַ בַָהַ¡ זַבהזַה םזב דַ םבם: ם ׃םםׁ ַבבד דױםׁ ַבָװׁםֹ ָב זֽםַהַ ַבםזדםֹ ָֽבזב ַד 2100.
זַבֽ ֳה דָהַ ם ַבז״ה ַבָׁם ַָֹּֽ ¡ דַ הױזׁ זדַ הִֿ דה ַּהָהַ ¡ ֵבל דֻב ו׀ו ַבהזםַ דה ַבָ זַב״ׁזַֽ זַבַֿׁ׃ַ.
זַבדהל ֳההַ ָׁדַ הזה ֿ ַָבהַ ֳז ֳ׃ׁהַ ם ַבַ״ם ד ַבָ ַבֳָֿםֹ¡ ײבַ ה ַבֵַׁ ם ָֽזׁ ַבַַָ זַבדִבַ ַב׃םַ׃םֹ זדַ ם ֽדוַ. זםדַ םב ַבֳָֿ זַבֵַָֿ ַבֳָֿם¡ זב ַב׃םַ׃ֹ זַבֽבםב ַב׃םַ׃ם ֳדזַׁ בוַ ֳודםֹ ם ֽםַהַ זֽםַֹ ׃ֶַׁ ַבֳדד ַבװזָ¡ ֵבַ ֳה ֳדֹ ַבָׁ דַ ַׂב ַָֹּֽ ֵבל ַבבד¡ זַבדׂםֿ דהו.
זהױֿ בל זּו ַבֽֿםֿ ַבבזד ַב״ָםםֹ. ָדהל ַבבזד ַבהזבזּםֹ דה ָםב ַבוהֿ׃ֹ זַבםדםֱַ בל ַ־בַ ׁזוַ זַָםה ־ױױַוַ¡ ֵײַֹ ֵבל בזד ַבםׂםֱַ זַב״ָ זַבױםֿבֹ זדַ ֵבל ׀ב. זָֿםום ֳה ם׃ָ ו׀ַ בו ַבד ם זַבד ַבׁםַײםַ זַבֵֽױֱַ זדהַוּ ַבָֻֽ - ַבדםֻזֿזבזּם דַ ם׃דםוַ ֳוב ַבדֹׁ זַבַ־ױַױ.

דַׂםַ ַבַָ
ם׃ד ַָהַ ַָֻהםה דה ַבדַׂםַ זוז דַ ּבו דַּֿׁ זבַ םַׂב ײדה ֶַדֹ ֳײב ַבָ דַֹֿ זֳֻׁוַ דָםַ ם ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ.
ַבדםֹׂ ַבֳזבל ום ֳ׃בזָ ַבדִב¡ ַבָׁזם׃זׁ "דםװז ַז" ַב׀ם םּד ָםה דזײזםֹ ַבדַֹֿ זׁװַֹ ַבָםׁ.
זַבדםֹׂ ַבַֻהםֹ ום ֳה ַבַָ םה״ב ַָֿוֹ דה ֳׁײםֹ ַבַֽײׁ בם םֽב ם ֲַ ַבד׃ָב¡ זֳהו םּד ָ׀ב ָםה זױם ַבזַ ז״דזַֽ ַבֽבד.
זדה ו׀ַ ַבדה״ב ַ־ַׁ ַבדִב הזַהַ בבַָ םזב: םׂםֱַ ַבד׃ָב.
זַה ַבָׁזם׃זׁ "דםװז ַז" ֿ ׃ָ ֵבל ֵױַֿׁ ַָ ֽ ַבהזַה ַבַבם: םׂםֱַ ַבד׃ֽםב. זבֳה דזײז ַָו םדםׂ ָֿׁ בַ ם־ל זָֽד ַבׁם ֳ׃ַ׃ַ דה ַבּֿםֹ זַבד ¡ בד םה ױֹֿ דֻבַ ֳה םזה ַבדִב¡ בל הֽז דַ ׀ׁ ַבױזב ַבם םײדוַ ַבַָ¡ ֿ ַּד ֵבל ֳֻׁ דה 300 דה ַבבדֱַ ַבד־ױױםה ם װל ׁז ַבדֹׁ ַבבדםֹ זַב״ָםַ זַבַ׃־ַֿדַ ַבהזבזּםֹ¡ זֳּׁל דוד ֽזַַׁ ם ־ױױַוד¡ םדַ ַה דד ו׀ו ַבדהַװַ םד ַֿ־ב ַבד־ַָׁ זֳׁזֹ ַבַָּׁ ַבד־ָׁםֹ ָױָֹֽ ַדםַׁ ַבבםׂםזה ֳֽםַהַ¡ ֳז ָדםֹ דםׁזזהַ ַבֵ׀ַֹ ֳֽםַהַ ֳ־ׁל. בַ ָּ ֵ׀ה ֳה םײד ַָהַ הֽז 10 ױַֽ ַדבֹ ה ֳ׃דֱַ וִבֱַ ַבבדֱַ זַבדׁםה ָםַׁ ה ַדהַה ַבדִב בדַ ֳ׃וד ָו ֳַׁוד זהׁםַוד זַָּׁוד ַבבדםֹ ם װםב ױזב ַבַָ.

־״ֹ ַבֽׁםב
ם׀ׁ ַבדִב ם ֽ זַּֿהו זבו¡ ֵ׀ ַה ם ׃ה ַבַֻדהֹ ז׃״ ב ַבּבָֹ ַבױַֹֿׁ ה ֽזַַׁ זדהַװַ דדבםֹ הֿדַ ֳ׀ם ־ָׁ זַֹ דה זױזו םזדוַ ֳָהו זַֽֿ דה ֳָׁ בדֱַ ַבױׁ¡ זַה ם דֿדֹ דַ ֳ׀ם בםֽזׂ ַבַודַד זם׃ֿם ױ־ָ ַבהַװ ׀ב ַב־ָׁ ַב׀ם םזב ֵה ּׁב ַבבד ַבָםׁ ַבַֽׁב בד ם׃״ בבֳ׃ ֳה םדב ֳׁז דַ ַׂד ֵהַּׂו ם דײדַׁ ַבבד דה ֳדַב¡ זד ב ַבֽםֹׁ ׃ַזׁ ה׃ ַבױָם ֵבל ֳה ַװ ם דַֽׁב ַבהײּ ַה ַ׃ד ו׀ַ ַבַבד ַבַֽׁב וז "ֳבָׁ ֳםהװַםה"¡ זֳה ַבַֿׁ׃ֹ ַבם בד דב זב ד־״ז״וַ ד״ׁזַֽ ז דָו ַה ּ׃ֿ דַֽזבו ַ׃ַֻֽֿ ֳז ֵַָֿ הׁםֹ בב װםֱ דה ־בַב ױםַֹ דַֿבֹ םֽ בבב ַבָװׁם ֳה םֽ דַבם ֳ׃ַׁׁ ו׀ַ ַבזה ַב׃םֽ.

הֽה זֳ׃בַהַ
זָֿםום ֳה םֳָֿ ַָ ַבד׃ָב ַָבֵַֽבֹ ֵבל ַבדַײם. זם ו׀ַ ַב׃םַ םזב ַבדִב: " בז ֳדה בהַ ַבםזד ֳה הַזֿ ׂםַֹׁ ֳ׃בַהַ ַבֿדֱַ דה ֳוב ַבׁזה ַבַָֹׁ זַ׃ׁײהַ ֳדַדוד דַ ֳדה ַבזױב ֵבםו ם ׂדַההַ ַבַׁוה דה ֻדַׁ ַבבד ַבֽֿםֻ זַבהזבזּםַ ַבדַױֹׁ ב׃ז םהׁזה ֵבםהַ בל ֳההַ דה ֳוב ַב׃ֽׁ ֳז ַבװז׀ֹ זדּֽׁם ַבֳַּםָ ¡ ם בַ זֿ ױַׁ ָז׃הַ ֳה ה׃ׁײ ֳדַדוד הזַּ ׃ֽׁ ַבבד זַבהזבזּםַ דַ ָםה ַבהַַֻ ַבַֹֿׁ בל ַבֽבם ם ֳּזַׂ ַב׃דזַ זַ־ַׁ ַב׃ַָֽ¡ ֵבל ַבױזַׁם־ ַבם ׃״ ַׁםַֿ ַבדׁ זַבזַָ¡ זֳװֹ ַב ֵד ֲׁ ֵםו ַבַֹֿׁ בל ַבהַ׀ זַ׃װַ ֿזַ־ב ַבּ׃ד ַבָװׁם¡ ײבַ ה ַבוזַ ַבהַבֹ ַבדֽדזבֹ ַבם ׃״ם ֳה זױב דַ ָםה ֳם ֿׁ זָםה ׃זַו ם ב ֳהֱַֽ זָ ַבֳׁײ. ֻד בז ׁײהַ בםוד ֳם ּוַׂ דָםזׁ דֽדזב ם םװוֿזַ ם הָֻ בֽםַנ ָׁ׃ַבֹ ָׁ ַבֽֿזֿ זַבַַׁ¡ ֿזה װ ׃םהׁזה ֵבל ו׀ַ בו בל ֳהו דה ַָָ ַב־זַׁ¡ ָב זֳדַב ַב׃ֽׁ זַבװז׀ֹ.
ָֿוַ םײם דִבהַ ֶַבַ: בה ו׀ַ בו בם׃ ׃זל ַבַָֿםֹ.
בדַ׀ַ¿ ה׃ֳבו¡ םּםָ ֳםײַ ָָ׃ַ״ֹ: בֳה ַבבד בם׃ םַהַ ׃ַהַ¡ ַבבד םּׁ ם ב דַה דה ֽזבהַ זָױזֹׁ דהַדםֹ זדז׃ֹ ַָ׃דַׁׁ¡ זבז םײ ב ֳה ֽױם ֿֿ ַבַֿׁ׃ַ זַבדַבַ ַבבדםֹ ַבם םד הװׁוַ ¡ ב׃ז ּֿ ֳה ּֽד ו׀ַ ַבהװׁ םײַ ד ב ֿ םהײם דה ַבׂדה¡ זבו׀ַ םדה ַבזב םײם דִבהַ ֳָה דבםַ ַבֵַָֿ זַבַװַ דַ ָֽׁ ִֿם ֵבל םםׁ ַבֳזײַ ַב׃םַ׃םֹ זַבַױַֿםֹ זַבַּדַםֹ ֳָ׃ׁוַ ָֽםֻ הבָ דוַ ַבדַֿ זַבֳַׁ זַבֽםַׂ ַבֿםדֹ ֳׁ׃ַ בל ָ.

׃ִַב דוד ד״ׁזֽ
ֶָֿ׀ ם״ֽׁ ַבױב ַבֳזב דה ו׀ַ ַבַָ ַב׃ִַב ַבָֿםום ַבַבם: םׁםֿ ַבָװׁ ֳה םױָֽזַ דֻב ֳַָָׁ ַבדםֻזבזּםַ¡ ָדהל ֳה דב ָםה ֳםֿםוד ֳֿזַ ַבדַּׂ ַבם דַ ָֽׁ ַבהַ׃ םֳׁזהוַ ָםה ׃״זׁ זדׁזםַ ֲבוֹ ַבֵׁם זדָזֿם ַבׁזדַה ַבַֿדל ¡ זַה ֳ׃ַ״םׁוד ַבםֹ ױזׁ ־זַׁוד דַ ָםה ַבֽד ם ַבהּזד¡ ֳז ם דזַםֿ ַבװׁז זַבׁזָ¡ ֳז ֳװַב ַבד־בזַ¡ ֳז ֿ ׃־״ בל ו׀ַ ַבָװׁ ֵ׀ַ ָו םֽזב ֳָדׁ דה "ׂםז׃" ָםׁ דָזֿם ַבֵׁם ֵבל ױ־ֹׁ ױדֱַ ¡ ֵבל ֲ־ׁ דַ ַה ם׃ַזׁ ב ַבװזָ ַבַָֹׁ דה ֳײַֻ זֳזוַד ם ֳׂדַה ׃ָ הזׁ ׁ׃ַבַ ַב׃דֱַ זֳֿםַה ַבזֽםֿ.
והַ ¡ םזב ַבדִב זַבוֹֿ בל דַ םזב: ד ֽבזב ַד 2100 בבדםבַֿ¡ זבל ַׁׁ ַבדׁזםַ ַבם ֻֽֿ ה ֳַּםָ ז־זַׁ ֳַָָׁ ַבדםֻזבזּםַ (הֿ ַבֵׁם זַבבַםה) ׃ז הױָֽ הֽה ַבָװׁ ַֿׁםה בל ַבֽד ם ַבֳװםֱַ ַָ׃־ַֿד דַ ׃ז םדב בֿםהַ ֹֿׁ ַבב זֵדַהַ ַבװ זהזַּ ַבֵַָֿ: ֳּוֹׂ ַבדָםזׁ ׃׃״ם ֱַֹׁ ֳַׁהַ ם ױד¡ זדה ֻד םדהוַ הם׀ ַָׁהַ ֿזה זַה.
׃ז ה׃״ם ֳםײַ ֽׁם ַבֳװםֱַ דה ֳדַהוַ ָדּֿׁ ֳה הׁ ם ׀ב ״ ¡ ֻד ַָ׃־ַֿד זֹ ַבהםֹ ַבֽםזםֹ ׃ז ה׃״ם (ַָבֳֿ ם׃״ם ֳוב ַבׁה ַבדָב) ַבזױב ֵבל ּ׃ֿ ָװׁם דדב ַבַםֹ¡ ָדהל ױםר בל ַבֵױַָֹ ַָבֳדַׁײ¡ זוז דַ ם״םב דׂםַֿ דה דֿב דׁ ַבֶַה ַבָװׁם. זָײב הזבזּםַ ַבֳװםֱַ ַבֿםֹ¡ דַ ה׃דםוַ¡ ׃םזה ָז׃הַ ֳה ההַזב ֳם װםֱ¡ זהֽזרבו ֵבל װםֱ ֲ־ׁ¡ זםדַ בה הזֿ ¡ דַ ם ׂדה ַבֵׁם זדַ ױזׁזו ם דבַֽד ַבַבםַ׀ֹ ֳז ַבֳזֿם׃ו ¡ ֵבל ַד״ֱַ ַבַָׁ ַב׃ֽׁםֹ¡ בההַ הֽה ַבָװׁ ׃ז ה׃ב דה ַָׁ ַה׃םַָםֹ ׃״ם ַב״םַׁה דׂזֹֿ ָֿׁ ײֶםב דה ַבזזֿ ֵ׀ַ ָוַ ֽב ָםׁ ּוֿ ם׀ׁ ם ֳּזֱַ ַבײֱַ ¡ ָֿ ֳה הזה ֿ זױבהַ ֵבל ֲבַ ַבׁה ַבַֻהם זַבװׁםה ַבַֹֿׁ בל ַ׃־ַֿד ״ַֹ ַבהּזד ָםׁ ֽֿזֿ.
זַײֽ ֵ׀ה ֳה דִב ַָהַ וז ַב׀ם םֽב בל ״ׁםו ַבַּדֹ ָםה ַבבד זַב־םַב ֵבל זַבד ׁה םֳם ֳז בהב ֵבל הֽז 90 ַדַ ום ַבדָםֹ דה דׁ ַבָװׁםֹ ם ו׀ַ ַבׁה ַבד׃ּֿ דה ֽםַֹ ַבהַ׃ ַבדַױׁםה. ֽםֻ םם׃ דַ םדה ֳה םֽ בל ֳ׃ַ׃ דַ ֳדה ַָבב ֽםו ָײב ַבֵהַַּׂ זַבדװַ זַבד־ַׁ ַבם ׃ּבוַ ֽײַַׁ ַבָװׁ ָׁ ַבֳׂדַה זַבױזׁ.
ֻד¡ דַ׀ַ ָֿ¿ בל ֳהו בַ םבָֻ ֳה םזּו ֵבל ֶַׁם ַָו ׃ִַבַ ָֿםוםַ ֲ־ׁ זדודַ ם ֲה דַ םזב םו: ֻד דַ׀ַ¿ ֵבל ֳםה זֿהַ ּדם ו׀ו ַבםַׁ ַבהזבזּםַ¡ זֳםה זה ַבדֽ״ֹ ַבדױזֹֿ ֳז ַבֳ־םֹׁ ַבם םדה ֳה ױב ֵבםוַ ו׀ו ַבֽׁבֹ ַב״זםבֹ¡ ֽׁבֹ ַבבד זַבהזבזּםַ¿
והַ ַֽזב ױזב ַבַָ ַבֵַָֹּ דה ־בַב דַ םזײֽו דִבו בל ַבהֽז ַבַבם: ַבדֽױבֹ ַבהוֶַםֹ ַבם זּ ּדם ו׀ו ַב״זַׁ דֻב ם װםב דַ הױו ֳָהו "ֽײַֹׁ זָםֹ" ֳז דַ ם׃דםו ַבםׂםֶַםזה ָדױ״בַֽוד ֳָהו "ֽײַֹׁ ַבהד״ ַבֳזב". זַבדהל ֳה ַּׂ ַבָװׁםֹ ם ו׀ַ ַב־ױזױ ַֽבֹ ַהַב ָׁדַ װב ָֿזׁוַ ֳָׁ ֽזבַ ַׁם־ ַבֽםַֹ ז וׁ ַבֳׁײ. זָדהל ֳה װב דַֹׁ װֿםֹֿ זַ־בַַנ ַַׁנ ָֽ ה ּדם ֽײַַׁ ַבדַײם.
זוז דַ םִֿם ֵבל םםׁ ּ׀ׁם ָב "ֻזםׁ" ב דַּבַ ֽםַֹ ַבָװׁ דַ ָםה ַבַֹּׁ ֵבל ַבױהַֹ ֵבל ַבַֹֻ ֵבל ַבבֹ ֵבל ֳהװ״ֹ ַבֵַָֿ זַבׁםו זװב ַבַׁ¡ ָב זדַּבַ ַבָֽׁ זַבַב ַבם ׃ָ זֳה ׁוַ ֽײַַׁ ַבֳׂדהֹ ַב׃ַָֹ¡ זדהוַ ״ַָ ׂדַההַ ַבַׁוה.

הִַָ בד ֽ
והַ ֳםײַ הַָֿׁ ד דִב ו׀ַ ַבַָ ַבדדםׂ ֵבל ַב׃ִַב ֶַבםה: וב ב ו׀ו ַבהִַָ ַָבֹ דה״םַ בבֽם¿ זֿ הײם ֳםײַ ֵבל ַב׃םַ ה׃ו ׃ִַבַ ֲ־ׁ וז: ֳבד םװוֿ ׂדַההַ זדַ ׃ָו דה ָֽ זַׁ ״ֽׁ הִַָ ַ׃ָ ם ַב׃ַָ ֻזָ ַבבד זַבדזײזםֹ¡ זבהוַ בד ּֿ ׃ָםבוַ םזדַ ֵבל ַבֽם¿
זבל ַבׁד דדַ ֿ םה״זם בםו דֻב ו׀ו ַב׃ִַבַ דה ׁזֽ ַבֽֿם םַָֿׁ ַבדִב ֵבל ַבֿׁ זַבזײםֽ בל ַבהֽז ַבַבם: ָױַֹֽׁ. בַ ָֿ דה ַבזב ֵה ַֿֿ ֳָׁ דה ַבהִַָ ַבם ״ֽׁוַ ֳױַָֽוַ ָװֳה ױׁ ַבדבזדַ ַבַׁוה בד םֽ בל ַבֵ״בַ. זבהֳ־׀ בל ׃ָםב ַבדַֻב דַ ׀וָ ֵבםו ֿֿ דה ֳוב ַ׃װַׁ ַבד׃ָב ¡ דַ ה׃דםוד: ַּׁב ַבד׃ָב וִבֱַ הֳָזַ ֳָה ױׁ ַבדבזדַ - ַבַׁוה ֽל בַ הה׃ל - ׃ז םװוֿ דַ זױזו ָ "ַבדָ ַבבַזׁם" ָדהל ֳה ַבַֽ׃זָ ׃ז םּב ַבזׁ ַבד׃־ֿד ם ַבַָֹ ױהַ ַָבַ בבַ׃הֱַ זבבַהַׁײ זַבַ־ֱַ דה ֽםַהַ ֳז ׃בֹ ָםׁ בׂזד זוז בד םֻֽֿ - םײם ַבדִב - ָב ַב׃ וז ַבױֽםֽ.
ָײ וִבֱַ ֳםײַ ֳַׁל ֳה ַבד׃ָב םב ֳָה םװוֿ "דֿםהֹ ָםׁ ָװׁ"¡ זָדהל ֳה ַױַבַ ַבדָםזׁ םבֹ ֳָה ּב ַבזַױב ַבדַָװׁ ָםה ַבהַ׃ זּוַ בזּו ֳדַׁ םׁ ד״בזָ. זדה ֻד בַ בׂזד בַֽםֹ ַבד׃ַַ ַבם ם״וַ ַבֱַׁ ם םֽײׁזַ ַבדִדַׁ זַבבֱַַ זַבַּדַַ ד ָײוד ַבָײ דַ ַֿד ם ַבדָםזׁ זדװַו ב הֱַ.
זַב׀ם ֽױב ֳה ױׁ ַבדבזדַ ּףףב ַבדֿה ֳָׁ ֵבל דֿה ַבֳװַָֽ ֽל ַֿ ־בז דה ַבהַ׃¡ זבה ב׃ָָ דַםׁ זוז ֳה ַבַדבםה זַבדזםה ױַׁזַ םדבזה דה ָםזוד ם ֵ״ַׁ הַד "ַבֳז ׃ַם" ֳז ַבדב ה ָץֿ ָֿבַ דה ֳה םזּוזַ ֵבל דַָוד ד ב ױַָֽ.
ַבהָזֱֹ ה׃וַ ַה׃ָֽ בל דַ זױזו ֳָהו ֵׁוַױַ ױׁ ַבדבזדַ ַבַֽבם¡ זֳזבוַ ַ־ֱַ ױהַֹ ַב׃םַֹֽ¡ ֻֽֿזַ ה "ַב׃ַםָׁ זׁ׃" ֳז "ַב׃ֶַֽ ַבַֽ׃זָם ֳז ַבײֶַם" ׀ב ַב׀ם םדײם ֳַּׂו דבׂדַ ֳׁםֹ ַבדהׂב ַבדׁםֹֽ זם םֿו "ֳֹׁ" ַבַֽ׃זָ םֽׁוַ ֵ׀ַ ָוַ ּזָ ַבֳ״ַׁ זָׁ ַבֽֿזֿ זׁײ בל הַׁםו ב דַ ַה ם״דֽ ֵבל ִׁםו זׂםַׁו דה דַבד זדהַׁ זדַֽ זֲַֻׁ¡ זדה ֻד בַ םַׂב ׀ב ַבהִָ דזַױבַ ֳז בהב ׃ַַֿׁ¡ ב׃ז בה דַׁׂ ַב׃ז ֵבַ׃וַ בה םַֿׁוַ ַב׃ֶַֽזה ֳז ַבֶַׁׂזה ַב׀םה ַבׂדזַ ַבֳֶַׁ זַזַ ָדַֽׁ ַבַֽ׃זָ¡ זוז דַ בד םֻֽֿ ֽל ַבֲה¡ זַבדםַ׃ ה׃ו ֱַּ ַבהָזֱַ דה׀ֹׁ ֳָה ַבַּדַ ׃ז ב ֳָזַָוַ ָֿ ֳה םם ַב״בַָ ָבם דַֽײַׁוד ם ָםזוד ָׁ ־״ ַבַױַב ַבַֽ׃זָם¡ זוז בד םֻֽֿ ָֿזׁו ם ֽםַהַ דה ׁםָ ֳז ָםֿ.
ו׀ַ םֽׁױ ַבַָ בל דזײזםֹ ַבהַזב ָםַֿ ה דַָבַ ַבהִָ ַבם בַ ָֿ ם ױזׁ ַבדִב דה ֳה זַׂל דוַ ַ׃־ַֿדַ ַבב ַבד־םרצב ֳז ַב־םַב ַבַׁװֿ דַ ֿ ה׃דםו.
זדה ו׀ַ ַבדהזׁ םױרב ַבדִב הׁו ֵבל ד׃ָב ַבֳַָֿ זַבֳַׁײ ַבדֽזׁםֹ ם ֽםַהַ. ֽםֻ םַֿׁ׃ ד׃ָב ַבזַדב זַבֳװםֱַ ַבּזוׁםֹ זדהוַ¡ ַבַֽ׃זָ¡ ַב״ַֹ ¡ ַב״ָ ¡ ַב׃ׁ ֵבל ַבײֱַ ¡ ָב ד׃ָב זםה ַבֻזֹׁ זֳזּו ֵהַוַ זַבַ׃דַ ָֻדַׁוַ.
ֻד םױב ָהַ ַבדִב ם הוַםֹ ַבַָ ֵבל "דזַבם" זוז ַ׃ד ָׁהַדּ ַֽ׃זָם םזבל ֳםַ ױַָֽ ַבָם ב ױַָֽ. ד ׀םׁו ָדַ ֽזםו ַבֳּהֹֿ דה זַַָּ זדוַד. זבַ ָּ הֽה ¡ דַ ם׃ּב דִב ַבַָ ¡ ם ַב׃ַֿ׃ֹ זַבָׁ דה ױַָֽ ֳזב םהַםׁ דה ַד 2100.

 