ה ַבַױַֿ זַב״ַֹ זַבָםֶֹ זַב׀ֱַ (1-2)
ַבַבד ־בַב ַב 10 ׃הזַ ַבדָבֹ

דַ ֳָֿ ַבװֹ ָםה ַבַֽבםה.. ַֽבוד זוד םַֽזבזה ֱַֹׁ ׃ׁ ַבד׃ָב.. זוז דַ ֳײל ָוד דִ־ַׁנ ֵבל ֵׁ׃ַב דָֹׁ ײֶַםֹ ַֹֽֿ ַב׀ֱַ זבל דַֿׁ ֲבַ דה ַבֳדםַב.. ֳז ֽל ַבד׃ַַ ַבײזֶםֹ ֵבל זָ ַבדׁם־.. ם דַֽזבֹ בדםֹ.. זַָוֹ ַבַבם ֳםײַנ בדֹׁ דַ ֵ׀ַ ַה ַבזָ ַבָםֿ םֽזם ֲַַֻׁנ בבדםַו בל ׃״ֽו זוז דַ ֿ םֻםׁ ֳֻׁ דה ׃ִַב דַ ֵ׀ַ ַה ֻדֹ ֽםַֹ.. זד־בזַ זֳ׃ַבםָ בבםװ װוֿוַ ַבזָ ַבד׀זׁ.
ֵבֱַ ַבֵהּבםׂםֹ
ֳדַ ם ַֽבהַ.. דַׂבהַ הֿזׁ ֽזב ֳה׃הַ ֳז הַׁזֽ ַב־״ל ם דַההַ.. זָׁדַ םױב ָהַ ֳדׁ ַבֿזַׁה ַבָֻם ֳז ַבדַׁזֹֽ ַבםדֹ ֵבל ֳה ׁ םֹׁ זַֽֿ דה ׁו״הַ ד״ַבַָנ בל הֽז דַ ֻֽֿ ם ֳֽֿ ַבדַּב׃ ַבהםַָםֹ ם זַֽֿ דה ָבַֿ ַבםַָֹׁ ַבדםַדםה- ד״ַבַָנ.. ֵָבֱַ ֿׁם׃ זדֹׁ ַבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ ַַָָׁוַ בֹ ַבַׁ!.
דה והַ ֳױָֽ ַבֽֿםֻ זַַָּנ ֵבל ֽֿ ַבײׁזֹׁ ָב זַבֵבַׂד- ה ַ׃װַׁ ַבד׃ָב.. זה ַב״דזֽ ֵבל ַבֿ ָב דַ ֿ םה״זם בםו¡ זָב דַ ֿ םֿ ָו דה ֵהַַּׂ זֵדַהַ. םױב ָײוַ ֳֽםַהַנ ֵבל ׀ׁזֹ "ַבזַֽ" ַבם ם׃ּבוַ ַבב ַבָװׁם ָזױו ֳד זֳֻדה ״םֹ בבָװׁ דה בֿה ־ַבוד ׂ זּב.. זם ׀ב דַ הֽ׃ָ- זַםֹ דה ַבהזױ ֵבל ַבזֱַׁ. ָֿׁ דַ ֳהו דַָֹ¡ זדה ֻד ֵַֹֿ¡ דדַ ַ׃״ַ ַבבד זַבהזבזּםַ ֳה םֿדַו דה ֳּב ַבדׂםֿ דה דםה ַבֵה׃ַה דה דַֹׁ ַבֳׁײ.. זׁװםֿ ד׃םׁו ָםה ֲבֱַ ו׀ַ ַבזה ַב׃םֽ.
ֳָֿםַ ַבד׃ָב
דה והַ םֳם ַודַדהַ ֳָֻֽֿ דַ ַּֿ ָו ֳָֿםַ ַבד׃ָב ז־ַױֹ הֿדַ בַ זב ם ז׃ם ֲַ הִַָוַ ֵבל ׁה דָב.. זבה הֿדַ ױׁ הׁוַ בל ֽםׂ הַׁו דֽֿזַֿנ¡ ֵה בד םה דַַֽנ ָב זװםַנ.
הֻֽֿ ה הֹׁ ַ׃װַׁםֹ.. ׁהז ַָבֽֿםֿ ֵבל ֱַֹׁ ד׃ָב ַבדהַ ־בַב ַבֿ ַבװׁם ֱַַָֿ דה ַד 2013 ַבדָב ֳז ַבזװם.
ום ַבהֹׁ ַבם ֽׁױ בל ּדם דזַֿוַ זֽׁםׁ ז׃םׁ דַֿׁוַ דּבֹ "ַבד׃ָבם" (׀ם םזװׁ׃) זום ַבֿזׁםֹ ַבױַֹֿׁ ב װוׁםה ה "ּדםֹ ד׃ָב ַבַבד" ם ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ (ַָ ַב׃״זׁ ײז ד־ײׁד ָוַ) זֿ ֱַּ ֳֻֽֿ ֳַֿֿ ַבדּבֹ ַבד׀זֹׁ.. זוז ַָב״ָ ֲ־ׁ ֳַֿֿ ׃הֹ 2012 ַבַֽבםֹ ַֽזםַנ ו׀ו ַבהֹׁ ֵבל ד׃ָב ַב׃הזַ ַבװׁ ַבדָבֹ.
בל ֳה ו׀ו ַבהֹׁ בַ ױׁ בל דַּב זַֽֿ ָםהו¡ זֵהדַ ה׃ד ֵבל דַּבַ דַָםהֹ װל¡ ָֽםֻ ׃ ָזײזֽ זֹֿ זַ ַבדַּבַ ַבד־בֹ ַבם םזׂ ֵבםוַ ַודַד ַבָװׁ דה ׃ַה זָ ַבֳׁײ בל ַ־בַ זדםַוד זַַֻוד זֶַֿוד זדװַָׁוד.
9 דַּבַ דֽזׁםֹ
דה והַ ֱַּ ַבהֹׁ ַבד׃ָבםֹ ם ״ם ַבדםַֿםה זַבַודַדַ ַב׃ֹ ַבַבםֹ:
(1 ) ַבַױַֿ (2) ַב״ַֹ (3) ַבדזַֿׁ זַבָםֶֹ (4) ַבֳ׀םֹ זַבַֹׁׂ (5) ַבדזֶַב זַב׃ה (6 ) ַבױֹֽ זַבֿזֱַ (7) דּד ַבדבזדַ (8) ַבבד זַבהזבזּםַ ..זֳ־םַׁנ (9) װִזה ַבדהַ ַב׃םַ׃םֹ זװּזהו.
זבֿ דֿהַ ם ַבֱּׂ ַבֳזב ַבַֽבם דה ו׀ַ ַבדָֻֽ ֵבל הַזב ֳָֹׁ דה ַבדַּבַ ַב׃ַָֹ בל ֳה ה׃דב ם ַבֱּׂ ַבַֻהם ַבֳ־םׁ דה ַבדָֻֽ - ׁײ זֽבםב ַבדַּבַ ַב־ד׃ֹ ַבדָםֹ¡ זָדַ םםֽ בהַ ַֿׁ׃םה זםה ֹׁ ַָהזַׁדםֹ ָװֳה דַ ֿ םהׁ ַבדהַ זזָהַ דה ״זַׁ.. זֵהַַּׂ זָׁדַ דה דװַב ײר דײַּ ׃ַהו זָׁדַ ֿוד ֵבל ַבדַ׃ ׃ָב ַבבַּ.. בדַנ ֳָה ב ו׀ו ַבױזַׁ ׃הֿ ם ו׀ַ ַב׃םַ ֵבל ָֽזֻ זַֿׁ׃ַ ּׁםָםֹ ַ׃ׁ ׃הזַ ז׃הזַ..
ַבַױַֿ זַב״ַֹ
.. (1) ל דַּב ַבֵױַֿ זַבדַבֹ: ֻזׁ ַבװזַב ם ו׀ַ ַבדײדַׁ ֳָה דַּבַ ַבדב ָׁדַ ֿ דוהַנ ז־ױױַ ֿ םזה דױםׁוַ ֵבל הַֿ¡ זוז דַ םֿ ֵבל ַבדַ׃ ַבֿׁםָ זַבבד דה ֳּב ַבַבַֽ ָֽׁ זדוה ד׃ֹּֿ ֿזה ֳה םב ַבֱַׁ ם ַֽב דה ַבַָם בל דַ ײַ דה ׁױ ַבדַבֹ.. ַבם ֲב ֵבל ׂזַב ָֿ ֿ־זב הזבזּםַ ַבדבזדַ זׂז ַבַֽ׃זָ ַבֵבׁזהם ֿהםַ ַבדב ז־ױױַ ַבַדבםה.. ם ו׀ַ ַבדײדַׁ ֻדֹ זר םםֿ ֳָה ַבַבד דָב בל דַ םזױ ֳָהו "ַבַױַֿ ַבַַׁײם"¡ ו׀ַ ַבדַּב ַבהם ַבֽֿםֻ ַב׀ם ֳב םו ֿזב דה ַבַבד ַבַֻבֻ ¡ זבל ֳׁ׃וַ ַבוהֿ ַבם ַָ הַ׃ ָׁל ֿזב ַבַבד ם ַבֵבׁזהםַ.
.. (2) ל דַּב ַב״ַֹ: ָׁדַ װוֿ ׃הזַ ַבֿ ַבַֿד ֵהַַּׂנ םַׁו ַבָײ ַֽנ- ל ַבד ׁװםֿ ַ׃־ַֿד ַב״ַֹ. זםדֻב ַבֵהַּׂ ם ֳה בַ ױׁ ׃םַֹׁ ַבד׃ָב ֳז ַ״ֹׁ ַבד׃ָב ֳז װַֽהֹ ַבד׃ָב בל זהוַ ֲבֹ ד׃־ֿדֹ ֳז ד׃ובצֹ בב״ַֹ.. ָב ױָֽ.. ָײב ֿזַׁהוַ זַ׃דַׁׁםֹ װםבוַ דױַֿׁנ בַ׃דַֿֿ ַֹֽׁׁ דֹּֿֿ ָֽםֻ ײדה דױַֿׁנ דַּֿֿנ בבׂזםֿ ַָב״ַֹ ַבם ׃ַֿ בל ַ׃דַׁׁ װםבוַ: ה׃ ַבֹׁ ֿׁ׃ ַבֲה ֳָה׃ַ ד־בֹ- ל ַּדֹ ַַָבז (װדַבם הםזםזׁ) ֽםֻ ם ַבבדֱַ בל ַֿׁ׃ ֽזםב ׀ָ׀ַָ ַבײֹּ (ַבֿזתװֹ) ַבדזבֹֿ ה ױ־ָ ַב׃םַַׁ זוֿםׁ ַבװַֽהַ ל ַבד״ַַׁ זַב״ׁ ַב׃ׁםֹ זדַ ם ֽדוַ ֵבל דױַֿׁ בב״ַֹ.
ַב״ַֹ ַבֳֽזׁםֹ
זבֳה וַּ׃ ַב״ַֹ בַםַׂב װַבַנ םִׁ דײַּ ֳוב ַבֳׁײ.. ם׃זל ם ׀ב ַבד׃ֶזבזה זַבדזַ״הזה ַבַֿםזה.. דַַׂב ַבָֽזֻ ַּׁםֹ ב״זםׁ ַ׃־ַֿד ֶַָֿב ַב״ַֹ ַבֵֽזׁםֹ. זדה ו׀ו ַבֶַָֿב דֻבַנ ״ַֹ ַבװד׃ ז״ַֹ ַבׁםַֽ ז׃ֶַׁ דױַֿׁ ַב״ַֹ ַבָֿםבֹ ה ַבדױֿׁ ַבֳֽזׁם ַבדדֻב ַָֿוֹ ם ַבה״ זַבַׂ. ד ו׀ַ¡ זׁד ַבַ׃ֻדַַׁ ַב״ֶַבֹ ם ב ַבֶַָֿב.. םׁ בדֱַ ַבד׃ָבםַ ל ָםׁבל- ַּדֹ ַבםזׁהםַ ַבֳדׁםםֹ¡ דֻבַנ ֳָה ַבד׃ֳבֹ בם׃ ָדַ הױזׁו דה ׃וזבֹ זֳה ַבה״ זַבַׂ בַםַׂבַה ם ַבדֿדֹ בל ַבֳב ָׁ ׃הזַ ֿ ַֿד. זדה ֻד ַבהױםֹֽ ַב׃ֶַֹֿ ום- בל הֽז דַ םזב ַבד ד־ױױ וז ַבָׁזם׃זׁ "ֳזׂל ׂוהׁ":
- ַבהוּ ַבדבם םזב ֳָה הםװ "ַבֳײב" זבה ַָ׃־ַֿד "ַבֳב".
ַבֻׁזַ ַבָֽׁםֹ
.. (3) ַבדזַֿׁ זַבָםֶֹ: ַהַׁײ ַבֶַהַ ַבֽםֹ ַ־ֱַ ַבֳהזַ דַ ם׃דזהו ֳֽםַהַנ.. דַַׂב װַבַנ םִׁ ַבַ־ױַױםםה זל דֿדוד דֻבַנ ַבֳ׃ַ׀ֹ ַבַָֻֽזה ם בד ַבַָֽׁ. בדַ׀ַ¿ בֳה ֻדֹ זַנ םםֿ¡ ֳז ַָבֳֿ םֽ׀ׁ זםה׀ׁ¡ ֳָה ַד 2050 םב ֳָה םװוֿ ַֽבַ ַ־ֱַ ָדהל ׂזַב זַהַׁײ זַהַֻֿׁ- ֿֿ דה ַבֽםזַהַ ַבָֽׁםֹ ז׃בַבַ ַבהַָ דה ׃ַה ַ ַבדֽם״ זבל ה״ַ ם׃ַזל דַ ב זָהַ םװוֿו בל דַֿׁ 600 ׃הֹ ׃ָ ׂדַההַ.
זוד םץּׁזה ַב׃ָָ ם ו׀ו ַבַוֹׁ ַבדָצײֹ ֵבל זַדב װל בוַ דה ױה ַבָװׁ בבֳ׃ ַבװֿםֿ. זַבֳ׃ַָָ ַָ־ױַׁ װֿםֿ ום : ַבבזֻ זַבױםֿ ַבֶַּׁ זםׁ ַבדהַ־ זבוַ ֲַ ַּֽ דַֿׁ ַבֽםַֹ ֳהדַ״ַנ זד־בזַ ל ַבַָֽׁ זַבדֽם״ַ.
ֽ׀םׁ דֶַם ־״םׁ
ל ה׃ ַב׃םַ ֻדֹ ֽ׀םׁ דה הַױ דזַֿׁ ַבדםַו ַב׀ָֹ ַבבַׂדֹ בַ׃דַׁׁ ַבֽםַֹ זַָבֽֿםֿ בבֱַַׁ ָהזםֹ ֽםַֹ ַבֵה׃ַה ז ׃״ֽ ַבֳׁײ¡ ַבַֽױב ֳה דהַ׃םָ ַבדזַֿׁ ַבדֶַםֹ ם ַבַבד םׂזוַ ַבַה־ַײ זוֿֿ ָײוַ ֲֹ ַבהײזָ.. םדַ ַֿֿׂ ַֽםַַּ ַבהַ׃ ֵבל ַבדםַו זָױזֹׁ בַ ה״ ָ״ָםֹ ַבַֽב¡ זוז דַ םֿ ַָבײׁזֹׁ ֵבל ַבדַ׃ דױַֿׁ ּֿםֹֿ דה ּוֹ ײבַנ ה ַבֳםֿ בל ׃בזםַ ַבׁװםֿ ַבדֶַם דה ּוֹ ֳ־ׁל.
ֻד ַהׁ זֳדב דַ ַָ םּו ֵבםו הׁ דה דַׁׂם ַבדהַ זבַֽםו¡ זל ֳזׁזַָ בל זּו ַב־ױזױ ֽבר ַוֹׁ ַָבֳֿ- ֶַֹּֽ םׁ ַבדהַ־ ֵ׀ַ ָוַ ִֿל ֵבל ׂםַֹֿ ֵױַָֹ דׁׂזַוד ַָבֲַ ַבם וֿֿ ָֿדַׁ ַבַֹׁׂ זהױ בַ ַבדַֽױםב.. דה והַ ַָזַ םּהֽזה¡ דַ םֿ ֳֻֽֿ ַבַֿׁ׃ַ ַבבדםֹ ל ֿהםַ ַבָםֶֹ¡ ֵבל ַבז׃ ם ַ׃־ַֿד ַבדָםַֿ ַבַׁׂםֹ בדַזדֹ ב ַבֲַ.. זבדַ ַה דםַו ַבׁם ום ַבַדב ַבדװׁ ם דבםַ ַבַֹׁׂ.. ַב־״זֹׁ דֻב ם ֳה ַׂםֿ ַבדָםַֿ ַבםדםֶַםֹ ָדַ ֿ ֽזםו דה הַױׁ ׃ץדרםֹ םִֿל ֵבל ױׁםוַ ײדה םַַׁ ַבדםַו ַבדהױֹׁ ָֿ ַבַ׃־ַֿד ַבַׁׂם¡ זָדַ םׂםֿ דה ־״זֹׁ בזֻ ַבד ַבדֶַם ַבדֿ ֵבל בֹ ַבםַָ׃ֹ ם ַֹׁ ֳזׁזַָ ָב דַ םהּד ה ׀ב דה ֲַֻׁ ַֹֽֿ ַבײׁׁ בֽ ָב הַױׁ ַבֽםַֹ דה ָװׁ זֽםזַה זהַָ.
ָױםױ ַבֳדב
ד ו׀ַ בו¡ ֿ םבזֽ ז׃״ םַוָ ב ַבוֿםַֿ¡ ָױםױ דה ֳדב: ױֽםֽ ֳה ו׀ַ ַבֳדב בה ם׃הל ּׁדו ֵבל זַ ֽם ז׃בז דבדז׃ ם ײזה ׃הזַ בםבֹ ַֿדֹ.. זבה ַבד׃ֳבֹ ֿ ׃ׁ זַנ בל הֽז דַ זב ַבַָֹֻֽ "ָׁהַֿ זׁ"- בל םהוײ ַבָװׁ ֵבל ַבַדב ד זָהַ בל ֳהו "ֽֿםֹ זָםֹ" ָדהל ַבדׂםֿ דה ַבםֹ זַבׁװםֿ זַבֽֿתָ ַב״ז בל ַבדזַֿׁ ַב״ָםםֹ זַבֽׁױ בל ֿד ֵוַֿׁוַ דַדַנ ָֿׁ דַ ַדב ׃םַֿ ד ֽֿםֹ דהׂבד ַב־ױזױםֹ.. זבם׃ ַבד׃ֳבֹ ׃ובֹ זבהוַ ֳםײַנ בם׃ דה ֳײַֻ ַבֳֽבַד.
ַב׃הזַ ַבדָבֹ ּֿםֹׁ ֳָה װוֿ ״ֽׁ זַ׃־ַֿד ֳֻֽֿ דהַּׂ ַבׁזָז ז׃ֶַׁ ֶַהַ ַב׀ֱַ ַבַױ״הַם ַבדׂזֹֿ ָֽ׃ַ׃םַ ד־ױזױֹ זָֽםֻ םדה ַ׃־ַֿדוַ ֳײב דה ַ׃־ַֿד ַבָװׁ- ם ַׁםֹ ַבדזַֿׁ זַבדׁׂזַ זַבַַָ זַבֵדַהַ ַבם ֽב ָוַ ֽֿםֹ זבדםֹ ַ׃דוַ.. זָ ַבֳׁײ.
ַב׀ֱַ זַבַֹׁׂ
.. (4) ַבֳ׀םֹ זַבַֹׁׂ: והַ ֿ זה ַבַָֿםֹ דה ַּדֹ זבַםֹ הםזםזׁ (׃זהם) ֽםֻ ם ַבבדֱַ זַבדוהֿ׃זה ַבַָֻֽזה ם דםַֿםה ַבֵםזבזּםַ (ַבָםֶֹ) בל ױדםד דַ ם׃דזהו זבז דִַנ בֽםה ַבדַ׃ ַ׃ד ַּׁל ֳז ֵבַהם בׂזד ַבׁזםּ - ָהַד "ֵַֹֿ ֿזםׁ ד״ָ־ם"- ֵה װֶ ַבָםׁ. זםײל ו׀ַ ַבהַד ֵַָֹֿ ֿזםׁ ַָםַ ַב״ַד דה ־בַב הזַ ױׁם ַבדםַו ַבַֿדֹ ( ַבד־בֹ ה ַבַ׃־ַֿדַ ַבדהׂבםֹ ַבדַֹֿ בבדםַו) זָֽםֻ ּו ו׀ו ַבַָםַ זַבַ ֵבל ֽםֻ ׀ל דֻבַנ ֽזײַנ ַֽבַנ ַָבֳ׃דַ ַבָץב״ם. זבַ דב ֿזֹׁ ַבהַד ַבד׀זׁ ֵבַ ַָ׃־ַֿד ײבַ ו׀ו ַבֳ׃דַ ם ַֹׁׂ ֳהזַ װל דה ַב־ײַׁזַ.. ָו׀ַ םֽ ַבוֿ ַב׀ם ״דֽ ֵבםו ב ַבָֽזֻ ַבבדםֹ ַבּׁםָםֹ ם ַּדֹ "׃זהם" ַבהםזםזׁםֹ זַבוֿ וז ָָ׃ַ״ֹ זַ־ױַׁ: בםב ַֿ ַב״ַד ז־םײ ַבם ָׁםֹ ַבֳ׃דַ.
ַבוהֿ׃ֹ ַבזַֻׁםֹ
והַ ֳםײַנ ָֽזֻ ז״ָםַ ַבׂםׂ ַבּםהם בֳהזַ װל דה ַבדזַֿ ַב׀ֶַםֹ.. זדה ֳדֻבֹ ׀ב ׂםׂ ַבֳׁׂ ֵָײַֹ םַדםה ֳףבצ זָֽםֻ םםֿ הַזב ו׀ו ַבהזםֹ דה ַבֳׁׂ ַב׀וָם ַבדׂׂ ֵבל זַםֹ דבַםםה דה ַבֳ״ַב דה ַבֵױַָֹ ֳָ׃זֳ ֳדַׁײ ַבםזה¡ זדהוַ דַ םײל ֵבל  ַבָױׁ ז־ַױֹ ם ַבָםֶַ ַבםֹׁ ַָבָבַֿה ַבהַדםֹ. ד ׀ב בַָֿ דה ַבַַׁ ֳָה ו׀ו ַבדבםַ דה ַבׂםׂ ַב׀ֶַם דַַׂב ֳדַדוַ ֳװזַ״ ם ם׃זֿ ַבַַׁ ָוַ ז־ר ַבדַׁײֹ ײֿוַ ז־ַױֹ דה ַּהָ ױהַַ ַבֳ׀םֹ ַבײזםֹ ַבדַׁ בםוַ זום ױהַַ םׂםֿ ּֽד ִׁז׃ ֳדזַבוַ בל 20 דבםַׁ ֿזבַׁ. זםַֿ םױֿ ה׃ ַבװםֱ בל בֽזד ַבֽםזַהַ ַבם ־ײ בבוהֿ׃ֹ ַבּםהםֹ (ַבזַֻׁםֹ) ָדהל ׃בַבַ דה ַבֽםזַה ַבם דםׂ- דַ זב ַֿׁ׃ֹ ַבַָֻֽ ַבֳדׁםם "םׁם זׁ" ָהזַה "ַבוהֿ׃ֹ ַבּםהםֹ"- ֳָהוַ װב ֻׁזֹ ֽםזַהםֹ הדז ָזםֹׁ ֳ׃ׁ ז׃וב דַֿםׁ ֳב דה ַבֳבַ זם־ב הוַ ײבַ ֳב םדַ ײל ֵבל ֵהַּ הזםַ ֳײב דה ַבבֽזד ַב׃ֶַֹ בבַ׃ובַ.
35 % ד־בַ
זל ב ַֽב.. ַבד׃ֳבֹ בַ ױׁ בל ֳֽבַד ַׁזֿ ַב־ֱַָׁ ָדַֽזבֹ בםב ַבַ׃ובַ דה ֳּב דַָּוֹ ַבַה־ַײ ם בַ ַבדַֽױםב: בֿ ֿב ַֿׁ׃ַ דהדֹ ַבֳ׀םֹ זַבַֹׁׂ בבֳדד ַבדֹֽֿ (ַבַז) זֳֻֽֿוַ דַ ױֿׁ ל םזהםו ַבדַײם ָהזַה "ַבַַּוַ זַבהִַָ ם ַבַבד" בל ֳה ה׃ָֹ 35 ם ַבדֶֹ ׁםַָנ דה דּדז ַבהַּ ַבַבדם ַב׃הזם דה ַבֳ׀םֹ ֵדַ םׁײ בב־בױ דהו ַָםַ זַ ֳז ֳהו םײם זםָֿֿ ם ַבֳ׃ַ׃ ־בַב דבםַ ַב־ׂםה ֳז ַבהב ֳז ַבּוםׂ ֳז ַבֶָֹ ֳז ַבבם.. זַבדהל ֳה ַב״ָםֹ דַַׂב ֻׁםֹ זׁםדֹ ד ַבָװׁ.. זבהוד םַָבזה ו׀ַ ַבׁד ָ׃בז םׁ ד׃ֶזב.
ֳ־םַׁנ ׃ברף״ ַבֳײזֱַ בל ָבֿ ֲ׃םזם ֲ־ׁ ַ׃דו ַבױםה: ׃ַהוַ ַָזַ ם׃ובזה 71 דבםזה ״ה דה ַבבֽזד ׃הזםַנ זוז ײ ַ׃ובַ ֳדׁםַ זֳֻׁ דה ָׁ ַ׃ובַ ַבַבד בו. זִֿל ׂםַֹֿ ו׀ַ ַבַ׃ובַ.. ַבבֽדם.. דַ ה׃דםו ֵבל ׂםַֹֿ ם ַ׃ובַ דַֽױםב ַב׀ֹׁ זזב ַבױזםַ זדַ ֵבל ׀ב דה ֳבַ ַבֽםזַה. זבבַ׃ובַ בַֹ ַַָׁ ַבֳ׃ַׁ.. זַבׂםַֹֿ ד״ֹֿׁ זַבַבד םָׁ.. זַ׃װַׁ ַבד׃ָב דַַׂב דזַֽנ.
ַבָׁ ז־בוד ה ָׁ ַבבד זַבֽײַֹׁ
ַבָׁ ז־בוד ה ָׁ ַבבד זַבֽײַֹׁ
םׂר בל ַבַָֻֽ זַבדׁ ַבָׁם ֳה םַׁה ָםה דַ ֳױָֽ בםו "ַֽבוד" ם ֳ״ַׁ װל בד ֿ ױׁ בל ַבָׁ ם ֳזׁזַָ ֳז ֳדםַׁ ָב ַדֿ ו׀ַ ַבַֽב בםװדב ֳ״ַַׁנ דה ַבװׁ ַבֲ׃םזם.. זדהוַ ַבוהֿ בל ׃ָםב ַבדַֻב.. זוז ַֽב ַב״ב ֵבל דזַױבֹ ּוזֿ ַבָֻֽ זַב״זםׁ ז־ַױֹ ם דםַֿה ַבבד זַבהזבזּםַ.. ֽםֻ םַׁה ו׀ַ בו ד "ַֽבהַ" ם ַבז״ה ַבָׁם¡ זֿ ָב דה ַבָֻ זדה ַבהׁ בד׃םֹׁ ַבבד זד״בַָ ַבָֻֽ זַב״זםׁ ֵבל ֽֿ דַ װוֿהַו דִ־ַׁנ ם ָבֿ ָׁם װם דה ֿזֹ ַֻׁ ם ַבָׁבדַה בֵבֱַ ֿׁם׃ ַבֵהּבםׂםֹ ַַָָׁוַ בֹ.. ַבַׁ(!). בֿ ֽזבהַ הֽה ַבָׁ ֵבל דּׁםה הַָ ״זַׁ ַבבד דה ֽזבהַ זהב ַוַ¡ זבֳההַ ײֱַ ֳדַד ַבֻזֹׁ ַבהםֹ ַבֽֿםֹֻ זַבד׃ַֹׁ ָװב ׁוםָ¡ ֿ בֳּהַ ֵבל ַבֿםה בהֽדם ָו ֳה׃הַ זּובהַ¡ בדַ ֳָה ַבֿםה ָׁםֱ דה ־בהַ " ֱַָֹׁ ַב׀ֶָ דה ֿד ַָה םזָ "¡ ֿםההַ דה׀ ַבַָֿםֹ ַה םֽׁײ בל ַבבד זםײו ז ב װםֱ¡ ָב ֳה ׁםַָ ַבַבד םדַ ֽזבהַ¡ זַבם םװוַ ַבבד םזדַ ָֿ םזד¡ ָֻ זִֿ ֳה ַבבד זַבֿםה בַ םהױבַה¡ זבם׃ ֳֿב בל ׀ב דה ׁםד ֿםההַ ַבֵ׃בַדם ַבֽהם בבבד זַבבדֱַ¡ זד״ַבָו בהַ ַָבָֻֽ ה ַבבד זַבבזד ם ֳַױם ַבֳׁײ¡ בההַ הֽה ַבָׁ בבֳ׃ ַבװֿםֿ בד םֿהַ ־בהַ ַבבדם זַבֽײַׁם ֵבל ַבדַָֹֿׁ דֻב ַבֲ־ׁםה דה ֳּב ַבבַֽ ַָב׃ַָ¡ ָב ֿהַ ּובהַ ז־בהַ ֵבל םׁ ַבֲ־ׁםה ם דַֽזבֹ בבֽ״ דה װֳהוד זָםׁ ַב׀ַ¡ זַָׁהַ ֳה׃הַ ־םׁ ֳדֹ ֳ־ּׁ בבהַ׃¡ ׁד ֳהוַ ם ַָ ַבבו ׂ זּב דװׁז״ֹ ַָבֳדׁ ַָבדׁז זַבהום ה ַבדהׁ¡ זבם׃ װוַֹֿ ֳָֿםֹ בהַ דההַ ה ַבדב זַבבד¡ זדה ַבדִ׃ ֳה ַבםוזֿ ַ׃זָזַ ַבֳדׁ ֳײב דהַ¡ בד םהזַ ָײםב ַבבו בוד בל ַבַבדםה¡ ָב ׃זַ בֳה םזהזַ ּֿםׁםה ָו׀ַ ַבײםב¡ ז׀ב ַָבבד זָד׃ַםֹׁ ָׁ ַבֽײַֹׁ זַבֿד¡ בֿ ַה ַבָׁ ם ַׁם־וד ׃ַָםה ם ֳֿ ַבבזד זֳודוַ זֳֻׁוַ ֽםזםֹ¡ זדהוַ בד ַבב ַב׀ם ָׁ בזד ַבײֱַ ַבֽֿםֹֻ דה דַֽׁב ״זׁו¡ ז׀ב בזד ַבםדםֱַ זַבָּׁ זַב״ָ זםׁוַ¡ זבהוד זזַ ם ַבזם ַב׀ם ֳָֿ םו ַבֲ־ׁזה םה״בזה ָהוד ם ַבָֻֽ ַבבדם¡ זבַ ֳֽֿ ֽל ַבֲה םֿׁם ֳ׃ַָָ זוד ז־בוד¡ זָׁדַ בז ׁ ַבֳ׃ַָָ בֳדה ַֿׁוַ זַבזֹֿ בבַֽ ָָׁ ַבבד¡ בה בבֳ׃ ַבװֿםֿ¡ ֽל ַבֳ׃ַָָ בד ּֿ דה םָֻֽ םוַ זם׃װוַ¡ ד ׀ב בַ דהַױ דה דַָֹ ד׃םֹׁ ַבבד זל דֿדוַ דֻבַנ דַ םב ַָ׃װַׁ ַבד׃ָב¡ בַ בל ׃ָםב ַבהּםד ֳז ֱַֹׁ ַב״זַב ּׁדַנ ַָבםָ¡ זבה בל ׃ָםב ַבֽ׃ַָ ַבבדם בדַ םדה ֳה ִזב ֵבםו ֳֽזַב ַבדהַ¡ זבז ם ײזה ַב׃הזַ ַבװׁ ַבדָבֹ (2013-2022). זם ו׀ַ ַבױֿֿ הװׁ ַבדּבֹ ַבֳדםׁםֹ ַבבדםֹ ַבדהםֹ ַָבד׃ָבםַ ַֿֿנ דה ַבִׁל ַבַ׃װַׁםֹ ַבם ״ם 9 דַּבַ דודֹ דה ב ַבדױבֹ ַָבײַםַ ַבֳ׃ַ׃םֹ ַבם וד ׃ַה ַבדהַ. זם ו׀ַ ַבֱּׂ ַבֳזב דה ַבַֿׁ׃ֹ ַבד׃ָבםֹ הׁׂ בל ַבדַּבַ ַבֳָֹׁ ַבֳזבל דה ו׀ו ַבֽׂדֹ ַבד׃ָבםֹ¡ זום ״ם דםַֿםה ַבַױַֿ ז״ַ ַבֳדַב + ַב״ַֹ זדזַֿׁוַ ז־ַױֹ ַבֳֽזׁם ( ַבָׁזב זַבַׂ ) + ַבָםֶֹ זַבדזַֿׁ ַב״ָםםֹ זֳ־םַׁנ.. דַּב ַבֳ׀םֹ זַבַֹׁׂ זבַ׃םדַ ד׃ָב ַבֳהזַ ַב׀ֶַםֹ ַבדרֿבֹ ָזַ׃״ֹ ַבוהֿ׃ֹ ַבזַֻׁםֹ ָםה ַבׁײ ֳז ַבָזב.

 