ַבדײַַֿ ַבֽםזםֹ בבֽםזַה ֿ בֽ ײַׁׁ ַָבֵה׃ַה







02/6/2012 12:00 ױַַָֽ 
ָבד דַֻםׁז ָםׁזה/ ּׁדֹ- ַבױַָֽ
דה׀ ־ד׃ זֻבַֻםה ׃הֹ םֽב בֽד ַב־הׂםׁ ַב׀ם םהַזבו ַבֳדםׁםזה בל דֶַֹֿ ַב״זׁ דׁׂ ַבַּֿב ָװֳה ַבדײַַֿ ַבֽםזםֹ. ו׀ו ַבֳֿזםֹ ַבדה׀ֹ בבֽםַֹ¡ ַבם םױוַ ַבֳ״ֱַָ בדַבֹּ ַֽבַ ֻםֹׁ בֿל ַבֵה׃ַה ֱַָֿנ דה ַבוַַָ ַבֳ׀ה ֵבל ַבֿׁה¡ ׃־ֿד ֳםײַנ בׁײ ׃דםה ַבֽםזַהַ ַבם הֳבוַ ם ב םזד דֻב ַבַּּֿ זַבָׁ זַב־הׂםׁ. 
םזב ַבדַׁׂזה ַהוד ם״דזה ֽםזַהַוד ו׀ו ַבַםׁ בֵֶַָוַ ֳָד ױֽרֹ¡ ז׀ב ב׃ֿ ַבַֹּֽ ַבדַׂםֹֿ ם ֳדםַׁ ֵבל ַבבֽזד ַבׁ־םױֹ ַבֻדה¡ זבה ַבּוַ ַבד׃ִזבֹ ה ַבױֹֽ ַבַדֹ ֿׁר ֳָה ו׀ַ ַבֳ׃בזָ םִֿם ֵבל ֵהַּ ַֻּׁםד דַזדֹ בבדײַֿ ַבֽםזם ם ּ׃ד ַבֽםזַה זו׀ַ םדה ֳה הּד הו ֳדַׁײ ַבֹ.  
־״״ זֱַַַּׁ 
ֳָֿ ַבֽזדֹ ַבֳדםׁםֹ ֽׁוַ בֽׁ ַ׃־ַֿד ָײ ַבַםׁ ד ַבֽםזַהַ ם ַב׃ָםהםַ¡ ֵבַ ֳה ַבַהזה בד ם־ּׁ ֵבל ֽםרׂ ַב״ָם. זבה זַֹׁׂ ַב׀ֱַ זַבֿזֱַ זײ דִ־ַׁנ ־״״ַנ בב־בם ה ַ׃דַב ַבדײַַֿ ַבֽםזםֹ ד ֽםזַהַ ַבדֹׁׂ ָװב ֿׁםּם בל דֿל ֻבַֻ ׃הזַ¡ ַָ׃ֻהֱַ ַבֳ׃ַָָ ַבבַּםֹ.
ֽ׀ז ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ¡ זום ַבֿזבֹ ַבֳָׁ ם ַ׃ובַוַ בבֽזד ם ַבַבד¡ ֽ׀ז ֳזׁזַָ זםׁוַ דה ֿזב ַבַבד ַבדֿד ם זײ םזֿ בל ַ׃־ַֿד ַבָה׃בםה זםׁו דה ַבדײַַֿ ַבֽםזםֹ ד ַבֽםזַהַ. זֿ ׃ַוד ַבזֶַֻםַ ם ֿ ו׀ַ ַבדזײז ֵבל דז ַבױַֹֿׁ בֳהוַ ּב ַבֳדםׁםםה ֳֻׁ ַודַדַנ ָדַ םֿ־ב ם זםה ׀ֶַוד. זדַֻב בל ו׀ַ ֳה דָםַ ַבבֽזד ַב־ַבםֹ דה ַבדײַַֿ ַבֽםזםֹ ֿ ַׁ ָה׃ָֹ 25 ַָבדֶֹ בל דֿל ַב׃הזַ ַבֻבַֻ ַבֳ־םֹׁ¡ זו׀ַ דהַו 175 דבםזה ֿזבַׁ. 
םזב ׃םה דֿזהםב¡ ַבדֿםׁ ַבהם׀ם בדַׁׂ ֳָבם ַבם ׃זר בֽזדַנ זֳַָּהַנ ־ַבםֹ דה ַבדײַַֿ ַבֽםזםֹ: "בֿ ֳָֿ ַבד׃ובזה םֿׁזה ַֹֽֿ ַבֻדה ַב׀ם םֿזהו דַָב הַזבוד ַבבֽזד ַבׁ־םױֹ. זבדַ בד ַבהַ׃ ַֽנ ם זה ָׁםֹ ַבֽםזַה ַבױֽםֽ ַב׃בםד ׃ז םב הַזבוד בבֽד¡ זבה ַבבֽד ַב׀ם םהַזבזהו ׃םזה ֳײב הזםֹ."
דה׀ ֳה ַ׃־ֿד ַבדײַַֿ ַבֽםזםֹ בל ַבָװׁ בֳזב דֹׁ ם ֳזַד ַבֳָׁםהםַ ַדֽֿ זזױ ֳָהוַ דה ָםה ֳד ַבַװַַ ַב״ָםרֹ ם ַבׁה ַבװׁםה¡ ֽםֻ ֳהוַ דה ַבֳ״ֱַָ דה דַבֹּ ֳדַׁײ ָםׁםֹ ַבֹ דֻב ַבֿׁה ַבֶׁזם זֽדל ַבםזֶםֿ זַבוַָ ַב׃ַֽםַ.
זם ַב־ד׃םהםַ ֳׁר זַֹׁׂ ַבֳ׀םֹ זַבֳֿזםֹ ַ׃־ַֿד ַבדײַַֿ ַבֽםזםֹ בל ַבדזַװם ָֿ ֳה ֳוׁ ַבַֿׁ׃ַ ֳה ַבֽםזַהַ ַבם ״ל ו׀ו ַבַםׁ ד ׀ֶַוַ ׃ָ ׂםַֹֿ ם ַבזׂה ־בַב ז ֳױׁ דדַ ׃ָו ַבֽםזַהַ ַבם ״ל ֳבַַנ בםֿםֹ. ֿ זּֿ דֻבַנ ֳה ַב־הַׂםׁ ַבם ״ל ַבדײַַֿ ַבֽםזםֹ ַּֽ ֵבל דםַ דה ַבֳבַ ב ָה׃ָֹ 10 ֵבל 15 ַָבדֶֹ בם ױב ֵבל ה׃ ַבזׂה ַב׀ם ױבו ַב־הַׂםׁ ַבם ״ל זָֹּ ַםַֿםֹ.
ו׀ַ ַבַװַ ֽ ֳדַד ַבדַׁׂםה ֳָזַָ ָֽׁ בד ה ם ַבַָב בֳה ַבֳבַ דֻרב הֽז70 ַָבדֶֹ דה ֵּדַבם בֹ ַבֵהַּ ַבֽםזַהם. ָ׀ַ ַה דהל ו׀ַ ֳה ַָ׃״ַוד ֵהַּ דםַ ֳָׁ דה ַבבֽזד דַָב ַבם דַבםֹ ֳב¡ זַבהםֹּ ֳַָֽׁ זדַהד ֳד.
זבה ָֽבזב ַב׃ָםהםַ ֳָֿ ַבַָֻֽזה םֽ׀רׁזה דה ֳה ַבַ׃־ַֿד ַבדהד בבדײַַֿ ַבֽםזםֹ ֿ ֳָֿ ם׃וד ם וזׁ ַֻּׁםד דַזדֹ בבַםׁ ַב״ָםֹ (זום דַ ױַׁ ם״ב בםוַ ׃דםֹ ַבֻּׁזדֹ ַבַָֹּׁ)¡ ַבֳדׁ ַב׀ם ּב ַבדײַַֿ ַבֽםזםֹ ַֹּׂ ָזּו ַֽבַ דה ַבֿזל ַבַבֹ. זֿ ֳּׁל ַבָׁז׃זׁ ׃םזַׁ בםם דה ַּדֹ  ֳזב ַֿׁ׃ַ דה ו׀ַ ַבָםב ם ַד 1976 ֳָֻ ֳה ָׁםַ דזםֹ דה הז "ֵם זבַם" ַבַבםֹ ַבדַזדֹ בבדײַַֿ ַבֽםזםֹ ֿ דרה דה ַבֵהַב דה ַבֿזַּה ֵבל דרַב ַבדֹׁׂ ַב׀םה םדבזה ָדַ׃ר ד ַבֽםזַהַ ם ׁ ֳ׃ַָם בםבֹ בַ ֳֻׁ. 
ו׀ו ַבַֿׁ׃ֹ ַה בוַ ֿזׁ דִֻׁ ם ַבַׁׁ ַב׀ם ַ־׀ו זַֹׁׂ ַבַֹׁׂ ַבֳדםׁםֹ ָֿ ַד דה ׀ב ָֽׁ ַבַ׃־ַֿד םׁ ַב״ָם בבָה׃בםה זַבםַׁ׃ַםבםה ד ֽםזַהַ ַבדֹׁׂ. זבה ַבדַׁׂםה זדהּם ב ַבֳֿזםֹ ַזדזַ ַבַׁׁ¡ ב׀ב בד םהׂב ֵבל דזײ ַב״ָם. 
ָםה ַבדָׁםה זַבּוַ ַבַ־ׁל 
םזב בםם¡ ֶׁם׃ ַֽב ַבַ׃־ַֿד ַבֽׁםױ בבדײַַֿ ַבֽםזםֹ זום ּדַֹ ַ׃װַׁםֹ בַ ָֽׁםֹ ֿז ֵבל ׁײ םזֿ בל ַ׃־ַֿדַ ַבֳֿזםֹ זַבַםׁ: "בדַ׀ַ בד םֽׁ ֳֽֿ ָהֱַ בל ׀ב ַבַׁׁ¿ ַבּזַָ וז ֳהו ַה והַ ּדַֹ ײ״ זםרֹ ַב ֳׁזהַ דזַנ .. ֳׁזהַ דװבֹ ֽםםֹ .. זֵבַ ֵה ַבֳדׁ בם׃ ָו׀ו ַב־״זֹׁ." 
זבה דה ַבױָ ֵםַּֿ ױבֹ ָםה ַבַ׃־ַֿד ַבדׁ״ בבדײַַֿ ַבֽםזםֹ זֽֿזֻ ַֽבַ דז. ֵ׀ בם׃ דה ַבם׃םׁ ֽֿםֿ ַבדױֿׁ ַב׀ם ֱַּ דהו ַבָׁםַ ַבדַזדֹ בֳהוַ ַֹֿׁ בל ַבֵהַב דה ַבֽםזַה ֵבל ַבֵה׃ַה ָׁ ״ׁ דֹֿֿ¡ דה ָםהוַ ֿד ״וז ַבבֽד ּםַֿנ ֳז װָׁ דםַו דבזֹֻ ָד־בַ ַבֽםזַהַ ַבדױַָֹ. ׀ב ֵה ַבָׁםַ ׁײ בבֽזרב ָב ַב״ֹׁ ַבזַֻׁםֹ ֽםה ַהַבוַ ָםה הזםה דה ַבֶַהַ. ֳם ֳה ה׃ ַב׃בַבֹ ַבָםׁםֹ ַבדַזדֹ בבַׁ ם ַבַּּֿ םדה ֳה דױ וםֶֹ ד־בֹ ָדּֿׁ ֿ־זבוַ ֵבל ּ׃ד ַבֵה׃ַה. 
זָםהדַ ַבדזײז דזײ ַּ׀ָ ם ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ ַה ם׃ָ ׂ־דַנ ם ֳדַה ֳ־ׁל דה ַבַבד. ם ַד 1999 ֿד ַבַַֽֿ ַבֳזׁזָם ׁײ ַבֽׁ בל ַ׃־ַֿד  ַבָה׃בםה זםׁו דה ַבדײַַֿ ַבֽםזםֹ (ַבם ם׃־ֿדוַ ַבֳה׃ַה) ם ֳַׁײ ׃דםה ֽםזַהַ ַבדֹׁׂ. זם ׁ ֳָׁ ׃הזַ דה ״ָם ַבֽׁ ַה־ײ ַ׃־ַֿד ַבדײַַֿ ַבֽםזםֹ ד ַבֽםזַהַ ָדַֿׁ 36 ַָבדֶֹ ם ַבֿהדַׁ ז 45 ַָבדֶֹ ם ַבהׁזםּ ז 69 ַָבדֶֹ ם ַב׃זםֿ. 
ּב ו׀ו ַבהֶַּ בםם¡ ָׁז׃זׁ ַּדֹ ¡ זׂדבֱַו םֳדבזה ֳה םזרם ֽׁ ַבַַֽֿ ַבֳזׁזָם ּֽוד בׁײ םזֿ בל ַ׃־ַֿד ַבדײַַֿ ַבֽםזםֹ ם ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ ֳםײַנ¡ זבה ַבהֶַּ ַ׃־ֿד ָֿבַנ דה ׀ב בבדַֹּּֽ ם ַּהָ ֲ־ׁ דה ַבדזײז. ֿ ד׃ר ַבדַׁׂזה ם ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ ַָבַׁםׁ ַבם ֻֽֿ ה ַַׁ ַֽבַ ַבֵ׃וַב ָםה ַב־הַׂםׁ ַבױםֹׁ ַבדׁ ־בַב ַבַד ַבֳזב דה ״ָם ַבֽׁ ם ַבֵַֽֿ ַבֳזׁזָם¡ ַבֳדׁ ַב׀ם ֳזֽל ֳָה ױֹֽ ַבֽםזַהַ ֿ ַּׁ. זבה ַֹֿ ַבױֹֽ ַבַדֹ ַבזַ ַה ַהװַׁ ב ַבַֽבַ ָםה ַב־הַׂםׁ ֿ ַֿ ַה־ײ הֿדַ ֽ׃רה ַבדַׁׂזה ֳזײַ ַבהַֹ ם ֶַָׁׂ ֽםזַהַוד זֳ״זַ ב ַבֽםזַהַ דׂםַֿנ דה ַב׃ֹֽ ז־ם ַבַַ.
ם ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ ֽ׀רׁ ּדַַ דֻב "ַבדּב׃ ַבז״הם בבֿזַּה" דה ֳה ׁײ ַבםזֿ בל ַ׃־ַֿד ַבדײַַֿ ַבֽםזםֹ ׃םִֿם ֵבל ׂםַֹֿ ַהװַׁ ַבֳדַׁײ ָםה ַבֽםזַהַ זָ׀ב ׁ ַבבֹ בל ַבדַׁׂםה ׁ ֳ׃ַׁ ַבבֽזד זַבֿזַּה ַָבה׃ָֹ בבד׃ובםה. זֿ ֿרׁ ָײ ַבּדַַ ַבדָׁ״ֹ ַָבױהַֹ ֳה ַבַבם םדה ֳה ׁ ַָבה׃ָֹ בבדַׁׂםה ָֽֿזֿ דבםַׁ ֿזבַׁ בל דֿל װׁ ׃הזַ. םׁ ֳה ב ַבזַ בַ ֿדוַ ֳםֹ ּדַַ ־ַּׁםֹ.
זב בםׂ זַ׃ׁזד¡ ֶׁם׃ֹ ׃ד ַבָם״ֹׁ ם ַבדּב׃ ַבז״הם בדהּם בֽד ַב־הׂםׁ¡ ֳה הַד ַבָׁםֹ ַבֽֿםֻ דױדד בל ֳ׃ַ׃ ַבַֽ בל ַבֽםזַהַ ָזײ ױֽם ּםֿ זֵהַּ ַבבֽד ָדםַ ָםֹׁ. זב־ױ ַבדז בל ַבהֽז ַבַבם: "ָֹֿׂ ַבזב ום ֳה דה ַ׃דַב ו׀ו ַבדזַֿ םדה ֳה םִֿם ֵבל דׁײ ַב־הַׂםׁ ׁ ֳ׃ַׁ ַב׀ֱַ דה ֿזה ֳה םזה ב׀ב ֿזׁ ם ֽ׃םה ַבױֹֽ ַבַדֹ."
זבה ֳ׃ַׁ ַבבֽזד בד ׁ ם ֳזׁזַָ ַַַׁנ ם׀ׁ דה׀ ׁײ ַבֽׁ. ֿ ֿרׁ ַב׃ב״ַ ַבֿהדַׁםֹ ֵּדַבם ַַׁ ַבבֹ בל דָׁם ַב־הַׂםׁ ָדַ בַ םׂםֿ בל זַֽֿ ַָבדֶֹ¡ זו׀ַ ֳב ֻםַׁנ דה ַבֿםַׁ ַבם בד הוַ ױהַֹ ַבֳ׀םֹ. זםׁל ־ֱַָׁ ַבױֹֽ ם ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ ֳה ַבׂםַֹֿ ׃זה ָ׃ם״ֹ והַ ֳםײַנ¡ ֽםֻ םֿ "ַבדוֿ ַב״ָם" זום דּדזֹ דה ַב־ֱַָׁ ַב״ָםםה ֿד ַ׃װַׁוַ בבֽזדֹ ם װִזה ַבױֹֽ ַבַדֹ¡ ֳה דז׃״ ַבׂםַֹֿ ם ֳ׃ַׁ ַבבֽזד ַבם ֿ םֽדבוַ ַבד׃וב ַבֳדםׁם ם ַֽבֹ ׁײ ַבֽׁ בל ַ׃־ַֿד ַבדײַַֿ ַבֽםזםֹ ׃ַׁזֽ ָםה 5 ז10 ֿזבַַׁ ם ַב׃הֹ בַ ֳֻׁ.
םױׁר דָׁז ַבֽםזַהַ בל ּֽוד ֳָה ַבדײַַֿ ַבֽםזםֹ ײׁזׁםֹ בֳדםה ּוםׂ דהד דה ַבבֽזד ַבזַ״ֶֹ ַבבֹ זַב־ַבםֹ דה ַבֳדַׁײ בבֳדםׁםםה. זוד בַ םהׁזה ֳה ַָבֵדַה ֵהַּ ֽםזַהַ ־ַבםֹ דה ַבדײַַֿ ַבֽםזםֹ ם ַבדַׁׂ ַבױםֹׁ ַבם דַׁ׃ ֳ׃ַבםָ ַבַֹׁׂ ַבײזםֹ¡ זבה דה ֳּב ֵהַּ ַבבֽזד בל ה״ַ זַ׃ בַ דׁ דה ַ׃־ַֿד ַבדײַַֿ ַבֽםזםֹ בבַֽ בל ױֹֽ ַבֽםזַהַ.
דה ּוֹ ֳ־ׁל םװםׁ ָײ דָׁם ַבֽםזַהַ ֵבל ַֿׁ׃ַ דַֿוַ ֳה ַבדַֹּׂ ַבם םׁײ בוַ ַבֵה׃ַה ֱַּׁ הַזבו בֽזד ֽםזַהַ ֳ״ם ַבדײַַֿ ַבֽםזםֹ דה־ײֹ בבַםֹ. ם ַד 2004 בל ׃ָםב ַבדַֻב ֿרׁ ַֿׁ׃ֹ ֳַּׁוַ בדֱַ ָהֱַ בל ״בָ דה ָײ ַבּוַ ם ױהַֹ ַבבֽזד ֳה ַֽדַב ׁײ ַבֵה׃ַה ֵבל װב ַבדײַַֿ ַבֽםזםֹ בֿםו ָ׃ָָ ַ׃ובַו בֽזד ַבֽםזַהַ ַבם בר ב ַבדײַַֿ בַ םׂםֿ בל זַֽֿ ם 82 דבםזהַ. 
זדײם ּֽוד זב ֳה ַב׃ָָ ַבֳזל בוזׁ ׃בַבַ דה ַבָׁםַ ַבדַזדֹ בבַםׁ וז ַבֵ׃ַׁ ם ַ״ם ַבדײַַֿ ַבֽםזםֹ דה ָב ַבָװׁ¡ זבם׃ ַבֽםזַהַ. זזַ ַבֳדׁ ֳה ַבֳ״ֱַָ ֿ ַָֿזַ דה׀ זֿ ַָבב בל ױׁ ַבדײַַֿ בדׁײַוד ֽל ם ַבַֽבַ ַבַֿםֹ דֻב ַבֵהבזהַׂ זַבוַָ ַבּםזָ ַבֳהםֹ ַבם בַ בַֹ בוַ ַָבָׁםַ ֳױבַנ.
ַ׃־ַֿד ָֽ׃ָ ַבַֹּֽ
םזב ַבֿזׁ זד װםבׁ דה דׁׂ ַב׃ם״ֹׁ זַבזַםֹ דה ַבֳדַׁײ: "בַ דה ַבדװבֹ ם ַבֽםזַה ֳז ַבֵה׃ַה¡ ָב ם םםֹ ַ׃־ַֿדהַ ַבדײַַֿ ַבֽםזםֹ ָֽױַֹ זרב זבל ֿׁ ַבַֹּֽ."
ָײ ַבֳדםׁםםה ֳָֿזַ םבזה ֵבל ו׀ו ַבד׃ֳבֹ זםׁײזה ה װֱַׁ ַבבֽזד דַ בד םֳֿזַ דה ־בזוַ דה ַבדײַַֿ¡ זד ַׂםֿ ו׀ַ ַבַודַד ַׂםֿ ַודַד ַבװַׁ ַבד׃זרֹ ֳםײַנ ֽםֻ ֳ־׀ ָײ ֳָׁ ׃בַ׃ב ַבד״ַד זדֽבַ ַבַָבֹ ָֿםד בֽזד ־ַבםֹ דה ַבדײַַֿ ַבֽםזםֹ.
זֿ ֳבה ֵַֹֿׁ ַבֿזֱַ זַב׀ֱַ ַבֳדםׁםֹ דִ־ַׁנ ֳהוַ ׃״ַבָ ַבװַׁ ַבדהֹּ בבֳֿזםֹ זַבַםׁ ַָבז ״זםַנ ה ׃זם ַבדײַַֿ ַבֽםזםֹ בֳםֹ ַםַ ֿל ַבַ׃־ַֿדַ ״ָםֹ ַבדִװֹׁ בל ַבבָֹ¡ ז׀ב ָױֿ ַבז ַבַד בו׀ו ַבדדַׁ׃ֹ ם ׁ ׃הזַ בםבֹ.

 