הדב ד־ַָׁ זֳַׁהַ ד־ױױֹ בב״ָםַ ַבהַהזםֹ







26/5/2012 12:00 ױַַָֽ 
דֿםׁ דׁׂ ָֽזֻ ַבהַהזהזבזּם ַ.ֿ.ֿזםֹ ּדֹ:
ֽזַׁ.. דַֿ ַבַדַֹׁ
םדב דׁׂ ַבהַהזהזבזּם בל ׂםׂ ַבַֹֻ ַבבדםֹ זַבָֻֽםֹ דה ַּב ־ֿדֹ ַבַודַדַ ַבד׃ָבםֹ בבדּד ַבַׁם.. זַבד׃ַודֹ ַבַבֹ ם ״זםׁ ַבבזד זַבהזבזּםַ זַבױֹֽ זַבױהַֹ ד ַהװֱַ ׁזַָ״  זםֹ זדֻדֹׁ ד דִ׃׃ַ ָֻֽםֹ דֽבםֹ זַבדםֹ.. זבדֹׁ ַבדׂםֿ ה ו׀ַ ַבדֽזׁ ַבבדם ַבל דבֽ בזד ֿ.ֿזםֹ ּדֹ דֿםׁ דָ ָֽזֻ ַבהַהזהזבזּם זַבדזַֿ ַבדֿדֹ זַבם ־ױ דבֽהַ ָו׀ַ ַבֽזַׁ:

ה׃ד ֻםַׁ ה  ַבהַהזהזבזּם דַום ַבּׁדֹ ַבבדםֹ בו׀ַ ַבדױ״בֽ¿
ַבהַהז הם ַבׂד ם ַבַׁםםֹ.. זַ׃דב דה׀ ַבֿד זדה ַ׃־ַֿדַוַ ַבַזבל הזבזּםַ ַבַבׁזהםַ ַבדזַָםבַ..בדַ םֻֽֿ ױםׁ ַבּֽד בַַָֿ הַהזםֹ בדַ זה ַב׃ֹׁ ַָׁ ַבבםַׁׂ ַה ״ָםוַ ַדַ זדַֽֿֿ ָֿוַ ֽזב ַבל ֱַַּׂ הַהזםֹ ֿםֹ ַּֿ ַָ׃״ַוַ ֿ־זב ּ׃ד ַבַה׃ַה זַ׃־ֿד ַבַַָֿ ַבױםֹׁ בֽױ ַבםזה זַדַׁײ ַב׃ׁם.. זם׃־ֿד ַבבםׁׂ ָֿב ַבדװׁ״ ַב״ָם זה ַבַ־םׁ ׁײֹ בבבזֻ.. זם׃דל ַ׃־ַֿד ַבבםׁׂ ַָב״ ַבַָֿׁ הֿוַ זה ַבדבםֹ ַה ״ָםַ זַ׃ׁ זַֿ.. זבַםֻֽֿ װזםו ם דה״ֹ ַבדבםֹ.. זבםו הֽה ם דׁׂ ָֽזֻ ַבהַהזהזבזּם הַדב ד בזד זהזבזּםַ ֽֿםֹֻ ם ַבַבד זַָ׃־ַֿד ַׁםָ ֿםֹ. ו׀ַ ַבבד םֽזב ַבדַֹֿ דה ּֽד ַבבֹ ַבָםֹׁ ַבל ּֽד ױםׁ ַּֿ םױב ַבל 10ַ׃ -9 דה ַבדׁ זום ַב (60) ַב דֹׁ דה ״ׁ װֹׁ ַבַה׃ַה ו׀ו ַבַַּֽד ַבױםֹׁ בַׁל ַָבםה ַבדֹּֿׁ.. ַבָםׁ ם ַַּֽד ַבדַֹֿ ַבל ַַָֿ הַהזםֹ םִֿם ַבל ָםׁ ם ַב־ױֶַױ ַבםׂםֶַםֹ ַבַֽׁׁםֹ זַבםדםֶַםֹ בבדַֹֿ זםםׁ בזהוַ זװבוַ.. בל ׃ָםב ַבדַֻב ַב׀וָ וז דה ַבדַֿה ַבבׂםֹ ׀ַ ַבבזה ַבַױׁ.. בה ָֿ ׃םׁ ב ַבדַֹֿ םֽזב ַב׀וָ ַבל ּ׃םדַ ֿםֹ ַּֿ ּֽדוַ םָב 10-9 דה ַבדׁ הבַֽ םםׁ ם ַבבזה בםֽזב בזהוַ ַב׀וָם ַבל ַױׁ ַז ַֽדׁ ׁדׂם ַז ַױׁ ַָׁבם ֽ׃ָ םםׁ ּֽד ַב׀וָ ָב ׃םׁו ם׃־ֿד בַַׁײ ַבֽבם זַבׂםהֹ זָֿ םםׁ ּֽדו בַַָֿ הַהזםֹ ם׃־ֿד בַַׁײ ״ָםֹ זַָםזבזּםֹ בַ׃־ַֿדַ בַּ ַב׃ׁ״ַה.. ַבדַֻב ַבֲ־ׁ ַבײֹ ו׀ַ ַבדֿה דׁז ָבזהו ַבײם זהֿדַ םֽזב ּֽדו ַבבזם ַבל ַַָֿ הַהזהםֹ םםׁ ַבבזה ַבל ַבַױׁ זַבַױׁ ַבַד זםםׁ ַ׃־ַֿדו דה ַבֽבם זַבׂםהֹ בם׃־ֿד ַ״ַָ זױםב ז״ָםַ ַָםזבזּםֹ ׃־ֿד ם ב ַבָׁםַ בבַדַׁײ ַבדזםֹ.

דַום ַבַ׃־ַֿדַ ַבבדםֹ ַבם םדב בםוַ דׁׂ ַבהַהז הזבזּם ¿
 דה ַוד ַ׃־ַֿדַ ַבדׁׂ ום ״ָםַ ַבהַהז ם ַבדַּבַ ַב״ָםֹ זַבַָםזבזּםֹ ֽםֻ זד ָו׀ַ ַבהװַ״ דַּדם בדםֹ ד־ױױֹ זד ַָבָֽזֻ ַב״ָםםֹ ַבם וד ָוַ ַבד׃װםַ זַבדַׁׂ ַבָֻֽםֹ ַב״ָםֹ בַּב ֽב דײבַ ם הםַ בַּ ָײ ַבַדַׁײ ַבד׃ױםֹ¡ זד ו׀ו ַבדַּדם ָױהם דֽ׃׃ַ הַהזםֹ בַּב ֽֿםֿ דזַ ַב־בב ם ַײֱַ ַבּ׃ד זזםׁ ֶַָֿב ׀ַ ־ױֶַױ ַֽםֶַםֹ ד״ַָֹ בבַה׃ֹּ ַבֽםֹ דה דזַֿ הַהזםֹ םד ֽײםׁוַ ם ַבדַׁׂ בו׀ו ַבַ׃־ַֿדַ.. ׀ב זד ַָ׃־ַֿד ַבדזַֿ ַבהַהזםֹ ֶַָֿב בבדײַַֿ ַבֽםזםֹ.. זַֿׁ׃ֹ ַבַֻםׁ ַבבַּם ַז ַב׃ַד בד־ב ַהזַ ַבּ׃םדַ ַבהַהזםֹ בל ַבֽםזַהַ ַבד־ָׁםֹ בדֿםֿ ׃בַדוַ ַבױֽםֹ הֿ ״ָםוַ בל ַבַה׃ַה.. ָױזֹׁ ַדֹ ה׃ד ״ָםַ ַבהַהזהזבזּם ַבל ֻבַֹֻ ַ׃ַד ַבהַהז בב״ָםַ ַב״ָםֹ ז׃ד ַבהַהז בב״ַֹ זדױַֿׁוַ ז׃ד הםַ ַבהַהז בױהַֹ.. ׃ד ַבהַהז בב״ָםַ ַב״ָםֹ זַבַָםזבזּםֹ םזד ֱַַָּׁ ַבָֽזֻ ַבבדםֹ בֽײםׁ דזַֿ הַהזםֹ ׁםָ ַזד׃ַֽם הַהזםֹ ַז זַב הַהזםֹ ו׀ו ַבַװַב ַבֻבַֹֻ ׃־ֿד ם ַב״ָםַ ַב״ָםֹ דַֻב ׀ב ַבַב ַבהַהזם הַהז ׃םבׁ ם׃־ֿד ּ׃םדַ הַהזםֹ ֽה ַֿ־ב ּ׃ד ַבַה׃ַה בׁײ דֹׁ ַבַֻםַׁ ַב׃בּםֹ זַב׃בָםֹ בל ּ׃ד ַבַה׃ַה¡ ו׀ו ַבֽה ם ַבַָֿםֹ ״ָ בל ַבֶַׁה בַהוַ ׁםָֹ ׃בּםַ דה ּ׃ד ַבַה׃ַה.. והַ הזב ַה ַבהַהז ׃םבׁ בו ַֻםׁ ַםַָּם ז׃בָם ם ה׃ ַבז בל ּ׃ד ַבַה׃ַה.. ַ׀ַ םָּ ַֿׁ׃ֹ ַבַֻםַׁ ַב׃בָםֹ ֽל ה׃״ם דֹׁ ַבֽה ַבַםַָּם .
ו׀ַ ַב״ָם ַּׁם ם ד־ַָׁ ַֿ־ב ַבָבֿ זדה ־בַב ד־ַָׁ ־ַױֹ זַָבה׃ם ד דׁׂ ָֽזֻ ַבָם״ֹׁ..

וב בֿםד ַזה ד דִ׃׃ַ ַבֿזבֹ ¿
 הד הֿהַ ַזה ד דִ׃׃ַ ַבֿזבֹ דֻב דׁׂ ָֽזֻ ַב׃ׁ״ַה זדׁׂ ָֽזֻ ַבָם״ֹׁ ם ַּדֹ ַָֿֿ זד דַׁׂ ַבבזד זַבהזבזּםֹ בד־ב ֿזֶַׁוַ דֻב ֶַֹֿׁ דַבֹּ ַבדםַו זֶַֹֿׁ ָֽזֻ ַבםׂםֱַ זַבםדםֱַ.. בֿםהַ ָֽזֻ ״בָֹ ַבַֿׁ׃ַ ַבבםַ ַבדַּ׃םׁ זַבֿזַׁו¡ ׃ד דה ו׀ו ַבָֽזֻ ׃־ֿד בבװ ה ַבָׁםַ ַבדזּזֹֿ ם דםַו ַבװָׁ הֽה ָֿזׁהַ דׁׂ ָֽזֻ הַהזהזבזּם הזד ָׁ זױםַ ַבל ַבּוַ ַבד־ױֹ זַבדװֹׁ בל ױםֹ ַבדםַו זדה ו׀ו ַבזױםַ ײׁזֹׁ זײ בׁ ַָׁ ם ַּוֹׂ ַבױםֹ ם״ל ַָבַָׁזה ַבַב זוז ״ָֹ דה ַבהַהז ׃בׁ בדַבֹּ זב ַבָׁםַ..

םםֹ ַ׃־ַֿד ַבהַהז ם ַב״ַֹ זדױַֿׁוַ ¿
 זד ַבֹׁ ַבָֻֽםֹ ם ו׀ַ ַבהװַ״ ָ״זםׁ דױַֿׁוַ ַב״ַֹ םׁ ַבבםֿםֹ דה ־בַב זם ַבדזַֿ ַבהַהזםֹ ם דבםַ ַבױהם בװדב ַבָֽזֻ ַבבדםֹ ם דַּב ״זםׁ ַב־בַםַ ַבװד׃םֹ ז״ַֹ ַבׁםַֽ זױהם ַבדזַֿ ַבוׁזַֽׁׁםֹ זָ״ַׁםַ ַב־ׂה ַבַבם בב״ַֹ ַײַֹ ַבל ָֽזֻ ַ־ׁל בַּב ױהם זַׂב ַֽׁׁםֹ זֱֹ זדזַֿ ֶַֹ ַבזױםב זדֽ׃׃ַ ײזֶםֹ זַַָֻ ײזֶםֹ.. הֽה ָבֿ םדב 90 ַָבדֶֹ ״ַֹ װד׃םֹ זזה ׃ַ״ֹ בד־ב ֱַַּׂ ַבָבֿ.. ַבהַהזהזבזּם םױה ַב־בַםַ ַבװד׃םֹ..ַבַׁםָ ַבהַהזםֹ ַָֻ ֱַֹ ַבםֹ ם ֽזםב ַב״ַֹ ַבװד׃םֹ ַבל ״ַֹ וֶַָׁםֹ.. ם ַב־ַּׁ ַהװִַז דֿהַ ָםֹׁ ב ַָבזַֽ דה ַבהַהזהזבזּם ַבׁײ דהוַ ֽזםב ַב״ַֹ ַבװד׃םֹ ַבל וֶַָׁםֹ.. ם ָֿם ױהזַ ַַָּׁ דה ַבהַהזהזבזּם םוַ הזַ׀ דַזדֹ בבַז׃ַ־ זזה ֶַֿדֹ ַבהַֹ.. ַבַׁםָ ַבהַהזםֹ.. זה ַׁוֹ בבדֱַ זבַ׃דֽ בַם ״ֹׁ ַָבֱַָ בל ׃״ֽוַ ב׀ב ״בל ַב׃״זֽ ַבַֿ־בםֹ ַָבהַהזהזבזּם ב״ֿׁ ַבַז׃ַ־.. דַֻב ׀ב ָהַםַ ַבד׃װםַ זה דבֹ ָ״ָֹ דה ַבהַהזהזבזּם בזה ֶַֿדֹ ַבהַֹ.. ַבֻבַַּ םוַ דזַֿ הַהזםֹ ב־בםױוַ דה ַבׁזֶַֽ ַבׁםוֹ.. זם׃־ֿד ַבהַהזהזבזּם ם ַַָּׁ ַבה״ בב־בױ דה דזַֿ ־״םֹׁ דֻב ַבוםֿׁזּםה זוז דה דבַױַ ַבה״ ֽםֻ ד ֽזםב ַבדַֹֿ ַב׃ַדֹ ַבל הםֹ.. ַבַ׃־ַֿד ַבֲ־ׁ וז הםַ ַבדַׁזֽ ֽםֻ ֽזב ״ַֹ ַבׁםַֽ ַבל ״ַֹ וזֶַםֹ דַ ם וזבהַֿ ֽםֻ זּֿ ַבדױַה ַבײ־דֹ.. זםדה הַּֽ ָֹּׁ ״ַֹ ַבׁםַֽ ם ַבדה״ֹ ַבׁםָֹ דה ַבָבֿ.. 

בבהַהזהזבזּם ַ׃־ַֿדַ ם הםַ ַבָםֶֹ זַבױהַֹ.. דַום ַב״ָםַ ם ׀ב ¿
 זּֿ דַּדם ָֻֽםֹ דב בל ״זםׁ דֽ׃׃ַ הַהזוׁז- ַּוַֿםֹ זײזֶםֹ ַֹֿׁ בל װ ַבַַׂ זַבַָ־ֹׁ ַב׃ַדֹ זַבדזַֿ ַבםדםֶַםֹ ַב־״ֹׁ ַָבַדַֿ בל ַבוַ ַבםדםֶַם ד דַֹֿ ַבדֽ׃׃.. הֽה ם דׁׂ ָֽזֻ ַבהַהזהזבזּם ַָׁדהַ ַֿ ד זַֹׁׂ ַבַֿ בבװ ה ַבדבזַֻ ַבָםֶֹ..

וב והַ ״ָםַ בבהַהזהזבזּם ם ַב״ָםֹ¿
 ַזַׁ װֹּׁ ַבבז׃ דׁזֹ בֿל ַבװזָ ַבֿםדֹ זום דה ַבהַַָ ַבם ַֽ בל ׁזהוַ.. ו׀ו ַבװֹּׁ ַָבׁד דה הװזֶוַ ם ַׁײ ״םהםֹ ײֽבֹ בה הַָוַ זַזַׁוַ ־ּׁ הםֹ ַּֿ.. ַב׃ָָ ַהוד זּֿזַ ם זׁ ַבבז׃ װֽהֹ הַהזםֹ בַׁל ַָבםה ַבדֹּֿׁ ו׀ו ַבַׁםָ ַבהַהזםֹ ַבדזּזֹֿ בל ַ׃״ֽ ַזַׁ ַבבז׃ זה ַׁוֹ ז״ַֹֿׁ בבדֱַ.. ַ׀ַ ַזַׁ ַבבז׃ ום ַָבײֿ דה ָםֶוַ ָ׃ָָ זּזֿ ַבװֽהַ ַבהַהזםֹ ַז ַבַׁםָ ַבהַהזםֹ.. ׀ב זּֿ ַבװֽהַ ַבהַהזםֹ ם ַבׂזַֽ דַֻב ׀ב (ַָז ָׁםױ ) ֽםֻ הװַוֿ ב ַבׂזַֽ דװם ָױזֹׁ ׃ׁםֹ בל ַבַ׃״ֽ ַבדב׃ֱַ.. ז׀ב זּֿהַ ם ַּׁב (ַָז ָׁםױ) ַׁםָ הַהזםֹ זום װָו ַבַׁםָ ַבַָׁזהםֹ ַבם הזד ָֽײםׁוַ ם ַבד־ַָׁ.. זום ַָֹׁ ה ַׁםָ ַהָזָםֹ ֿםֹ ַּֿ זזה ָװב װּםׁם.. 
׀ב ַבַׁװֹ זַבָזײֹ זָײ ַבֽװַׁ ַבם ום ם ַבַױב םׁ דבזהֹ בה ָב זּזֿ ַבַׁםָ ַבהַהזםֹ זהֿדַ ׃״ בםוַ ַװֹ ַבװד׃ ָֿז ַבזַהוַ ַבד־בֹ.. 

וב בֿםד ַַׁה זד־ַָׁ בב״ָםַ ַבהַהזםֹ ¿
 הד והַ ַבֿםֿ דה ַבַַׁה זַבד־ַָׁ דהוַ ד־ָׁ ַבֽבםבַ ַב״ָםםֹ ֽםֻ ם׃־ֿד ם ַֿׁ׃ֹ ״ם ַבַדױַױםֹ זַבהַ׀םֹ בבדזַֿ זַבַװםֹ ַבׁםֹ ַֿבֹ בב״זב ַבדזּם זםזה דה ּוַׂ ד״םַ ַבַװֹ ז ַבָה׃ּםֹ זַבדֶׁםֹ םזה ַבּוַׂ דה דױַָֽ בו ״ם ַהַָֻ זַ׃ ד דזֽֿ בזה זַװ ײזֶם זםָב דֿל ַבםַ׃ בו׀ַ ַבּוַׂ 200-1200 הַהז דׁ.. ַבד־ָׁ ַבֲ־ׁ.. ד־ָׁ ַַׁה ַּֿׁ ַבַֹֽׁׁ ַבַבםֹ.. זוז דּדזֹ דה ַבַַׁה דב הֿ דֿםַ ַבםֹ דה ַּֿׁ ַבַֹֽׁׁ זױה ַבל דּדזםה ֽ׃ָ ַב״ָם.. ַבדּדזֹ ַבַזבל ַַׁה ַהָזָםֹ ׃םַׁדםםֹ ױב ֹּֿׁ ַֽׁׁוַ 1200 ֹּֿׁ ַֹֽׁׁ דֶזםֹ ם־בבוַ ַהָזָ זַׁׂ זַב׀ם םד םו זײ ַבַַׂ ַבד״בזָֹ זבב ַֽֿ ַ׃־ַֿדַוַ וז הדםֹ ַבַהַָםָ ַבַָׁזהםֹ ָ״ׁםֹ ַבׁ׃םָ ַבםדםֶַם.. ַבדּדזֹ ַבַֻהםֹ ַַׁה ַבדַדבַ ַבַֽׁׁםֹ ֱּׂ דהוַ םדב ֽ ׁז ַׁםֹ ־ַדבֹ זד׃ם״ׁ בל ֹּֿׁ ַֽׁׁוַ ֽםֻ ױב ָֽֿזֿ 1500 ֹּֿׁ דֶזםֹ – ׀ב ד־ָׁ ַבַװםֹ ַבׁםֹ זַב״בֱַַ םֽזם ו׀ַ ַבד־ָׁ בל דּדזֹ דה ַבדהזדַ ַבם דב ֽ ײז״ ַׁםֹ זַּֿׁ ַֹֽׁׁ ַבםֹ זײדה ַבדהזדַ ַבַבםֹ.. 
דהזדֹ ַבָ־םׁ ַָבֽׂדֹ ַבַבׁזהםֹ ׃־ֿד בֽײםׁ ַװםֹ ׁםֹ זהֿ ַּֿׁ ַֹֽׁׁ ַבםֹ ױב בֽֿזֿ 3000 ֹּֿׁ דֶזםֹ זםדה ָ־םׁ דזַֿ ׀ַ ַּֿׁ ַהױוַׁ ַבםֹ דֻב ta-ni
זדהזדֹ ַבָ־םׁ ַבַֽׁׁם.. ׃־ֿד בֽײםׁ ַבַװםֹ ׀ַ ַּֿׁ ַבַהױוַׁ ַבזַ״ֶֹ ה׃ָםַ דֻב alcu  זדב ָ״ׁםֹ ַבָ־םׁ ַבַֽׁׁם ַָֽזםֹ דה ַבה׃ה ַז ַבדזבםֿהםזד  mo בׁײ ״בֱַ ׃״ֽ ַֹֿ דה ַבַּּׂ ַז ַב׃םַׁדם..

 