־ד׃ ַָ ֳדַד ֵהַׂב ָװׁ בל ַבדׁם־
   






15/9/2012 12:00 ױַַָֽ 
ָבד זֿ וַבזׁ׃זה/ ּׁדֹ - ַבױַָֽ  
ֵהַׂב דָֹׁ ּזרַבֹ ָּֽד ׃םרַֹׁ ׀ַ ׃ ּבַ ֳָדַה בל ׃״ֽ ַבזָ ַבֳֽדׁ ֵהו ֽֿר דָׁ ָב ֳםֿ .. זבה "הַ׃ַ" דה דהו זהּֽ ם ֵהַׂב "םזׁםז׃ם".םזד ֶַֿׁ ַבײֱַ ַב׃ַָ¡ זָםׁ ַבדזםה ַבהם׀םםה ם װֹׁ "ֲֿ ֳ׃ַׁ בבױזַׁם־" ַָבָׁ דה וםז׃ה¡ ָ״זםׁ הַד ֿ ָבַׂדם דֿרד םזר בו ֳה ם־ׂב ַבז ַבד״בזָ ב׃ׁ ַבָװׁ ֵבל ַבדׁם־ ַ־ַׂבַנ ּֿרםַנ.

ֵׁ׃ַב ָװׁ ם דודרֹ ֵבל ַבדׁם־ ׃ז ם״ברָ ו׀ַ ַבברָ בל ַָ ֳֻׁ װ׀ז׀ַנ זַָֹׁ. זֵבם םדַ םבם ־ד׃ֹ דה ֳוד זֳױָ ַבֽֿםַ ַבם םדה ֳה וֿֿ ׃בַדֹ ֶַֿׁ ַבײֱַ ַב׀ם םָם ַבזױזב ֵבל ַבדׁם־¡ זד ב ַבֽֿרםַ ה״ׁר ֵבל ֽבזבוַ ַבדדהֹ.

ׂדה ַבֽׁבֹ
׃ׁ ַבֳה׃ַה ֵבל ַבדׁם־ זזֿו דהו¡ ַָ׃־ַֿד ַבהזבזּםַ ַבַֽבםֹ¡ םדה ֳה ם׃ׁ ֹׁ ַׁזֽ ָםה ׃הםה זֻבַֻ ׃הםה. זדה ַבדבזד ֳה ַב׃ֹׁ בדַ ַה ֳָ״ֳ ׃םׁד ַבד׃ַׁ בל ֳ־׀ דםרַ ֳָׁ דה ַבדִה זַבּוםַׂ דו¡ ׀ב ֵה ָ״ֱ ַב׃ֹׁ ׃ז םׁ ַֽדַבַ ַבׁרײ בבֵױ״ַֿד ֳָֽֿ ַבזםַָ. דה ּוֹ ֳ־ׁל ׃ז םַהם ׁזרַֿ ַבײֱַ דה ַֿה ַבדׂםֿ דה בוד ַבײבםֹ זַבדםֹ הםֹּ ַבֱַָ ״זםבַנ ֽ ׁז ַבַּ׀ָםֹ װָו ַבדהֿדֹ¡ דַ ׃םׁײזה ֵבל ַּׁ ָםֹׁ דה ַבֳװֹ ַבזהםֹ זּ׃םדַ ַב״ַֹ ַבװד׃םֹ ׁ ָ׀ב ֵדַהםֹ ֳױַָוד ָדׁײ ַב׃ׁ״ַה.
םזב ֶַֿׁ ַבײֱַ ַב׃ַָ ַׁהבםה װַה ֿםַׂ ַב׀ם װַׁ ם ׃ָ ֽׁבַ ֵבל ַבײֱַ: "דה ַבזַײֽ ֳה ַבב ַבֶׁם׃ם םדֻרב ם ׁרײ ַב״ַד ַבָװׁם בבֵװַ ־בַב ֽׁבֹ ם ד ַבײֱַ בדֻב ו׀ו ַבֹׁ ַבׂדהםֹ ַב״זםבֹ." ֻד םײם: "דה װֳה ַבֽׁבַ ַב״זםבֹ ֽ ׁז ַהַֿד ַבזׂה ֳה הַב דה ַֿׁ ַב״ַד ַבָװׁם ָװב ּ׃םד. זהֿדַ םױבזה ֵבל ַבדׁם־ ׃םזהזה ַָֹּֽ ֵבל ז׃םבֹ בֵַֹֿ ֳוםבוד ָב ֳה םדהזַ דה ַבזּרו בבםַד ָדבוד¡ זו׀ַ ד״בָ ָםׁ םבל בל ַ ֳזב ֽׁבֹ ֵבל ָםֶֹ םׁ 
ױֿםֹ."

ַבֽב: ׂםַֹֿ ׃ֹׁ ַבֽׁבֹ
םזב װַה ֿםַׂ: "ּדם ַבדװַב ַבד׀זֹׁ ׃ז ־ר ז״ֳוַ ֻםַׁנ ֵ׀ַ דַ ֳדה ־ײ ׂדה ַבֽׁבֹ דַ ָםה ַבזָםה ־ײַנ ּֿםרַנ¡ זו׀ַ ֿ םֽ ָזּזֿ ֳהדֹ ֿ דֿרדֹ ׀ַ ֹֿׁ דֽדבֹ ז ָֻםׁ ַבױזַׁם־ ַבםדםַזםֹ זַבהזזםֹ ַבַֽׁׁםֹ ַבדזײזֹ םֿ ַבהׁ."
ם װַה ֿםַׂ בל ״זםׁ הַד ֿ ָבַׂדם דה װֳהו בםױ ֽׁבֹ ַב׀וַָ ֵבל ַבדׁם־ זַבזֹֿ דהו ֵבל הֽז ־ד׃ֹ ֳװוׁ. ַבױַׁז־ "ַבדה״ם׃ם ַבָבַׂדם ׀ז ַבהָײ ַבהזם ַבדםרׁ" ם׃־ֿד ַבֽזב ַבדהַ״ם׃םֹ בזּםו ַבָבַׂדַ ֶַֹ ַב׃־זהֹ ֵבל ַב־ַּׁ ָׁ זוֹ ַבדֽׁר הּ זרֹ ֿ םדֹ ־ׂב ב ַד דה ֽׁבֹ ַבדׁם־ ֵבל 39 םזדַנ בַ םׁ. 
םזב װַה ֿםַׂ ֳה הַד ַבֿ ַבוֶַָׁם ַבדֿרד ַבַבם ַב״ַֹ זֳהדֹ ַב״ַֹ ַבהזזםֹ ַבוֶַָׁםֹ םדה ֳה םַֻֽֿ ֻזֹׁ ם ַבהב ָׁ ַבײֱַ ָײב ַ־ַׂבודַ ׂדה ַבֵהַב דַ ָםה ַבזַָ.  

ַב׃ׁ״ַה
ׁזַֿ ַבײֱַ ַב׀םה ם׃ַׁזה ֵבל ַבדׁם־ ֳז םָזה בבדב בל ׃״ֽו םזהזה דׁרײםה בַּׁ ַבםֹ דֽדבֹ דה ַבֳװֹ ַבזהםֹ ַבדּׁרםֹ¡ ֳז דַ ם״ב בםו ַבבדֱַ ׃דםֹ "ֽזַֻֿ ַבּׂםֶַ ַבװד׃םֹ" – זום ַהֿבַַ דה ַבבוָ ַבװד׃ם ב ֵבל ַבײֱַ דַ ָםה ַבזָם ּ׃םדַ ַבםֹ ַב״ַֹ. ַבֳװֹ ַבזהםֹ ַבדּׁרםֹ¡ ז׀ב ַהֿבַַ ַבבוָ ַבװד׃ם ה׃וַ¡ ־ב ״ַַ ֵװַםֹ דה װֳהוַ ׂםַֹֿ ַֽדַב ֵױַָֹ ֶַֿׁ ַבײֱַ ַָב׃ׁ״ַה. דה ַבד־ַ״ׁ ַבדֽדבֹ ַבֳ־ׁל ֳםײַנ ֽֿזֻ םזָ זװזוַ ּםהםֹ ױםָ ַב־ףבף¡ זָׁדַ ֽל ַבדז.

ַבֽב: ַבֿׁז ַבזַםֹ
םהָם ׂזםֿ ַבדַָׁ ַבם בר ׁזַֿ ַבײֱַ ֵבל ַבדׁם־ – ז׀ב דזַ ַב׃ה בל ׃״ֽו – ָֿׁז זַםֹ ַֹֿׁ בל ָּֽ ַבֵװַ ַבֲם דה ַבײֱַ.
ֿׁז ַבֳבדהםזד ַבבםֿםֹ םדה ַ׃־ַֿדוַ זבה םהָם ׂםַֹֿ ׃דוַ¡ זבהוַ הֶֿ׀ ױָֽ ֻםבֹ ַבזׂה בַ זה דבםרֹ. ַב־םַׁ ַבֳײב ֿ םזה ַבדֱַ בֳהו ַֿׁ בל ַדױַױ ַבֵװַ. 
םזב ֿזה וַ׃בׁ דה דוֿ ׃ַזֻזם׃ בבֳַָֻֽ ם ָזבֿׁ ָזבַםֹ זבזַֿׁז: "םדֻרב ֳֽֿ ַבֵַַָׁ ֳָה ּב ַּֿׁה ֽםֻ ד־ַׂה דֶַ – ֳם ױוַׁםּ ־ׂה ַבדֱַ. זבה ׃םזה דה ַבד״בזָ והַ זּזֿ הַד ּֿםֿ בַ׃ַֹֿ ַבדֱַ װָםו ָ׀ב ַבד׃־ֿד ם דֽ״ֹ ַבײֱַ ַבֿזבםֹ¡ דה ֳּב ֵַֿדֹ ׀םֹ ַבױוַׁםּ ַָבדֱַ. זזֿ ַבוַםֿׁזּםה ַב׃ֶַב ֿ םזרׁ וז ַבֲ־ׁ ֽדַםֹ ּםרֹֿ.
בל ׃״ֽ ַבדׁם־: ַבָֹׁ זַבַָׁ זַבױ־זׁ זַ ַבױ־זׁ ַבדֽם״ֹ ָדז ַבוָז״ ׃ז םהָם ֽׁוַ זַ׃־ַֿדוַ ב״םֹ ַּֿׁה ַבֳבדהםזד ֳז ַבד׃ַה ַבַָבֹ בבה־. ׀ב ֿ ״בָ ָ׀בַ ַבײֱַ ַבם םֿׁםוַ ַבׁזרַֿ ם ּזבַוד ־ַּׁ ַבד׃ַה ַבדֽדםרֹ ֵבל ָײ ַבֿםבַ בֳדםה ַבזַםֹ דה ַבֵװַ. ׀ב םױֽר ֱַַֿׁ ׃ַׁ דדבזֱֹ ַָבדֱַ ֽ ָ׀בֹ ַבײֱַ זַ׃־ַֿד ״ָֹ ׁםֹ דה ַבָזבם ֳֻםבםה ם ַבָ׀בֹ. ֳדַ ַב־ז׀ֹ זהַ ַבדֿרדֹ ֿ ״בל ָדזַֿ ־ַױרֹ בבםב ַֽדַבַ ַבֵױַָֹ ֵַָד ֿ׃ֹ ַבםה. 

ַב״ָםֹ ַבָװׁםֹ
ַבּה׃ ם ַבײֱַ ַה ֶַֿדַנ דזײזַנ דֻםַׁנ בַודַד ַבהַ׃ ז־םַבוד דה׀ ֳה ֳָֿ ַבַּׁב זַבה׃ֱַ ַָב״םַׁה דַנ ם דַַֿׁ דה־ײֹ ֽזב ַבֳׁײ. םׁ ֳה ַבֽםׂ ַבײם ַבד ם דַָׁ ׃זםזׂ ַבׁז׃םֹ ז׀ב ם דרזַ ַבײֱַ ַבדַֿׁםֹ ַבֳדםׁםֹ¡ ַָבֵײַֹ ֵבל ױׁ ֹׁ ֽׁבַ ַב״םַׁה¡ זַבד׃זל ַבׁם דה ַבדוהםֹ ַבװֿםֹֿ ַבד״בזָ דה ׁזַֿ ַבײֱַ ַבׁז׃ זַבֳדםׁםםה בוַ ּב ו׀ַ ַבֳדׁ ָםֿ ַבֵֽדַב. זבה דֽ״רֹ ַבײֱַ ַבֿזבםֹ םָב ּֽדוַ ּֽד דהׂב ָ־ד׃ ׁ הזד¡ זַבדֿרב ַבׂדהם ַבדַֿ בבֽׁבַ ַבֲה םַׁזֽ ָםה ֳָֹׁ ז׃ֹ ֳװוׁ¡ זַב׃ׁ ֵבל ַבדׁם־ ֿ ם׃ׁ ֳֻׁ דה ׀ב ָֻםׁ.

ַבֽב: וב ה׃״ם ַבבַד¿
ֿ םָֿז דזײז ַבּה׃ ם ַבײֱַ ֳדַׁנ ַוַנ בבזובֹ ַבֳזבל¡ זבהו ם ַבזַ װֳה ם ַםֹ ַבֳודםֹ¡ בֳהו דָׁ״ ַָב״ָםֹ ַבָװׁםֹ. ו׀ַ וז דַ זבו ַבֳַֿםדםֹ ַבז״הםֹ בבבזד ֿזה ׃זַוַ¡ זום ּדַֹ ד׃בֹ דה ֳָׁׂ ַבַָֻֽםה ַבד־ױױםה דודוַ ֿםד ַבדװזֹׁ ֵבל ַבֽזדֹ ַבֳדםׁםֹ ם װִזה ַבָֻֽ ַבבדם זַבוהֿ׃ֹ זַבהזבזּםַ. 
ם ַד 2008 זֿׁ ם ׁםׁ ֳױֿׁו וםֶֹ ַָֹ בבֳַֿםדםֹ דַ םבם: "ֵה ַּוב ַבזַָ ַבדֽדבֹ ַבדָֹׁ בל ַבַּהָ ַבּה׃ם דה הװַ״ ַבֵה׃ַה בה םזה דהַ׃ַָנ הֿ ַֿׁ׃ֹ ַבװׁז ָדודרַ ״זםבֹ ַבֳדֿ." 
ו׀ו ַבוםֶֹ ֳּׁ דַֹּׁ בדַ ם׃דל "־ַׁ״ֹ ַב״ׁם ַבײֶַםֹ ַבֳֽםֶַםֹ" בהַ׃ַ – זום זֻםֹ ֽׁרל ױֽרֹ זֱֳַֿ ַב״ַד ױֿׁ ָֿ ב דודרֹ ־״רל דַֿׁ ַבֳׁײ – זָהֱַ בל ב ַבדַֹּׁ ׁרׁ ֳה ַבהװַ״ ַבּה׃ם בֿל ַבָװׁ בד םזבף דַ ם׃ֽרו דה ַבֵַָׁ.
ַב ׁםׁ ַבוםֶֹ: "ו׀ַ ַבֵַב םהָם ױֽםֽו. זּזַהָ ַבב בֽׁבֹ ַבדׁם־¡ ַבם ׃ׁ 30 װוַׁנ¡ םהָם ֳה װדב ַבזַָ ַב׃ַםזבזּםֹ זַב׃םזבזּםֹ ַבדֽדבֹ ַבדׁרָֹ בל ַבהװַ״ ַבּה׃ם זַבַָ ַבם םדה ֳה וֿֿ ֽםַֹ ַב״ַד זדַ׃ו זֱֳַֿו זהַּֽ ַבדודֹ
 ָׁדרוַ."

ַבַּ׀ָםֹ ױׁ
םַָ ַבַּ׀ָםֹ ־בַב ֹׁ ַב׃ׁ – זײ זל ַבּ׀ָ בל ׃״ֽ ַבדׁם־ – םדה ֳה זה בוַ ֳז־ד ַבזַָ ֽל בל ֳזל ׁזרַֿ ַבײֱַ ָהםֹ זֳװֿרוד ױבַָֹ. ״זב ַבֱַָ ם ָםֶֹ ַבַּ׀ָםֹ ַבױׁ ֳז ַבדה־ײֹ¡ םדה ֳה בֽ ַָבד׃װםה ײַׁׁנ װֿםַֿנ ־בַב ֽדבַ ַבֵ׃װַ ַבדׁם־םֹ.
בַ ַבבםה¡ ַבײבםֹ זַבדםֹ¡ ׃ַהםַה ֳםײַנ דה ַבֿׁרם ָדֿרבַ ֻםׁ ַבב¡ ז׃ז ׁײ ֳהדֹ ַבֿזַׁה זַבה׃ זַבדהַֹ בבײ. ֽל ַבָױׁ ֿ םױַָ ַָבֿוזׁ זַבײ¡ זם־ב דב ַבּוַׂ ַבֿובםׂם זה ַבהםֹּ ַײ״ַָׁ ַבזַׂה.
ַבֽב: ױַבַ ׁםַײֹ ״ֶַֹׁ¡ ד׃ֽײַׁ ױםֿבַהםֹ¡ ז׃ה ײֱַ ֿזׁ ֽזב דַֽזׁוַ 
ַבדַׁםה ַבׁםַײםֹ¡ זַבֵַֻׁ דהוַ¡ ֿ דה ֳײב ַבז׃ֶַב בדַֹֽ ַבבב ַבױֽםרֹ ַבם ׃ָָוַ ַבדודרַ ַבד״זרבֹ ֽ ׁז ַבַּ׀ָםֹ ַבױׁל. זבל דה דֽ״ֹ ַבײֱַ ַבֿזבםרֹ םײם ׁזרַֿ ַבײֱַ ׃ַםה םזדםַנ ם ַבׁײ בל ּוַׂ ַבוׁזבֹ זׁזָ ֿׁרַֹּ ַבדׁםה זַבַֿ ד ּוַׂ םָֿם דַזדֹ דַֽזבםה ֱֿׁ ַבֳײַׁׁ ַבם ׃ָָוַ בוד ַבֽםַֹ זַבדב ם ֳּזֱַ ַהַֿד ַבזׂה. 
׀ב םרֿ ״זַד ַבדֽ״רֹ ֳָהדֹ ׀םֹ ױַׁדֹ ׃ָ ֽבםבוַ בל םֿ ַ־ױַױםםה ם ַב׀םֹ. דַ םזד ּׁרַֽזה ד־ױרױזה ֲַָֻׁ ַב״םַׁה ֵָ״ֱַ ֳֿזםֹ ַֿב ֲַֻׁ ַֿה בֹ ַבד. זֵ׀ַ דַ ַײ ַבַֹּֽ םדה ֳה ײַ ַבהַױׁ ַב׀ֶַםֹ ַבדדרבֹ ֵבל ַבזַָּ.
׀ב םדה ֳה ׃ַֿ ַבֳַָֻֽ ַב״ָםרֹ ַבם ּׁל בל דה ַבדֽ״ֹ ַבבדֱַ ם ַבזױרב ֵבל ״ׁ בדַבֹּ ַבדװַב ַבם הװֳ. 
זב ּזבם ׁזָה׃זה¡ זום ַבדֹ ם ָׁהַדּ דֽ״ֹ ײֱַ הַ׃ַ: "הֽה ה׃דרםוַ ַבֱֵַַּׁ ַבדײַֿרֹ בדַבֹּ ֳײֱַ ַב״ַד ֳז ד׃ַֿוד בל ־״רם ב ַבֽֿרםַ ָֽםֻ םָזה ֳױֽרֱַ הֿ זױזבוד ֵבל וֿוד¡ ד׃ֿרזה בהם׀ דודוד בל ַבזָ ַבּֿםֿ."
ֳדַ דַָׁ ַבײֱַ ַבם ֿזׁ ֽזב דֽזׁוַ ֵהוַ ׃זה הֿוַ ַבֹֿׁ בל ־ב ַּ׀ָםֹ ַױ״הַםֹ ַֽ בל ׁזרַֿ ַבײֱַ ם דרֹ בםַוד זױֽוד. ֵבַ ֳה ו׀ו ַבֹׁ בַ ַׂב ֳָׁ ֵבל ַב־םַב ַב׀ם הֳׁ הו ם ַבָ ֳז הװַוֿו ם ַבֳבַד.

זםׁ ַבדִה בבֽׁבֹ זהם׀ ַבדודרֹ
םָל ַבֵבַ דה ַבַּ׀ָםֹ ַבֳׁײםֹ ֵהַַּׂנ ָםַׁנ םַֿ םַּזׂ ַֿׁ ַבדוהֿ׃םה ַבָװׁםםה¡ זֵ״בַ ַבּוםַׂ ֵבל דַֿׁ ֽזב ַבֳׁײ םדה ֳה ָב בו וז ַבֲ־ׁ דבַםםה זדבַםםה ַבֿזבַַׁ בבֽׁבֹ ַבזַֹֽֿ. דֻבַנ: ֳה ֵ״בַ ֳָֹׁ ׃הֿזםװַ וַדָׁׁ ַָבָּה ׂהֹ ָׁ ׁ״ב ָזַ׃״ֹ ױַׁז־ ֿ בר דַ םַָׁ 10 ֲבַ ֿזבַׁ. זו׀ַ וז דֿרב ַבבֹ בֵ״בַ ׁ״ב דה ַבדזַֿ זַבדֿרַ ֵבל ַבדַֿׁ. 
בו׀ַ ַב׃ָָ דה ַבדוד ּֿרַנ ֳה ּֽרד דםרֹ ַבּוםַׂ זַבדִה ַבם ׃ֽדבוַ ַבֽׁבֹ ֵבל ַבדׁם־ דוַ בם זה ַבַבם ײדה ַבדה״ ַבדזב.

ַבֽב: ֳדרה ד״בַָ ַבםװ דה ֳׁײ ַבדׁם־
ַ׃ב דזַֿׁ ַבזָ ַב״ָםםֹ זבַו ַבּזם ַב־ם ם ַבבםב דה דםרֹ ַבזזֿ זַבּוםַׂ ַבם םהָם װֽהוַ דה ַבֳׁײ¡ ד ב דַ םהםו ׀ב דה ַבם ַָוֹ¡ בֵַֿדֹ ַבדודרֹ זֳדםה ד״בַָוַ.ֵבד ֳה ֽםה ״ד ֶַֿׁ ַבײֱַ ״ָ ׃ב״ֹ זה ֿ ֳדרה בו ״ַד םזדו¡ זבה ֵ׀ַ דַ ברדו ם םׁׂ ַב־׃ זַבַָׂבֱַ ז׃ֶַׁ ַב־ײַׁ ָ״ׁםֹ ַבַֹׁׂ ַבדֶַםֹ ַֿ־ב ֳֽזַײ ֵה ַבֽֿםֹ ַבײֶַםֹ ֲה׀ַ ׃ז ׃ַֿ בל ׃ֿ ַֹּֽ ׁזרַֿ ַבײֱַ דה ַב״ַד ״םבֹ ֹׁ ֽדבוד ַבדׁם־םֹ. ֵבד ֳה ֽםה ׂזרֿ ׃םהֹ ַבײֱַ ָזזֿ ֿ םדםֶַם ׃ז םֽ בׁזרַֿ ַבײֱַ ז׃םבֹ ַבזֹֿ ֵבל ַבֳׁײ דה ַבדׁם־¡ זבה ֵ׀ַ ברדוד ם םֽזרבזה ַׂ ַֻהם ֳז׃םֿ ַבָׁזה ַבדזּזֿ ם ּז ַבדׁם־ ֵבל דםַֻה ׃ֶַב ֵה ׃דהוד ָ׀ב דה ױה ֱּׂ דה ַבזזֿ ַבַֿ ַבד״בזָ בֽׁבֹ ַבזֹֿ ֵבל ַבז״ה. 
ֵבד ֳה ֽםה ֽדב ַבדֱַ ד ָׁ ַבײֱַ דה זָ ֵבל זָ ֵה ״ם ׁזרַֿ ַבײֱַ ׁױֹ בבֱַָ ֳֽםֱַ ם ָםֶֹ בַ ׃דֽ ַָבֽםַֹ¡ זבה ֽםה ברדוד ם םֽזרבזה ַבֻבּ ַבדזּזֿ ם ֳ״ַָ ַבדׁם־ ֵבל דֱַ ֵה ׃־ׂב ַבם ַבדודרֹ ָװב װַ׃ זּב ַבֽדבֹ ײדה ֽֿזֿ ַבֹֿׁ זַבד׃״ַ. 

 