ד׃״- ַבִׁםֹ
-


ֳ׃ֿ ָה ״ַׁ םֽ ַבֻֽֿ ַבֳָׁׂ בׂםׂ ַב־ֿדַ ַב״ָםֹ 
ַב׃םֿם: ַבדֽׁבֹ ַבַֽבםֹ ״בָ ַדב דזהַ ַבהַד ַבױֽם ז ׃םַ׃ֹ ז״הםֹ װַדבֹ
ַב׃ב״הֹ ֽ ֳבל דֿב ם ַבַׁם־ ב־ײ זםרַ ַבֳ״ַב ־בַב 4 זֿ ״ ֵבל 95%
ֵַֽׁׂ ַב׃ב״הֹ בבדׁׂ ַבֳזב ם דַּב ֽ׃םה ַבױֹֽ ם׃ ַבּוזֿ ַבדבדז׃ֹ בׂםׂ ַב״ַ

ׁל ױַָֽ ַב׃דז ַב׃םרֿ ֳ׃ֿ ָה ״ַׁ ָה םדזׁ ֲב ׃םֿ דדֻב ּבַבֹ ַב׃ב״ַה ָהֿ ױׁ ַבָ׃ַה ד׃ֱַ ֳד׃ ַבַַֽ ַבׁ׃דם בַבםַ "ַבדִדׁ ַבֿזבם בבהֹׁ ַבד׃ָבםֹ בבהַד ַבױֽרם 2050ד" ֽ װַׁ "הַםֹ ַׁםֹ זױֹֽ ד׃ַֿדֹ"¡ ז׀ב ָֽײזׁ ֿֿ דה ֳױַָֽ ַב׃דז זַבדַבם זדַבם ַבדֿםֹׁ ַבַדֹ בדהדֹ ַבױֹֽ ַבַבדםֹ זֿֿ דה ַבדׁדםה ֳײֱַ דּב׃ ַבֿזבֹ זֳױַָֽ ַב׃ַֹֿ¡ זּד םׁ דה ַבֽײזׁ זַבדֿזםה דה ַבַדבםה ַבױֽםםה¡ זַבּוַ ַבֽזדםֹ זַב־ַױֹ זדדֻבם ַבדהדַ זַבוםֶַ זַבדַׁׂ ַבָׁםֹ זַבֿזבםֹ ׀ַ ַבבַֹ ַָבױֹֽ.
זםײדה ָׁהַדּ ַַֽ ַבדִדׁ- ַב׀ם הדו זַֹׁׂ ַבױֹֽ בדֹֿ ֻבַֹֻ ֳםַד- ַבֿםֿ דה ַבַׁ¡ זַבם ֳָֿ ָבדֹ בדַבם ַבֿזׁ ֳֽדֿ ָה דֽדֿ ָה ָםֿ ַב׃םֿם זׂםׁ ַבױֹֽ¡ זַבם ֳרֿ ־בַבוַ ֳהר זּו זַֹׁׂ ַבױֹֽ בהםד ו׀ַ ַבדִדׁ ֱַּ ֵםדַהנַ דהוַ ֳָהר ַבדֽׁבֹ ַבַֽבםֹ זַבד׃ָבםֹ ״בָ ַדב ּדם דזהַ ַבהַד ַבױֽם¡ זָׁ״וַ ײדה ׃םַ׃ֹ ז״הםֹ װַדבֹ¡ ז דהוּםֹ בדםֹ ֳ־׀ ם ַַָׁוַ ַב־ַָׁ זַבַָּׁ ַבדֽבםרֹ¡ ז׀ב ־ַָׁ ַבדהדַ ַבֿזבםֹ זַָּׁ ַבֿזב ַבדֿדֹ ַבם בוַ ַב׃ָ ם ֵַֹֿ ױםַֹ ֳהדוַ ַבױֽםֹ.
׃םַ׃ֹ ױֽםֹ ז״הםֹ
זֳװַׁ ַב׃םֿם ֵבל ֳהר ֳזב ׃םַ׃ֹ ױֽםרֹ ז״הםרֹ ם ַב׃ב״הֹ ֿ זײ ם ַד 1992¡ זַװדב בל ֿֿ דה ַבדֶַָֿ ַבֶׁם׃םֹ ַבזּםוםֹ בדב זַֹׁׂ ַבױֹֽ. זֳײַ דַבםו ֳהר דַ ֽ דה ֵהַַּׂ ־בַב ַבֳָׁםה ַדַנ ַבם דײ דה׀ ַד 1970ד ַוׁ זּבם בבםַה¡ זבה ֳױָֽ דה ַבײׁזׁם ַבֲה ֳה ההׁ ם ַבֲַ בֳָׁםה ַדַנ ֳ־ׁל בהׁ׃ד ׃םַ׃ֹ ױֽםֹ ז״הםֹ ּֿםֹֿ¡ ׁׂ ָױֹ ־ַױֹ בל ַבײַםַ ַבױֽםֹ ׀ַ ַבֳזבזםֹ ם זַהַ ַבםזד¡ דֻב ײדַה זֽ׃םה ּזֹֿ ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ¡ זהװׁ ַב־ֿדַ ַב־ױױםֹ ַבֿםֹ ֿׁםּםַ ַָֹ דַַֽ ַב׃ב״הֹ¡ זֽ׃םה ַבזײ ַבָםֶם זַבױֽם ם ַבדּדַ ַבדֽבםֹ¡ זֽם ַבַּוׂםֹ בבַדב ַבַב ד ַֽבַ ַב״זֶַׁ זַבזַֻׁ ַבױֽםֹ בֽם ַבֳדה ַבױֽם בבדזַ״ה זַבדּד ַבדַהם. זֳֿ ַב׃םֿם ֳה ַבׁה ַבַֽֿם זַבװׁםה םֿזהַ ָב ֵבַֽֽ ֵבל ָהם הַד ױֽם ד־ב דַדַנ ה ׀ב ַב׀ם דםׂ ַבזֿ ַבֳָֹׁ ַבֳ־םֹׁ ם ַבדב ַבױֽם¡ בַנַ ֵבל ֳה ַבֹׁ ַבׂדהםֹ ַבם הםװוַ ַבֲה װוֿ ׃ַׁנַ ַֽֿנַ ם זםֹׁ ַבםׁ ַבֿםדזַׁם ב׃ַה ַב׃ב״הֹ¡ ָ׃ָָ ַֿׂםַֿ דז׃״ ַבדׁ ַבדז בב׃ַה¡ זַַׁ ֳַֿֿ ַבד׃הםה¡ ַָבֵײַֹ ֵבל הַדם דַוׁ ַבֽײׁ ם ַבָבַֿ¡ זדַ םױַָֽוַ דה ֽזב ַּדַם זַױַֿם.
זַָ ֳהר ַב׃ב״הֹ ֳױָֽ זַּו ַבֲה דַ ם׃דל ַָבֱָ ַבדֿׂזּ בבדַׁײֹ¡ זַב׀ם םׁײ בםוַ ֽדב ַָ ַבדװַב ַבױֽםֹ ַבֿםדֹ¡ ַבם בַ ַׂב דזּזֹֿ ם ַבדּד ַבדַהם ָה׃ָ דַזֹ¡ דֻב ֳדַׁײ ׃זֱ ַב׀םֹ זַבֳדַׁײ ַבזַֻׁםֹ זַבװזוַ ַב־בםֹ¡ ֵבל ַּהָ ֽדב ַָ ַבדװַב ַבױֽםֹ ַבּֿםֹֿ¡ ַבם ֳם בל ֳׁ׃וַ ֶַדֹ ַבֳדַׁײ ַבדׂדהֹ םׁ ַבדֿםֹ זַבֳזַׁד זַֿםַ ַבֽזַֻֿ¡ זבוַ ״בָ בם׃ ״ הזםֹ ד״זֹׁ דה ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ ָבוַ ַבַבםֹ¡ זֵהרדַ ֳםײַנ זםׁ ַבבַּ בבדׁײל בַׁ ״זםבֹ ֿ דֿ דֿל ַבֽםַֹ.
ַב״זׁ ַבהזבזּם
זַ׃״ֿׁ דַבם זׂםׁ ַבױֹֽ ֶַבַ ֵהר ַב׃ב״הֹ ַםװ ַבֲה ד ַב״זׁ ַבהזבזּם ַבדֿוװ ם װל ַבדםַֿםה¡ זַב׀ם ׁײ ה׃ו ָזֹ ם ַב׃הזַ ַבֳ־םֹׁ בל ַבדַּב ַבױֽם¡ דדַ ם״בָ ּוזַֿנ םׁ ַֿםֹ בדבַֹֽ ׀ב ַב״זׁ ַבד׃ַׁ ם ַבהםֹ ַב״ָםֹ ָדזַױבֹ זםׁ זֽֿםֻ ַבֳּוֹׂ זַבד׃בׂדַ ַב״ָםרֹ ם דִ׃׃ַהַ ַבױֽםרֹ בל ַׁ ױםֹׁ ה׃ָםַנ זַבֿׁםָ ַבּםֿ בםוַ¡ ֵײַֹ ֵבל ַבדב ָב ּוֿ בל זםׁ ַבזַֿׁ ַבדִובֹ ם ַבֿםֿ דה ַב־ױױַ ַב״ָםרֹ ַבדודרֹ¡ זדַ םהו ׀ב דה ֽֿםַ ּדרֹ. 
זדײל דַבםו ַָבזב ֵהר ַבזַׂה ָםה ד״בַָ ַבהדםֹ ַבױֽםרֹ ַבדַׂםֹֿ זַַׁ בֹ ֿםד ַב־ֿדַ ַבױֽםרֹ¡ ָ׃ָָ ַב״זׁ ַבד׃דׁ ם הזבזּםַ ַבַׁםֹ ַב״ָםרֹ דה דַׁ זדַֿ זֳּוֹׂ בַּםֹ זװ־םױםֹ זֳֿזםֹ זד׃ֽײַׁ ױםֿבַהםֹ¡ םװב ֽֿםנַ ָםׁנַ ם׃זָּ ַבהׁ ם ַבדזֱַדֹ ָםה ד״בַָ ַבהדםֹ ַבױֽםרֹ ז׃ָב ַבֵהַ בםוַ בבֽםבזבֹ ֿזה ֽֿזֻ ַּׁ ם דִװַׁ ַבַׁםֹ ַבױֽםרֹ¡ זוז ַבֳדׁ ַב׀ם ם״בָ ָהל ַ׃ַׁםּםַ םׁ הד״םֹ בדזםב ַבֵהַ בל ַבױֽרֹ. זֳװַׁ דַבםו ֵבל ֳהר ַבדוזד ַבֽֿםֻ בבױֹֽ זַבַׁםֹ ַבױֽםֹ ֿ םרׁ דה ״ַ ־ֿדַ ֵבל ״ַ ֵהַּ ם׃וד ָדֿׁזֿ ֵםַָּם זַײֽ ם ד׃םֹׁ ַבהדםֹ ַבַױַֿםֹ זַבַּדַםֹ בבדּד¡ זו׀ַ ַבדוזד םָּ ֳה םזה ַַָׁׂנ הֿ ֵַֿֿ ַב׃םַ׃ַ ַבז״הםֹ.
ַבַדב ד ַבד׃ַּֿ
זַֿׂ ָזבו: דַ דה װ ם ֳההַ ֿ ֳױָֽהַ ד״ַבָםה ַבםזד ֵַָֹֿ ַבהׁ ם ׃םַ׃הַ ַבױֽםֹ ַבז״הםֹ ַבַֽבםֹ בבֱַד ד ב ַבד׃ַּֿ זַבדםַׁ ַבֽֿםֹֻ¡ דַ ֳהר ַב״זרׁ ַב׃ׁם ַב׀ם םװוֿו ַבדּד ַבדַהם ה׃ו¡ ּב ַבזײ ַבַֽבם ם ֳװֿ ַבַֹּֽ ֵבל דׂםֿ דה וד ַבדּד¡ זדװַׁו ם ַבּוזֿ ַבַׁדםֹ ֵבל ׂםׂ ױֽו. זװֿֿ בל ײׁזֹׁ ײַׁ ׃םַ׃ַ ּדם ַב״ַַ ַבם ִֻׁ ָֹּֿׁ ַָבֹ ם ַבױֹֽ בל הֽז דַָװׁ זםׁ דַָװׁ דה ֳּב ׂםׂ ַבױֹֽ זֽדַםוַ. זֳזײֽ דַבםו ֳהר זַֹׁׂ ַבױֹֽ זַָבװַֹׁ ד ַבדִ׃׃ַ ַבױֽםֹ ַבז״הםֹ זּדם ַבֳ״ַׁ ַבדהםֹ¡ ִֿ בבּדם ַב׃ם ַבֶַֿד זַבד׃דׁ דה ֳּב ַבׁם ָהַדהַ ַבױֽם.
זֳָֿל ַב׃םֿם ֳדבו ם ֳה ם־ּׁ ַבדִדׁ ָדבַדֽ ׃םַ׃ֹ ז״הםֹ בבהַד ַבױֽם ם ׃ב״הֹ דַה¡ ׁױֿ ַֽײׁ ַבז״ה ָב װַםֹ זזײזֽ¡ זײ ַבִׁםֹ ַבד׃ָבםֹ זַב־״״ ַבבַׂדֹ בֽםוַ¡ ״ַָנ בדַםםׁ זדַוםד דׁ ָוַ ֿזבםַנ. 
הֶַּ ַָוֹׁ
זַב דַבם ַבֿזֹׁ דַּׁׁם װַה ַבדֿםֹׁ ַבַדֹ בדהדֹ ַבױֹֽ ַבַבדםֹ ֵה ַבֿםֿ דה ַבֶַׁׂםה םֳזה ֵבל ׃ב״הֹ ץדַה בבד ָּדַב ו׀ַ ַבָבֿ¡ זׁד ַבײםַֹ ַב׀ם םדםׂ ָו װָוַ¡ םׁ ֳה ֲ־ׁםה םֳזה ֵבל והַ ָׁײ ַבבד¡ זבַ׃םרףדַ ם דַ םב ַָבהַד ַבױֽם בבָבַֿ¡ זַבהֶַּ ַבַָוֹׁ ַבם ֽוַ זֳהּׂוַ ו׀ַ ַב״ׁ. זֳײַ ֳהרו ם ַד 1980¡ ֱַּ ׁםװַֿׁ ׃דםֻ¡ ַב׀ם ֳױָֽ ם דַ ָֿ ד׃ִזבַנ ה ֽׁםׁ ַבדּבֹ ַב״ָםֹ ַבָׁם״ַהםֹ¡ ֵבל ׃ב״הֹ ץדַה בםבד¡ זֿ ֳָוׁו דַ ֲׁו¡ זָ ׁםװַֿׁ ׃דםֻ ֳה ּבַבֹ ַב׃ב״ַה ַ׃״ַ¡ ם ֳב דה װׁםה ׃הֹ¡ ֳה םהב ַבץדַהםםה ֵבל דַוׁ הדםֹ ז״זׁ ַ׃ׁ ַבזױזב ֵבםוַ ם ֳזׁזַָ ֳב ַד. זַָ ֳהר ׁםװַֿׁ ׃דםֻ ַׁׂ ַבד׃װל ַב׃ב״ַהם¡ ַב׀ם ַה ּֿםַֿנ ם ׀ב ַבז¡ זֿ זױו ֳָהרו "ֳּדב ֻםַׁנ דה ֳם ד׃װל ֲׁו ם ֽםַו". זֿ בַֽ ׀ב ֳהר דבםַ דַֹּׁ זֿם ַבּזֹֿ ַב״ָםֹ ם ׃ב״הֹ ץדַה¡ ֿ ַ ב ַבם ץדַׁ׃ ם ַבדדבֹ ַבדֹֽֿ. זֳזײֽ דֿםֹׁ ַבדהדֹ ֳהר ׃דםֻ ַׂ ַבֿרץד ַב׀ם ֳֽׁׂו ׃ב״הֹ ץדַה ֵבל ׂד ּבַבֹ ַב׃ב״ַה זױדםדו בל ױםַֹ ֿזבֹ ֽֿםֹֻ¡ זֵבל ַבֳודםֹ ַבם םזבםוַ ּבַבו בבױֹֽ זַבבםד ם ־״ו ַבַׁדםֹ ֵבל ֽם ו׀ו ַבִׁםֹ.
זַב דַבםוַ ֵהר דַ ֽ דה ֿרץד וז ֳדׁ ד׀וב ַֽנ÷ ם ֳב דה ֳָׁםה ַדַנ¡ ַה־ײ זםרַ ַבֳ״ַב ֿזה ׃ה ַב־ַד׃ֹ ָדֿב ד׀וב ָב ־ד׃ֹ ז׃םה ַָבדֶֹ¡ זוז ֳ׃ׁ דֿב ׃ץּרצב בל ַבֵ״בַ ב־ײ זםַ ױַׁ ַבֳ״ַב ם ֳם דַה ַָבַבד. זֳװַׁ ֵבל ֳהרו ם ֳב דה ־ד׃ֹ זֻבַֻםה ַדַנ¡ ַׁ דֳדזב ַבֽםַֹ ָזַ ־ד׃ֹ זװׁםה ַדַנ¡ זו׀ַ םהם ֳה ּםבַנ ׁםַָנ דה ַבֽםַֹ ֿ דר ֵײַו ײדה ּםב זַֽֿ¡ זם ײזה ֿ זַֽֿ¡ ־רףײ ץדַה דֿב ַבדזַבםֿ םוַ ֵבל ַבהױ¡ זדרףה ו׀ַ ַבץ״ׁ דה ַבײֱַ בל ַבֿםֿ דה ַבֳדַׁײ ַבדץֿםֹ דַ ֳֽד ַב׃ם״ֹׁ בל ֳבָ דַ ָל דהוַ¡ זבַ ם׃הַ ּדםַנ¡ ֽםַב ב ו׀ו ַבֵהַַּׂ¡ ֵבַ ֳה ה ֳדַדוַ דהָוׁםה¡ זבַ ׁז ֳה םֳם ױהם ַבהַד ַבױֽם ב׃ב״הֹ ץדַה¡ ם ַבׁםׁ ַב־ַױ ַָבױֹֽ ם ַבַבד¡ בַד ֳבםה¡ ַבֳזב דה ֽםֻ ַבֱֳַֿ ם דַּב ֽ׃םה ד׃זםַ ַבױֹֽ.
ַבַׁםֹ ַבֳזבםֹ
זַ׃״ֿׁ ֳהר ַבׁםׁ ַב־ַױ ַָבױֹֽ ם ַבַבד בַד 2008¡ ֽזב ַבַׁםֹ ַבױֽםֹ ַבֳזבםֹ¡ ַה ֿ ַ׃ץוב ָׁםׁ ה ַבֵהַַּׂ ַבױֽםרֹ ב׃ב״הֹ ץדַה¡ זבל ַּהָ ֲ־ׁ¡ ױהרף ַבׁםׁ ַב־ַױ ַָבהדםֹ ַבָװׁםֹ בַד 2010 ׃ב״הֹ ץדַה ַבֳזבל בל ָֿׁ ַבֽׁרץ ם ו׀ַ ַבדַּב¡ ֽםֻ ַה ו׀ַ ַבץ״ׁ וז ַבֳ׃ׁ ם ַבֽׁרץ דה ֳּב ַבבַֽ ָּזֹֿ ַבֽםַֹ ַבם םםװוַ ַב׃ַה ם ב ֳײב ֳהדֹ ַבֽד ם ַבַבד. זם דַ ם־ױ ַָבױֹֽ ַבדזדםֹ¡ ו׀ו ום ֳׁײ ַבדַּׂ¡ ֽםֻ ֵהר דַ ֻֽֿ םוַ דה ֽזבַ ָׁ דה זהוַ ֽזבַ ׃ֽׁםֹ.
ז״ׁ דַבםוַ ֵבל ַבֽֿםֻ ה ַבדִדׁ ַבֿזבם בבהֹׁ ַבד׃ָבםֹ בבהַד ַבױֽם¡ זַב ֵהר ַבדִדׁ םץֿ דה ֳּב ּד ַבזּםוַ¡ ֽםֻ זד ׃ב״הֹ ץדַה ָױםַֹ ִׁםֹ ױֽםרֹ ״זםבֹ ַבֳדֿ ֽל ַד 2050. זֳֿ ֳהר ַב־״ם״ ״זםב ַבֳדֿ ם ֽֿ ׀ַו דודֹ ּֿםֹׁ ַָבֻהֱַ¡ ז־״זֹ ֳ־ׁל ַֽ׃דֹ ם ֵ״ַׁ ָהֱַ ַבֳדֹ. זֳזײֽ ֳהר דה װֳה ַבהַד ַבז״הם ַבד״זׁ בבֵֽױֱַַ זַבדבזדַ ַבױֽםֹ ֳה םֿד ו׀ַ ַבהז דה ַב־״ם״¡ ז׀ב םב ַב־ַָׁ ַבד׃ָֹ ם ו׀ַ ַב״ׁ¡ דה ֽםֻ זײ ַב׃םַ׃ַ ַבד׃הףֿףֹ ַָבָםרצהַ. זֳײַ: "ֵהד ׃ַםׁזה ַבױׁ זזַָזה ַבׂדה¡ ֵה בד זהזַ ַָבב ֿ ׃ָדזו¡ ַבדּד ַבֿזבם בד םהוײ ֵבל בָםֹ ַבַֹּֽ ַבדבֽרףֹ בזםֹ ַבהד ַבױֽםֹ זׂםׂוַ¡ ֵבַ ־בַב ַבֿ ַבֶַ". זֳװַׁ ֵבל ֳהר ַב׃ב זַבהֿ ַבבַׂד בװֶַׁוַ בה םץֽ׃רצהַ ַבהֶַּ ַבױֽםֹ ם םַָ הץץד רףַבֹ זד׃ַֿדֹ בֵםֱַ ַב־ֿדַ¡ דַ ֳהר ַבַ׃ֻדַׁ ם ו׀ַ ַבדַּב ּֿםׁ ַָבַודַד¡ ֽםֻ ֵהר ַבהד ַבױֽםרֹ ָדַָֹֻ דִ׃׃ַ ַּדַםֹ¡ זֳה הַדַנ ױֽםַנ םדרף ֵַָֹֿׁ ּםֹֿ זםֽףל ָדזםב ַע דה װֳהו ֳה םִֿרצם זֶַו בל הֽז ַב ָדַ םץ׃וד ם ׂםׂ ַבַָׁ״ זַבַ׃ַׁׁ ַבַּדַם¡ דװםֹׁ ֵבל ֳהר ַבַָׁ״ זַבַ׃ַׁׁ ַבַּדַם¡ ם ב ַבד םַהם דה ֳׂדֹ בז ֳ־ׁל¡ םץֿרףַה דה ֳֻדה ַבדַ׃ָ.
ִׁםֹ 2050
זַב דֿםֹׁ ַבדהדֹ ֵהר ִׁםֹ ׃ב״הֹ ץדַה 2050 ּׁם ױםַוַ ַ׃ַָֹּ ״זםבֹ ַבֳדֿ בבֽֿםַ ַבד׃ּֿרֹ¡ זו׀ו ַבֽֿםַ ֻםֹׁ זום ַָבֹ ַבםֿ¡ זדַ ״בָו בם׃ ֳב דה םםׁ ּ׀ׁם ם ״ׁםֹ ַבםׁ¡ זֵַֹֿ ַבהׁ ָװב ּ׀ׁם ֳםײַנ ם ַב״ׁםֹ ַבם ֿרצד ָוַ ַבהד ַבױֽםרֹ ַב־ֿדַ¡ זַבַֽ בל ַבהֶַּ ַבױֽםרֹ ַבּםרֹֿ.
זֳײַ ֳהר ַבֵהַַּׂ ַבױֽםרֹ ַבם ֽוַ ַב׃ב״הֹ ׁרףײ בבוֿםֿ÷ ם ו׀ַ ַבַבד ַב׀ם םװוֿ ַׂםֿנַ וֶַבַנ ם ַבַדַֿ ַבדַָֿב¡ ֽֿֿ דַבד ַבױֹֽ ם ב דַה ׁםָנַ זנַ בה׃ זַדב ַבֳֻםׁ ַבזםֹ¡ דֻב װםרץ־ ַב׃ַה¡ זַבז׃ ַבדַׁהם ַבד׃ַׁ¡ זװםז ֳהדַ״ ַבֽםַֹ םׁ ַבױֽםרֹ. זָׁׂ ו׀ו ַבַַּוַ ם ֳזײֽ זֳ־״ׁ ױזׁוַ ם ׂםַֹֿ ַהװַׁ ַבֳדַׁײ םׁ ַב׃ַׁםֹ ַבדׂדהֹ¡ ַבם ֳױָֽ ַבד׃ָָ ַבֳָׁ בבזַֹ ׃זֱַנ והַ ם ץדַה ֳז ם ׃ֶַׁ ֳ״ַׁ ַבַבד. זַָ ֳהר ו׀ַ ַבֽזב ם ַבֱָ ַבדׁײם ֵהרדַ םֳם ם ז םׁ םו ׃ ַבזַ בֿל ַב׃ַה¡ זַׂםֿ םו בֹ ַבַׁםֹ ַבױֽםרֹ¡ זַ׃״ֿׁ ָזבוַ: "ֵהד ֵ׀ ׃זה ֵבל ֵױבַֽ ַבדהזדֹ ַבױֽםֹ ם ץדַה בל הֽז םײדה ַ׃דַׁׁ ֿםד ַבַׁםֹ ַבױֽםֹ ַבַבםֹ ַבּזֹֿ ד ַבדַֹֽ בל ַבד׃ַָ ַבױֽםֹ¡ םהָם ם ו׀ַ ַבױֿֿ ֳה ִ־׀ ד׃ֳבֹ ַבבֹ ָםה ַבַַָׁ". זֳװַׁ דַבםוַ ֵבל ַבֹֻ ַבם םֽל ָוַ ״ַ ַבױֹֽ ם ַב׃ב״הֹ זַבַׁםֹ ַבױֽםֹ ַבֳזבםֹ ַבם ֳ׃ָ ַב׃ב״הֹ ־ָֹׁ ָםֹׁ ם דַּב ׂםׂ ַבױֹֽ זַבזַםֹ דה ַבֳדַׁײ¡ ַֿםֹ ֵבל ַבז׃ר ם דֿ ה״ַ ו׀ו ַב־ָֹׁ. דַ ֳזײֽ ֳהר ַב׃ב״הֹ בֿםוַ בםֿ ַׁ׃־ דה ַבַזה ַבדֿֿ ַב״ַַ ם דַּב ַבױֹֽ ם׃ֿם דם ּ׀זׁ ו׀ַ ַבַזה¡ דִֹֿ ם ־ַד ֽֿםֻוַ ֳהר ַבָֻֽ דה ־בַב ַבדִדׁ ם הַ״ ַבזֹ זַבײ ַבה׃ָםֹ ם ַבהד ַבױֽםֹ ַבֽזדםֹ זַב־ַױֹ. זוז דזײז ם׃ֽ ב ַבהַםֹ. בַ ׀ב ׁײ דֶׁם ה ַבהַד ַבױֽם ם ַב׃ב״הֹ זד׃ֽׁםֹ¡ דַ ׂ ַבֳזׁ׃ַׁ ַב׃םדזהםֹ ַב׃ב״ַהםֹ ַבדַהםֹ ד״זַ דז׃םםֹ.
דׁײ זזם
זם ־ַד ַבַַֽ ַד ױַָֽ ַב׃דז ַב׃םֿ ֳ׃ֿ ָה ״ַׁ ָה םדזׁ ֲב ׃םֿ דדֻב ּבַבֹ ַב׃ב״ַה ַׁם ַבדהַ׃ָֹ ַַָֽ ַבדׁײ ַבזזם ַבדױַָֽ בבדִדׁ זּזב ׃דזו זַבֽײזׁ ם ֳׁזֹ ַבדׁײ ַב׀ם ַװדב בל דֽ״ַ דֹֿֿ ׃ׁײ ַבדזהַ ַבֳ׃ַ׃םֹ בבהַד ַבױֽם ם ַב׃ב״הֹ זדַַָֿׁ ׂםׂ ַבױֹֽ ַָבֵײַֹ ֵבל ַבזײ ַבױֽרם ם ַבדַַֽ ַבױֽםרֹ זַבֵהַַּׂ זַבֽֿםַ ַבם זַּווַ ֽםֻ ַ׃ד ַבֽײזׁ ֵבל װֽׁ זַ בדֽזםַו.
זַװדב ַבדֽ״ַ בל ָז׃ַׁ ׃ׁײ דזהַ ַבהַד ַבױֽם ַב׃ זום ַבֵַֹֿׁ זַבםַֹֿ זַב־ֿדַ ַבױֽםרֹ זַבדזַֿׁ ַבָװׁםֹ זַבדהַּ זַבהםַ ַב״ָםֹ זהםֹ ַבדבזדַ זַבדזםב ַבױֽם. זַ׃ׁײ דֽ״ֹ ַבֵַֹֿׁ זַבםַֹֿ ַבוםב ַבהםדם בבזַֹׁׂ זַבַ׃ַׁםּםֹ זַב׃םַ׃ַ זַבָֽזֻ ַבױֽםרֹ¡ םדַ הַזב דֽ״ֹ ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ ַָבװֽׁ ַב״ַַ ַבם ֿד ־ֿדַ ױֽםרֹ ַָבֵײַֹ ֵבל זַֹׁׂ ַבױֹֽ¡ ֳדרַ דֽ״ֹ ַבדזַֿׁ ַבָװׁםֹ ֿ ׃ב״ ַבײזֱ בל ַבדזַֿׁ ַבָװׁםֹ זַבַּדַ זַבדַוֿ ַבבםדםֹ ַבדהםֹ ַָבױֹֽ. זׁײ דֽ״ֹ ַבדהַּ זַבהםַ ַב״ָםֹ ַבדַֿ זַבֳּוֹׂ ַבװ־םױםֹ זַבבַּםֹ זַבֳֿזםֹ¡ זַׁה דֽ״ֹ הםֹ ַבדבזדַ ָםה הַד ַבדבַ ַבֿםדֹ זהַד ַב׃ּםב ַבֵבׁזהם ַבּֿםֿ זַבּזֶַׂ ַבֿזבםֹ ַבם ֽױֿוַ ַבזַֹׁׂ ם ו׀ַ ַבדַּב¡ םדַ ַ׃ׁײ דֽ״ֹ ַבדזםב ַבױֽם ַבבַּ ַבדַּהם זַבׁ׃זד ַב׃הזםֹ ַבׁדׂםֹ זַבֵהַ ַב׃הזם בל ַב־ֿדַ ַבױֽםרֹ ם ַבָבַֿ. זַװדב ַבדִדׁ בל ֻבַֻ דֽ״ַ ׁׂ בל םַַֿ ֳהדַ״ ַבֽםַֹ ַבױֽםֹ¡ זֽױ ַבֳדַׁײ ַבדֿםֹ¡ זַבֵהַװ ַבבָם. ֳדרַ דֽ״ַ ַבזײ ַבױֽם ם ַבדַַֽ ֿֿוַ ֵֽֿל װֹׁ דֽ״ֹ ׃ב״ ַבײזֱ בל ַבזײ ַבױֽם ם ו׀ו ַבדַַֽ ַבױֽםֹ דה ֽםֻ ַבֵהַַּׂ זַבֽֿםַ ַבם זַּווַ ו׀ו ַבדֽ״ַ¡ ַָבֵײַֹ ַבל ַָׁׂ ַבדַבד ַב׃םַֽםֹ ָב דַֹֽ.
ַבהד ַבױֽםֹ
זײד ַבדִדׁ דַֽזׁ ד־בֹ הַזב דזַײם ב ָׁםַ ַבהד ַבױֽםֹ זֳוַֿוַ זזֶַוַ ד ׃בם״ ַבײזֱ בל זַ ַבהד ַבױֽםֹ ם ַבַבד¡ זַבֽֿםַ ַבם זַּווַ¡ דַ דר ־ױםױ דֽזׁ דהם ַָב־ֿדַ ַבױֽםֹ זײדַה ַבּזֹֿ¡ זָהדםֹ ַבדזַֿׁ ַבָװׁםֹ ַבױֽםֹ דה ֽםֻ ַבבםד זַבזם זַבַ׃ֱַָ זַב״זםׁ זַבַ׃־ַֿד ַבֳדֻב בו׀ו ַבדזַֿׁ¡ זדֽזׁ ֲ־ׁ ם״ׁ ֵבל ַָּׁ ַבֿזב זדהוַ ַב׃ב״הֹ ם ַבדהַּ זַבהםַ ַב״ָםֹ¡ זהםֹ ַבדבזדַ ַבױֽםֹ¡ זַבַֿׁ׃ַ זַבָֽזֻ¡ ז׀ב ם ֶַָֿב דזםב ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ ׃זֱַ ַה ֽזדםֹ ֳז ־ַױֹ זדה ײדהוַ ַבֳדםה ַבױֽם.
זָםרֹ ַבזז בל ַבזײ ַבַֽבם בבהַד ַבױֽם ַָב׃ב״הֹ ֿ דר ֵַֿׁ דֽזׁ דהם ָֽֿםַ ַבהַד ַבױֽם ַָב׃ב״הֹ ָּזַהָוַ ַבֿםדזַׁםֹ¡ זַבַּדַםֹ¡ זַבַױַֿםֹ¡ זַבָםֶםֹ¡ זַבזֶַָםֹ¡ זםםד ַב׃םַ׃ֹ ַבז״הםֹ זַב־״״ ַבױֽםֹ ַב־ד׃םֹ ַָב׃ב״הֹ. זהַװ דֽזׁ ַבֵַֹֿׁ זַבםַֹֿ ַבױֽםֹ זׂםׂ ַבױֹֽ¡ ַָבֵײַֹ ֵבל דֽזׁ ֲ־ׁ בֿםד הֹׁ דדרֹ ה דַּבַ ַבַזה ָםה ַב״ַַ ׀ַ ַבבַֹ ַָבױֹֽ ם ַבײַםַ ַבװׁםםֹ זַבַהזהםֹ זַבױֹֽ ַבָםֶםֹ זַבבםד זדַּבַ ַבַזה ד ַבדהדַ ַבֿזבםֹ זַבֵבםדםֹ.
16 ּב׃ֹ בדםֹ
זםװדב ַבדִדׁ ־בַב ֹׁ ַהַֿו בל ׃ װֹׁ ּב׃ֹ בדםֹ ֿד ־בַבוַ ַבֿםֿ דה ֳזַׁ ַבדב ַבדֽבםֹ זַבֿזבםֹ¡ ֽםֻ ״ׁ ֳזַׁ דב ֳד׃ ֵבל ֿםד דֶׁם בֳזַׁ דב דה ַב־ֱַָׁ ַבֿזבםםה ב ָדֶׁםַ ֽזב ַבהד ַבױֽםֹ ָדהזׁ ֿזבם זַב־״זַ ַבדדזב ָוַ ב״זםׁוַ זֵַֹֿ וםבוַ.
זם ַבֹׁ ַבד׃ֶַםֹ דר ַ׃ַׁײ ֳָׁ דּדזַ דב ֽזב ַבֳזַׁ ַבז״הםֹ ַב־ַױֹ ַָבַׁםֹ ַבױֽםֹ ַבֳזבםֹ זַבַֻהזםֹ זַבַֻבֻםֹ זַבֳדַׁײ ַבדֿםֹ זםׁ ַבדֿםֹ זּזֹֿ ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ.
ֳדרַ ַָבה׃ָֹ בבםזד ַבַֻהם בבדִדׁ זַבדׁׁ ַבםזד ַבֻבֱַַֻ¡ ׃םד ֿםד ׁײ דֶׁם ם ַבֹׁ ַבױַָֽםֹ ׀ב בב־ֱַָׁ ַבֿזבםםה ֽזב ַבֿׁז׃ זַב־ַָׁ זַבֳ״ׁזַֽ ַבּֿםֹֿ ַבד״זֹׁ ם דַּב ַ־םַַׁ דזםב ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ¡ זַױַֿםַ ַבױֹֽ¡ זַבָֽזֻ ַבױֽםֹ ַבַֿדֹ בבהד ַבױֽםֹ.
ָםהדַ ם ַבֹׁ ַבד׃ֶַםֹ ׃זה והַ ֳָׁ דּדזַ דב הל ֳָזַׁ ַבדב ַבז״הםֹ זום דהםרֹ ַָב־ֿדַ ַבױםֿבַהםֹ זַבדַֿ זַבהםַ ַב״ָםֹ זַב״ַ ַבױֽם ַב־ַױ זדזםב ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ.
זַָבה׃ָֹ בבםזד ַבַֻבֻ ׃םװדב בל ֳזַׁ ֿזבםרֹ דברֹ ַָבָֽזֻ ַבױֽםרֹ זֿזׁ ַבדבזדַ ַבױֽםרֹ ם זםֹ ז״זםׁ ַבהַד ַבױֽם¡ ַָבֵײַֹ ַבל ֳזַׁ דב ־ַױֹ ַָבבםד זַבֿׁםָ זםםֹ ״זםׁוַ¡ זֿזׁוַ ם הדםֹ ַבזַֿׁ ַבָװׁםֹ. זם ַבד׃ֱַ ׃זד דּדזַ דב ָדהַװֹ ֳזַׁ דב ז״הםרֹ ב ַָבבםד זַבֿׁםָ זּזֿודַ¡ ז׀ב ַָב־ֿדַ ַבדׁםײםֹ זהםֹ ַבדבזדַ זַבָֽזֻ ַבױֽםרֹ¡ ז׀ב דּדזֹ ־ַױֹ ָׂםׂ ַבױֹֽ זַבַזה ָםה ַב״ַַ ֽםֻ ׃םװַׁ ם ו׀ו ַבדּדזֹ דדֻבזה דה ַבזַַׁׂ ׀ַ ַבבַֹ ַָבױֽרֹ בבֻֽֿ ה ֳוד ַבדזַײם ַבדבֹ ַָבָֿ ַבױֽם ם ׃םַ׃ַ ו׀ו ַבזַַׁׂ.
דֶַֹֿ ד׃ֿםֹׁ
בל ױםֿ ֲ־ׁ¡ זײדה ַבםַ ַבדִדׁ ׃ֿ ד׃ֱַ ַבםזד ָהֿ ױׁ ַבָ׃ַה דֶַֹֿ ד׃ֿםֹׁ בדהַװֹ דזײזם ַבז ַבױֽם זֳ־בַםַ דוהֹ ַב״ָ ֽ ַׁםֹ דַבם ַבֿזֹׁ ַׁזםֹ ָה ׃זֿ ַבָז׃םֿםֹ זׂםֹׁ ַבבםד ַבַבם¡ זָֽײזׁ ֿֿ דה ֳױַָֽ ַבדַבם זַב׃ַֹֿ דה ֿֿ דה ַבּוַ ׀ַ ַבבַֹ ַָבױֽרֹ. ז׃םֽֿרֻ ־בַבוַ ב דה דַבם ַבֿזֹׁ דַּׁׁם װַה ַבדֿםֹׁ ַבַדֹ בדהדֹ ַבױֹֽ ַבַבדםֹ זַבָׁזם׃זׁ ֿׂ ּזׁדַה ַבֶׁם׃ ַבהם׀ם בבזל ַבַדבֹ ָהםזׂבהַֿ ז׃ַֹֿ ַבֿזׁ ובַה ָה הָוַה ַב־ׁזױם ד׃ַֿ ַבדם ַבַד בב׃ב״הֹ זַבָׁזם׃זׁ ַבבזֿׁ ֲַׁ ַֿׁׂם ־ָםׁ ַֹּֽׁ ֶַָֹֿׁ ַבַֹּֽׁ זַבֳדַׁײ ַב׃ׁ״ַהםֹ ָבםֹ זד׃װל בםֹ ַדָׁםב בהֿה ַָבדדבֹ ַבדֹֽֿ. 
זםֳם הםד ַבדִדׁ ֵםדַהנַ דה זַֹׁׂ ַבױֹֽ ֳָהר ַבדֽׁבֹ ַבַֽבםֹ זַבד׃ָבםֹ ״בָ ַדב ּדם ֶַׁׂ זדזרהַ ַבהַד ַבױֽם¡ ָֽםֻ זה והַ הֹׁ ַ׃ַׁםּםֹ ז׃םַ׃ֹ ז״הםֹ װַדבֹ בבדב ַבּדַם¡ ז דהוּםֹ בדםֹ ֲ־׀ֹ ם ַבַַָׁ ַב־ַָׁ זַבַָּׁ ַבדֽבםֹ¡ זַָּׁ ַבֿזב ַבדֿדֹ ַבם בוַ ַב׃ָ ם ֵַֹֿ ױםַֹ ֳהדוַ ַבױֽםֹ¡ ז׀ב ַבדהדַ ַבֿזבםֹ¡ ב׀ַ ֱַּ זּו ַבזַֹׁׂ ֵבל הםד ו׀ַ ַבדִדׁ ָוֿ דַֹּׁ ַבהַד ַבױֽרם ם ַב׃ב״הֹ ־בַב ַבֳָׁםה ַדנַ ַבדַײםֹ דה דׁ ַבהוײֹ ַבדַָֹׁ בזה דׁׂנַ ֶׁם׃םנַ בבדֽׁבֹ ַבַֿדֹ בבדב ַבױֽם זדֹׁ ַבֽֿםַ זַבדזַ זַבװזֶַָ ַבַֽבםֹ זַבד׃ָבםֹ ַבם םזַּווַ ַבהַד ַבױֽם ַָב׃ב״הֹ בםד בל ײזֱ ׀ב זײ ׃םַ׃ֹ ױֽםרֹ ז״הםֹ ֽל ַד 2050ד¡ בָם ַַּֽ ז״בַ ַבדּד ַבױֽםרֹ ַָבַזה ד ַבּוַ ׀ַ ַבבַֹ.
דװַַׁ דהזֹ
זםװוֿ ַבדִדׁ דװַֹׁ ־ֱַָׁ דֽבםםה םֿרדזה ֳזַׁ דב דה ד־ב ַב״ַַ ַבדהםֹ ַָב׃ב״הֹ¡ ֵײַֹ ֵבל ֳזַׁ דב ֳ־ׁל םֿדוַ ־ֱַָׁ דה ַבדהדַ ַבֿזבםרֹ דֻב דהדֹ ַבױֹֽ ַבַבדםֹ זַבםזה׃ם זַבָה ַבֿזבם זםׁוַ¡ ז׀ב ־ֱַָׁ דה ַבַּדַ ַבֿזבםֹ ַבׁםֹ דֻב וַַֿׁׁ זּזהׂ וזָהׂ זּזּׁ זַװה״ה זזבזדָםַ זםׁוַ ַָבזבַםַ ַבדֹֽֿ ַבֳדׁםםֹ¡ זַּדֹ בהֿה זַדָׁםּֿ זַֿׁם זּבַ׃ז זםׁוַ ַָבדדבֹ ַבדֹֽֿ. ז׃ז ׃ ּדם ַבֳזַׁ ַבדֿדֹ ַבדַֽזׁ ַבֶׁם׃םֹ בבדִדׁ ַבם דר זײוַ זדַּׁוַ בזה ֵ״ַׁ דב ז דהוּםֹ זַײֹֽ ׁׂ בל ּדם ־ױֶַױ זדזהַ זזֶַ ֳם הַד ױֽם.
זםָׁ ַבהַד ַבױֽם ם ַב׃ב״הֹ םַהנַ דַָׁ״נַ דה דזהַ ֿםֹֿ דװַָֹ¡ דהוַ דַ וז ״ַם ױֽרם דדֻבַנ ם זַֹׁׂ ַבױֹֽ זַבּוַ ַבֽזדםֹ ַבֳ־ׁל ַבם ֿד ַׁםֹ ױֽםרֹ זַב״ַ ַבױֽם ַב־ַױ¡ זֲ־ׁ דהם ַָב״ַַ ַבֳ־ׁל ׀ַ ַבבַֹ ַָבױֹֽ ״ַַ ַבָםֶֹ זַבדםַו זַבבםד זַבַֹׁׂ זַבָבֿםַ ַבֵבםדםֹ זםׁוַ¡ זַֻבֻ דהם ָדװַֹׁ ַבדּד ָֽםֻ םֽדב ד׃ִזבםֹ ַבדַֹֽ בל ַבױֹֽ זַבדװַֹׁ ם ַבֳהװ״ֹ ַבױֽםֹ בהדםֹ ו׀ַ ַבדּד.
זםֿ ַבדִדׁ ַבֿזבם בבהֹׁ ַבד׃ָבםֹ בבהַד ַבױֽם 2050 ד־בנַ ה ָםֹ ַבדִדַׁ ַבֿזבםֹ¡ ֽםֻ דר ַ־םַׁ דֿדם ֳזַׁ ַבדב דה ַֿ־ב ז־ַּׁ ַב׃ב״הֹ¡ ז׀ב ַ־םַׁ ֳַֿֿ דֹֽֿֿ דה ַב־ַָׁ זַבד׃ֶזבםה דה ַבהַד ַבױֽם ַָב׃ב״הֹ בבדב ׁם זַֽֿ דַדב בזײ ַבהֹׁ ַבד׃ָבםֹ בבהַד ַבױֽם 2050 ַָב׃ב״הֹ. דַ ֳהר ַבדִדׁ ׃םײדה ׀ב דּדזַ דב דװבֹ ֽ׃ָ ַבדַֽזׁ ַבֶׁם׃םֹ בו.
זֿ ֳָֿ ַבזַֹׁׂ ַַָׁ ם ַבֽײםׁ בו׀ַ ַבדִדׁ ֽםֻ ד װםב ׃ָ בַּה ֶׁם׃םֹ זום ַבבּהֹ ַבבםַ ַבדהדֹ¡ זַבבּהֹ ַבבדםֹ¡ זַבבּהֹ ַבדַבםֹ¡ זבּהֹ ַבדַׁ׃ד זַבֵבַד¡ זַבבַַ ַבַדֹ¡ זבּהֹ ַבזםֹ זַבֻם ַבױֽם¡ זבּהֹ ַבה׃ם זַבדַָֹ זבּהֹ ַבױםַֹ זַבֵ־ַּׁ¡ זַָװׁ ו׀ו ַבבַּה ֳדַבוַ דה׀ ז דָׁ ־בַב ַבַד ַבדַײם. ׀ב דר ֵַֿֿ דז ֵבׁזהם ־ַױ ַָבדִדׁ דה ־בַב זױבֹ דה דז זַֹׁׂ ַבױֹֽ ַבֵבׁזהם www.moh.gov.om.
הװֹׁ ֵבַדםֹ
זױֿׁ ַבבּהֹ ַבבםַ ָדהַ׃ָֹ ַהַֿ ַבםַ ַבדִדׁ הװֹׁ ֵבַדםֹ םזדםֹ הַזב ַבֿםֿ דה ַבדזַײם ֳ־ַָׁ ַבדִדׁ ַבםזדםֹ¡ זֳָׁׂ ַבדזַײם ַבױֽםרֹ זדזַֿ ֳ־ׁל דהזֹ ה ַב׃ב״הֹ.
זײדה ֵ״ַׁ ַ׃ַַֿֿוַ בו׀ַ ַבדִדׁ ַבֿזבם ַבוַד זֳםַֿ בל ַבַודַד ַָבֵַֿֿ ַבּםֿ בַבםַו¡ זזםׁ ַבֿד ַבַם בבדװַׁםה ַבדֽבםםה םו בֿםד ֳײב ַבֳַׁ זַבֳ״ׁזַֽ¡ ַד זַֹׁׂ ַבױֹֽ ד״ב ֳָׁםב ַבדהױׁד ָהםד ֽבֹ דב ֽײםׁםֹ בבדִדׁ וֿ ֵבל דַֹּׁ ֳזַׁ ַבדב ַבדהםרֹ ָדַֽזׁ ַבדִדׁ זַב׃םַ׃ֹ ַבז״הםֹ בבהַד ַבױֽרם ַבדֿדֹ דה ָב ַבׁ ַבז״הםֹ ַבדדֻבֹ ם זַֹׁׂ ַבױֹֽ זַבּוַ ׀ַ ַבבַֹ¡ ז׃ּםב ַבדבַַֽ זַבזױםַ בֽ׃םה ּזֹֿ ו׀ו ַבֳזַׁ.
ּֿׁ ַבֵװַֹׁ ֵבל ֳהר זַֹׁׂ ַבױֹֽ דה׀ ֵהװֶַוַ ם ַד 1970ד ז בל ַוַ ַבֱָ ַבֳָׁ ם דודֹ ֿםד ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ ם ַב׃ב״הֹ¡ ֿ ֽדב זֽֿוַ זבל דַֿׁ ַב׃הזַ ַבװׁ ַבֳזבל דה דׁ ַבהוײֹ ד׃ִזבםֹ ֿםד ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ ַבֳ׃ַ׃םֹ בב׃ַה. זבַַׂב ַבזַֹׁׂ ֽל ַבםזד ֽדב ַבהױםָ ַבֳָׁ ם ֿםד ־ֿדַוַ בבםַַֿ ַב־ַּׁםֹ זַבהזםדםֹ ׃זֱַ ַה ַבַדֹ ֳז ַב־ױױםֹ בּדם ׃ַה ַב׃ב״הֹ.
ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ
זבֿ ַבׂד ַב׃ב״הֹ - בל ַׁׁ ַָם ֿזב ַבַבד - ֳָה זה דִ׃׃ַ ַבַׁםֹ ַבױֽםֹ ַבֳזבםֹ ום ה״ֹ ַבַבֱַ ַבֳזבל בב׃ַה ד ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ¡ זַבדֿ־ב ַבֶׁם׃ם בבַׁםֹ ַבױֽםֹ ַָֹ ד׃זםַוַ ז־ױױַוַ. זבֿ ד־ײ ה ׀ב ַבַבַׂד¡ ו׀ו ַבהבֹ ַבהזםֹ ַבם װוֿוַ ַב׃ב״הֹ ־בַב ו׀ַ ַבוֿ ַבַׂוׁ ם דַּב ֿםד ַב־ֿדַ ַבױֽםרֹ.  
זַה בב־״״ ַבהדזםֹ ַבױֽםֹ ַבם ה׀וַ ַבזַֹׁׂ ַָנַ ב ־ד׃ ׃הזַ ֱָֿנַ דה ַד 1976ד ַבײב ם זםׁ ַבַָׁדּ זַב־ֿדַ ַבױֽםֹ ַבם ׃ַוד ם ׁ ַבד׃זל ַבױֽם ַבַד בב׃ַה. 
זם ַבז ַבַֽײׁ זױב ֿֿ ַבד׃װםַ ם ַב׃ב״הֹ ֵבל (65) ד׃װנל דהוַ (50) ד׃װנל ַָֹ בזַֹׁׂ ַבױֹֽ¡ ז(5) ד׃װםַ ַָֹ בּוַ ֽזדםֹ םׁ זַֹׁׂ ַבױֽרֹ זום ַּדֹ ַב׃ב״ַה ַָז׃ זװׁ״ֹ דַה ַב׃ב״ַהםֹ זַב־ֿדַ ַב״ָםרֹ בבזַ ַבד׃בֹֽ¡ ז(10) ד׃װםַ ַָֹ בב״ַ ַב־ַױ. דַ זױב ּדבֹ דִ׃׃ַ ַבַׁםֹ ַבױֽםֹ ַבֳזבםֹ ַבֽזדםֹ ם ַב׃ב״הֹ ֵבל (214) דִ׃׃ֹ¡ דהוַ (214) ֿםׁוַ זַֹׁׂ ַבױֹֽ זװדב (162) דַׁׂנ ױֽםַנ¡ ז (22) דּדַ ױֽםרַ ז(30) ד׃װנל דֽבםרַ¡ ַָבֵײַֹ ֵבל ׀ב םזּֿ (45) ד׃זױנַ זםַֹֿ ַָֹ בּוַ ֽזדםֹ םׁ זַֹׁׂ ַבױֽרֹ ֿד ־ֿדַ ״ָםרֹ ֳ׃ַ׃םֹ בבַדבםה ָוַ זֳ׃ׁוד. זֿֿ (911) םַֹֿ ־ַױֹ ַדֹ ז־ױױםֹ.
זזבם ַבזַֹׁׂ ֳודםֹ ָםֹׁ בהדםֹ ַבדזַֿׁ ַבָװׁםֹ דה דה״ב ֳהרוַ ַבׁםֹׂ ַבֳ׃ַ׃םֹ בבהדםֹ ַבױֽםרֹ¡ ז׀ב דה ־בַב ֻבַֹֻ דַֽזׁ ֶׁם׃םֹ דֻב ם ַבבםד ַבֳ׃ַ׃ם זַב־ױױם ָׁ ַבדַוֿ ַבױֽםרֹ ַבַָֹ בוַ זַבבםד זַבֿׁםָ ַב־ױױם בבֳ״ֱַָ ׃זֱַ ֵבַֽוד ַָבדּב׃ ַבדַהם בבַ־ױַױַ ַב״ָםֹ ֳז ַַָֻוד בב־ַּׁ¡ ז׀ב ַבבםד ַבד׃דׁ ז׀ב דה ־בַב ֿ ַבהֿזַ ַבבדםֹ זַבבֱַַ זַבדִדַׁ ָױֹ ֶַֿדֹ ָוֿ ֵ״בַ ַבַדבםה ַָבזַֹׁׂ בל ב ּֿםֿ זֽֿםֻ ם דַּבַ ־ױױוד.
׃םַ׃ַ ֵֶַּׁםֹ
זהםֹּ ב״ָם ו׀ו ַב׃םַ׃ַ ַבֵֶַּׁםֹ¡ ֿ ָב דֿבַ ַבֳ״ֱַָ ַבַדבםה ם ַב׃ב״הֹ ם ַד 2010ד הֽז 18,1 ״ָםָ בב 10,000 דה ַב׃ַה זדֿבַ ַבדדׁײַ ־בַב ה׃ ַבֹׁ 39,7¡ זֳ״ֱַָ ַבֳ׃הַה 2,0¡ זַבױםַֿבֹ 3,9¡ זָב דֿב ד׃ַֿם ַבױםַֿבֹ 4,7¡ זַ־ױַױםם ַבבַּ ַב״ָםם 0,9¡ זהםם ַבד־ַָׁ ַב״ָםֹ 5,3¡ זהםם ַבֳװֹ 2,3 בב 10,000 דה ַב׃ַה. זוד ַבזַֹׁׂ ׀ב ָֿד ֲבםַ דםה זֶַוַ¡ ַׁ ה׃ָֹ ַבדםה ָזַֹׁׂ ַבױֹֽ דזדנַ ם ַד 2010ד ֵבל 70%¡ זָםה ַבֳ״ֱַָ ַבדזד ֵבל 35%¡ זַבױםַֿבֹ ֵבל 66%. 
זבֿל ַבזַֹׁׂ ַבםזד װָֹ דה ַבדַוֿ ַבבםדםֹ זה דה ־ד׃ֹ װׁ דוֿנַ ֿד ַָׁדּ ֿׁםָםֹ בֻבַֹֻ װׁ דה ֳוד ַב־ױױַ ַב״ָםרֹ ַבד׃ַֹֿ זַבױֽםרֹ ַבם ַּֽוַ ַבָבַֿ. זֵבל ַּהָ ַבַודַד ַָבדזַֿׁ ַבױֽםרֹ¡ זַ׃דׁ זַֹׁׂ ַבױֹֽ ם ֵםבֱַ ַודַדוַ ָּזֹֿ ַב־ֿדַ ַבױֽםרֹ ַבדֿרדֹ בב׃ַה דה ־בַב זײ ז״ָם דַםםׁ םַ׃םֹ זַָׁדּ ױֽםרֹ ײדה ֱֳַֿ ַבדִ׃׃ַ זַבַדבםה ַבױֽםםה בזֶַוד ָױזֹׁ ַבֹ¡ זּזֹֿ ַבםֹ¡ ׃וֿ ֽם ֳוַֿ ַב־״״ ַבהדזםֹ ַבױֽםרֹ¡ זהַב ׁײַ ַבד׃םֿםה דה ַב־ֿדַ ַבױֽםרֹ.
זװםׁ ֳֻֽֿ ֵֽױֱַַ ַבזַֹׁׂ בַד 2010ד ֵבל ַַׁ ז ַבֽםַֹ הֿ ַבזבַֹֿ ֵבל (73,3) ׃הֹ¡ ד ַה־ַײ דֿרב ַבזםרַ ַב־ַד ֵבל (2,9) בב 1000 דה ַב׃ַה. ׀ב ַה־ײ דֿב זםַ ַבֳ״ַב ַבׁײ ֵבל (10,2) בב 1000 דזבזֿ ֽם¡ זדֿב זםַ ַבֳ״ַב ֿזה ׃ה ַב־ַד׃ֹ ֵבל (12.3) בב 1000 דזבזֿ ֽם. זםהם ׀ב ַה־ַײנַ ם ו׀םה ַבדֿבםה ָֽזַבם ַבֻבֻםה דַׁהֹ ָדִװַׁ ַד 1990ד. זו׀ַ ם׃ הַּֽ ַבזַֹׁׂ ם דַֹֽ ֳדַׁײ ַב״זבֹ ַב־״ֹׁ זַבֳדַׁײ ַבדֿםֹ¡ ֽםֻ ֵהר ַב׃ב״הֹ ָם ־ַבםֹ דה דׁײ ַבֿםׁםַ ֳז (ַב־הַ) דה׀ ַד 1992ד. ז׀ב בד ׃ּב ֳםֹ ַֽבֹ דה דׁײם װבב ַבֳ״ַב ֳז םַהז׃ (ַׂׂ) ֽֿםֻם ַבזבַֹֿ דה׀ ַד 1995ד. זהםֹּ בבּוזֿ ַבָםֹׁ ם ֱֵַַּׁ ַ׃ֶױַב ַבדבַׁםַ ֿ ַה־ײ ֳַֿֿ ַבַֽבַ ם ַד 2010ד ֵבל (1193) זדדוַ ַֽבַ זַֹֿ דה ־ַּׁ ַב׃ב״הֹ¡ ָֿ ֳה ַה ׂםֿ ה (30) ֳב ַֽבֹ ם ֳזֶַב ַב׃םהםַ¡ זַָבׁד דה ׀ב ֵהר ַבזַֹׁׂ ׃ל ַּוֹֿ בבֽֿ דה ַהװַׁ ו׀ַ ַבדׁײ זַדו. דַ ַה־ײ ַֽבַ ַבֽױָֹ ֵבל (3) ַֽבַ ״. ׀ב¡ ֵהר דד ַבֳדַׁײ ַבדֿםֹ ַבֳ־ׁל ַבֿׁה זַבּ׀ַד זַבַׁזדַ ום ֽ ַב׃ם״ֹׁ ַבֲה. דה הַֽםֹ ֳ־ׁל¡ ַה־ײ ֳםײנַ דֿב ַֽבַ ׃זֱ ַב׀םֹ ַבדָׁ״ֹ ָהױ ַב׃ַׁ ַבַֽׁׁםֹ ם ַבֳ״ַב ֳב דה ־ד׃ ׃הזַ ־בַב ַד 2010ד ֵבל 6,9 בב 1000 ״ב¡ דַ ַה־ײ ה׃ָֹ ַבדױַַָ ָׁ ַבֿד ָםה ַבֽזַדב דה 29,2% ם ַד 2008ד ֵבל 27,9% ם ַד 2010ד.
 