ַבוהֶַם: דַֹּׁ װַדבֹ בבהַד ַבױֽם בזײ ׃םַ׃ַ ז״הםֹ בָם ַַּֽ ז״בַ ַבדּד

ד׃״- ַבִׁםֹ
-

ֳרֿ ֳודםֹ ַהַֿ דִדׁ ַבהַד ַבױֽם 2050 ם ו׀ַ ַבזם
•    ַבדֽׁבֹ ַבַֽבםֹ זַבד׃ָבםֹ ״בָ ַדב ֶַׁׂ זדזהַ ַבהַד ַבױֽם
•    ּוזֿ דֹֻ בדזַּוֹ ־״ׁ ַהװַׁ ַבֳזֶָֹ זַבֳדַׁײ ַבדֿםֹ ַבם הב ָםה ַבֿזב
•    ַבהַד ַבױֽם ַָב׃ב״הֹ בַ םַׂב ַַֿׁנ בל ֵַֻֽֿ הבַ הזםֹ ם ַב־ֿדַ ַבױֽםרֹ
ֳרֿ ׃ַֹֿ ַבֿזׁ בם ָה ״ַבָ ַבוהֶַם זםב זַֹׁׂ ַבױֹֽ בװִזה ַב־״ם״ ֳהר דִדׁ ַבהַד ַבױֽם 2050 םוֿ ֵבל דַֹּׁ ַבהַד ַבױֽם ם ַב׃ב״הֹ זזײ ׃םַ׃ֹ ױֽםרֹ ז״הםרֹ בָם ַַּֽ ז״בַ ַבדּד ַבױֽםרֹ ַָבַזה ד ַבּוַ ׀ַ ַבבַֹ.
זֳײַ: והַ זַדב ֳױָֽ ׃בׂד דהרַ ַבֲה ֵַֹֿ ַבהׁ ם ׃םַ׃ַהַ ַבױֽםרֹ ַבז״הםרֹ ַבַֽבםרֹ בבֱַד ד ב ַבד׃ַּֿ זַבדםַׁ ַבױֽםֹ ַבַבדםֹ¡ זזײ ַב־״״ ַבבַׂדֹ בדזַּווַ
ֱַּ ׀ב ם ֽזַׁ ד ׃ַֿו ָדהַ׃ָֹ ַה״בַ ַבםַ ֽבֹ דב דהַװֹ ֳזַׁ ַבדב ַבדֿדֹ בדִדׁ ַבהַד ַבױֽם 2050 ױַָֽ ַבםזד זַבם הדוַ זַֹׁׂ ַבױֹֽ בדֹֿ ֻבַֹֻ ֳםַד ײדה ַבֽײםׁ בדִדׁ ַבהַד ַבױֽם 2050ד זַב׀ם ׃םֿ ַָֿםֹ ַבװוׁ ַבדָב ז׃״ דװַֹׁ ז״הםֹ זֵבםדםֹ זֿזבםֹ זַ׃ֹ.
ַבדׂםֿ דה ַבַױםב ם ׃םַ ַבֽזַׁ ַבַבם: 

* דַ ום ַבֳוַֿ ַבם ם׃ל ַבדהדזה ֵבל ֽםוַ דה ־בַב ַבֽבֹ¿ זדַ ום ֳוד ֳזַׁ ַבדב ַבם ׃״ֽׁ דה ־בַבוַ¿

- ַבֳוַֿ ַבדז־ַֹ דה הםד ו׀ו ַבֽבֹ ום דַֹּׁ ֳזַׁ ַבדב ַבדהםֹ ָדַֽזׁ ַבדִדׁ זַב׃םַ׃ֹ ַבז״הםֹ בבהַד ַבױֽם זַבדֿדֹ דה ָב ַבׁ ַבז״הםֹ ַבדדֻבֹ ָזַֹׁׂ ַבױֹֽ זַבּוַ ׀ַ ַבבַֹ¡ זֳ־׀ ַבדבַַֽ זַבזױםַ בֽ׃םה ּזֹֿ ו׀ו ַבֳזַׁ. 
ז׃ז ײדה ַבֽבֹ דהַװֹ 14 זֹׁ דב ־ַױֹ ָזַֹׁׂ ַבױֹֽ זום (ַבַׁםֹ ַבױֽםרֹ ַבֳזבםֹ¡ זַבַׁםֹ ַבױֽםרֹ ַבַֻהזםֹ זַבַֻבֻםֹ¡ ַבֳדַׁײ ַבדֿםֹ¡ ַבדַֿ זַבהםַ ַב״ָםֹ¡ ַב־ֿדַ ַבדׁםײםֹ¡ ּזֹֿ ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ¡ ּזֹֿ ַבבםד ַבױֽם¡ ַבֳדַׁײ םׁ ַבדֿםֹ¡ ַב־ֿדַ ַבױםֿבַהםֹ¡ הםֹ ַבדבזדַ¡ ַבבםד ַבױֽם¡ ַבדזַֿׁ  ַבָװׁםֹ ַבױֽםֹ¡ ַבַֿׁ׃ַ זַבָֽזֻ זַבֵַֹֿׁ ַבױֽםֹ). 
דַ םײדה 8 ֳזַׁ דב ה ַבַזה ָםה ַב״ַַ ׀ַ ַבבַֹ זום (זַֹׁׂ ַבָׁםֹ זַבבםד¡ זַֹׁׂ ַבָםֶֹ זַבװֶזה ַבדהַ־םֹ¡ זַֹׁׂ ַבָבֿםַ ַבֵבםדםֹ זדזַֿׁ ַבדםַו¡ זַֹׁׂ ַבװֶזה ַבׁםַײםֹ¡ זַֹׁׂ ַבַֹׁׂ זַבֻׁזֹ ַב׃דםֹ¡ זַֹׁׂ ַבהדםֹ ַבַּדַםֹ¡ זַֹׁׂ ַבזל ַבַדבֹ¡ זַֹׁׂ ַב׃םַֹֽ) ַָבֵײַֹ ֵבל זֹׁ דב ַב״ַ ַב־ַױ.


* םֿ ַב־״ם״ בבהַד ַבױֽם בבָבַֿ דה ַבֲה זֽל ַד 2050 ָֹּׁ ּֿםֹֿ ז־״זֹ ּׁםֶֹ ם ה׃ ַבז בל ד׃ַׁ ַב־״ם״ ַבױֽם ַב׀ם ַהוּ ַבהַד ַבדֽׁבם ַב־ד׃ם.. ם הָ ַבֹׁ זדַ ום ֵםַָּםַוַ ֳָׁםד¿ זם םדה ַבזם ָםהוַ זָםה ַב־״״ ַב־ד׃םֹ ַבם ׃םׁ זַֹׁׂ ַבױֹֽ בל הוּוַ דה׀ ֿ ַב׃ָםהםַ¿

- בֿ ַה ב־״״ ַבהדםֹ ַבױֽםֹ ַבם  זַֹׁׂ ַבױֹֽ בל ֵַֿֿוַ זבַ ַׂב דה׀ ַד 1976ד¡ זײדה ֵ״ַׁ ַב־״״ ַב־ד׃םֹ ַבװַדבֹ בֽזדֹ ַב׃ב״הֹ¡ ַבײב ם ֽם ַבֻםׁ דה ַבדַ׃ָ ַבַױַֿםֹ זַבַּדַםֹ¡ זזױזב דַה ֵבל ד׃זל ַׁ דה ַב״זׁ זַבַֿׂוַׁ ־בַב ׃הזַ ַבהוײֹ ַבדַָֹׁ. זדה׀ ׀ב ַבַׁם־ זֽל ַבֲה¡ װוֿ ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ ״זַׁנ דבֽזַנ ׃זֱַ דה הַֽםֹ ַבַהװַׁ ֳז ַבהזםֹ.
בֿ ד ֵבַה ֳזב ׃םַ׃ֹ ױֽםֹ ז״הםֹ ם ַב׃ב״הֹ ם הזדָׁ ַד 1992ד ז׀ב ם ֳַָ ַֿׁ׃ֹ זֽבםב ַבדז ַבױֽם ם ַב׃ב״הֹ ֲה׀ַ בּדם ַבּזַהָ ַב׃ַהםֹ זַבַּדַםֹ זַבזֶַָםֹ זםׁוַ זֿ ַװדב בל ַֻהם װׁ ָהַֿ¡ ַהָֻ דהוַ דּדזֹ דה ַב׃םַ׃ַ ַבׁםֹ  ם ַבדַּבַ ַבם הם ָוַ ַבזַֹׁׂ זֽםֻ ֳהרו דײל בל ו׀ו ַב׃םַ׃ֹ װׁםה ַדַ ֿ ַָ דה ַבײׁזׁם דַּׁוַ בדַ ֳָוַ דה ד׃ַּֿ ז״זַׁ ם ּדם ׁזוַ. זֵההַ בל םםה ַָֻ ֳָהר ַב־״ם״ ַבּםֿ בֳם דב ׃םָ בו ַבהַּֽ¡ זֵהר דַ ֽ דה ״דזֽ ם ַד 1970ד בוז ַוׁ זּבם בבםַה זַָ דה ַבײׁזׁם ֳה הּֿֿ ַבהֹׁ בהׁ׃ד ׃םַ׃ֹ ױֽםרֹ ז״הםֹ ּֿםֹֿ בדֹֿ דדַֻבֹ ׃םזה דֿׁזֿוַ בבֳּםַב ַבַֿדֹ הֿ ֽבזב ַד 2050ד ֵהר װֱַ ַבבו.

זםדַ ם־ױ ַבזַ ָםה ַב׃םַ׃ֹ זַב־״״ ַב־ד׃םֹ ֵהר ַב׃םַ׃ֹ ַבױֽםֹ ַבז״הםֹ ום ַבדבֹ ַבָׁל זַב־״״ ַב־ד׃םֹ ׃זה ָדַָֹֻ ֲבםַ בהם׀ ו׀ו ַב׃םַ׃ֹ בל דַֽׁב ־ד׃םֹ.

* ֳבם׃ דה ַבדָׁ ׁ׃ד ֲַ ַבהַד ַבױֽם ם דהױ ַבׁה ַבַֽבם ם ב ַבֽֿםַ ַבם םזַּווַ ַבהַד ַבױֽם ַבֲה זַבם ׃ז ׃ּֿ ד׃ָבַ¿

- ֵהר ַבׁה ַבַֽֿם זַבװׁםה םֿז ֵבל הַד ױֽם ד־ב דַדַנ ה ׀ב ַב׀ם דםרׂ ַבזֿ ַב־ד׃ֹ ַבֳ־םֹׁ¡ ֽםֻ ֵהר והַ ׃ַַׁ ם ַוֹׁ ַבֽזב ַבזֶַָם דה ֳדַׁײ דֿםֹ ֵבל ֳדַׁײ םׁ דֿםֹ ז׀ב הַּ דה ַֿׂםַֿ דז׃״ ַבדׁ ַבדז בב׃ַה זַֿׂםַֿ ֳַֿֿ ַבד׃הםה¡ ַָבֵײַֹ ֵבל דבםֹ ַבֽײׁ זדַ םױַָֽוַ דה ֽזב ַּדַם זַױַֿם זַײֽ. םײַ ֵבל ׀ב ַב״זׁ ַב׃ׁם ם הזבזּםַ ַבדַּבַ ַבױֽםֹ דדַ ם״בָ זםׁ ַבזַֿׁ ַבד־ױױֹ ם ַבֿםֿ דה ַב־ױױַ ַב״ָםֹ ַבוַדֹ.
ֵהר ב ו׀ו ַבזַדב ֳױָֽ ׃בׂד דהרַ ַבֲה ֵַֹֿ ַבהׁ ם ׃םַ׃ַהַ ַבױֽםֹ ַבז״הםֹ ַבַֽבםֹ בבֱַד ד ב ו׀ו ַבד׃ַּֿ זַבדםַׁ זזײ ַב־״״ ַבבַׂדֹ בדזַּווַ.

* דַ ום ֳוַֿ דִדׁ ַבהַד ַבױֽם 2050ד¿ זדַ ום דַֽזׁו¿

- םוֿ ַבדִדׁ ֵבל דַֹּׁ ַבהַד ַבױֽם ם ַב׃ב״הֹ זזײ ׃םַ׃ֹ ױֽםֹ ז״הםֹ בָם ַַּֽ ז״בַ ַבדּד ַבױֽםֹ ַָבַזה ד ַבּוַ ׀ַ ַבבַֹ. זװדב דַֽזׁ ַבדִדׁ דזַײם דבֹ ָׁםַ ַבהד ַבױֽםֹ זֳוַֿוַ זזֶַוַ ד ׃בם״ ַבײזֱ בל זַ ַבהד ַבױֽםֹ ם ַבַבד זַבֽֿםַ ַבם זַּווַ. ׀ב ד ־ױםױ דֽזׁ דהם ַָב־ֿדַ ַבױֽםֹ זײדַה ַבּזֹֿ¡ זָהדםֹ ַבדזַֿׁ ַבָװׁםֹ ַבױֽםֹ דה ֽםֻ ַבבםד זַבזם זַבַ׃ֱַָ זַב״זםׁ זַבַ׃־ַֿד ַבֳדֻב בו׀ו ַבדזַֿׁ¡ זדֽזׁ ֲ־ׁ ם״ׁ ַבל ַָּׁ ַבֿזב זדהוַ ַב׃ב״הֹ ם ַבדהַּ זַבהםַ ַב״ָםֹ זהםֹ ַבדבזדַ ַבױֽםֹ זַבַֿׁ׃ַ זַבָֽזֻ¡ ז׀ב ם ֶַָֿב דזםב ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ ׃זֱַ ַה ֽזדםֹ ֳז ־ַױֹ זדה ײדהוַ ַבֳדםה ַבױֽם. זָםֹ ַבזז בל ַבזײ ַבַֽבם בבהַד ַבױֽם ַָב׃ב״הֹ ֿ ד ֵַֿׁ דֽזׁ דהם ָֽֿםַ ַבהַד ַבױֽם ַָב׃ב״הֹ ָּזַהָוַ ַבֿםדזַׁםֹ זַבַּדַםֹ זַבַױַֿםֹ זַבָםֶםֹ זַבזֶַָםֹ זםםד ַב׃םַ׃ֹ ַבז״הםֹ זַב־״״ ַבױֽםֹ ַב־ד׃םֹ ַָב׃ב״הֹ. ׀ב ׃םזה והַ דֽזׁ ־ַױ בבֵַֹֿׁ זַבםַֹֿ ַבױֽםֹ זׂםׂ ַבױֹֽ זדֽזׁ בֿםד הֹׁ דדֹ ה דַּבַ ַבַזה ָםה ַב״ַַ ׀ַ ַבבַֹ ַָבױֹֽ ם ַבײַםַ ַבװׁםםֹ זַבַהזהםֹ זַבױֹֽ ַבָםֶםֹ זַבבםד זדַּבַ ַבַזה ד ַבדהדַ ַבֿזבםֹ זַבֵבםדםֹ. 

* דַ ום ַבדַםםׁ זַבֲבםַ ַבם ַָ ם ַבֽײםׁ בבדִדׁ¿ זם ד דבםֹ ַ־םַׁ ֳזַׁ ַבדב ַבדֿדֹ זַבדַֽײׁםה ַבדװַׁםה¿

- םָׁ ַבהַד ַבױֽם ַָב׃ב״הֹ םַהַ דַָׁ״ַ דה דזהַ ֿםֹֿ דװַָֹ¡ דהוַ דַ וז ״ַם ױֽם דדֻבַ ם זַֹׁׂ ַבױֹֽ זַבּוַ ַבֽזדםֹ ַבֳ־ׁל ַבם ֿד ַׁםֹ ױֽםֹ זַב״ַ ַבױֽם ַב־ַױ¡ זֲ־ׁ דהם ַָב״ַַ ַבֳ־ׁל ׀ַ ַבבַֹ ַָבױֹֽ ״ַַ ַבָםֶֹ זַבדםַו זַבבםד זַבַֹׁׂ זַבָבֿםַ ַבֵבםדםֹ זםׁוַ¡ זֲ־ׁ דהם ָדװַֹׁ ַבדּד ָֽםֻ םֽדב ד׃ֶזבםֹ ַבדַֹֽ בל ַבױֹֽ זַבדװַֹׁ ם ַבֳהװ״ֹ ַבױֽםֹ בהדםֹ ו׀ַ ַבדּד.
זֽׁױ ַב׃ב״הֹ דֻב ָםֹ ֿזב ַבַבד בל דַֹּׁ ׃םׁ זֿד ֳהדוַ ַבױֽםֹ דה ־בַב דַֹּׁ ׃םַ׃וַ ַבױֽםֹ זֽבםב ַבּזַ ם דזהַ זזֶַ ו׀ו ַבֳהדֹ. זהםֹּ ב׀ב זדַװםַ ד ַבד׃ַּֿ זַב״זַׁ ם דַוםד ַבֳהדֹ ַבױֽםֹ ֵהרו ם״בָ ם ַבז ַבַׁוה ַבזז בל דַ דר ֵהַּׂו ־בַב ֳָׁםה ַדַ דה ַבהוײֹ ַבדַָֹׁ ם ַבדַּב ַבױֽם בםזה דַׁׂנ ֶׁם׃םַנ בבדֽׁבֹ ַבַֿדֹ בבדב ַבױֽם זדֹׁ ַבֽֿםַ זַבדזַ זַבװזֶַָ ַבַֽבםֹ זַבד׃ָבםֹ ַבם םזַּווַ ַבהַד ַבױֽם ַָב׃ב״הֹ דה ֳּב ֱֵַּׁ ַבֿ־בַ ַבײׁזׁםֹ זַבדהַ׃ָֹ ב׀בםבוַ זַֿםוַ ָדַ םֽ ״דזַֽ ז״בַ ַבדזַ״ה בל ֳׁײ דַה ַב״םָֹ.
זדה ֲבםַ ַבֽײםׁ בַהַֿ ַבדִדׁ ֿ דר דװַֹׁ ַבדּד ֽםֻ ַד ַבזַֹׁׂ ָֿ בֱַַ ֽזַׁםֹ ד דּב׃ ַבֿזבֹ זדּב׃ ַבװזׁל זַבזַַׁׂ ׀ַ ַבבַֹ זַבּדםַ ַבֳובםֹ בבַ׃ֶהַ׃ ֲֶַָׁוד זהׁוד ַבד׃ָבםֹ.
זםָׁ ו׀ַ ַבדִדׁ ד־בַנ ה ָםֹ ַבדִדַׁ ַבֿזבםֹ ֽםֻ דר ַ־םַׁ דֿדם ֳזַׁ ַבדב דה ַֿ־ב ז־ַּׁ ַב׃ב״הֹ¡ ז׀ב ַ־םַׁ ֳַֿֿ דֹֽֿֿ דה ַב־ַָׁ זַבד׃ֶזבםה דה ַבהַד ַבױֽם ַָב׃ב״הֹ בבדב ׁם זַֽֿ דַדב¡ בזײ ַבהֹׁ ַבד׃ָבםֹ בבהַד ַבױֽם 2050 ַָב׃ב״הֹ.  דַ ֳהר ַבדִדׁ ׃םײדה ׀ב דּדזַ דב דװבֹ ֽ׃ָ ַבדַֽזׁ ַבֶׁם׃םֹ בבדִדׁ.
זֿ ֳָֿ ַבזַֹׁׂ דַָׁנ ם ַבֽײםׁ בו׀ַ ַבדִדׁ ֽםֻ דר װםב ׃ָ בַּה ֶׁם׃םֹ זום ַבבּהֹ ַבבםַ ַבדהדֹ¡ זַבבּהֹ ַבבדםֹ¡ זַבבּהֹ ַבדַבםֹ¡ זבּהֹ ַבדַׁ׃ד זַבֵבַד¡ זַבבַַ ַבַדֹ¡ זבּהֹ ַבזםֹ זַבֻם ַבױֽם¡ זבּהֹ ַבה׃ם זַבדַָֹ זבּהֹ ַבױםַֹ זַבֵ־ַּׁ¡ זַָװׁ ו׀ו ַבבַּה ֳדַבוַ. ׀ב ד ֵַֿֿ דז ֵבםׁזהם ־ַױ בבדִדׁ דה ־בַב זױבֹ דה דז זַֹׁׂ ַבױֹֽ ַבֵבםׁזהם. ֵײַֹ ֵבל ׀ב ֵהרו דר ַבזַױב ד ַבדהדַ ַבֿזבםֹ דהדֹ ַבױֹֽ ַבַבדםֹ ַבםזה׃ם זַבַּדַ ַבֿזבםֹ בװםב ׁ דב דַֹּׁ זֱֵַָֿ ַבהױֽ ם ַבזֻםֹ ַבם ׃םד ֵַֿֿוַ¡ זַבם ָׁ דַהםֹ ַבױה ז׃םד ֵֿ־ַב ַבױָֹ ַבֿזבםֹ בםוַ ֳֻהֱַ זָֿ ַבדִדׁ. 

* םװוֿ ַבדִדׁ דװַֹׁ דֽבםֹ זֵבםדםֹ זֿזבםֹ זַ׃ֹ: ם ַָבֵדַה ַבזם ָםה ַבִׁל ַבױֽםֹ ַבדַםֹׁ בָײוַ בזײ ד׃זֹֿ ׃םַ׃ֹ ז״הםֹ זַ׃ַׁםּםֹ זַײֹֽ ַבדַבד בבהַד ַבױֽם ם ַב׃ב״הֹ ֽל ַד 2050ד.
- ֵםדַהַנ דה זַֹׁׂ ַבױֹֽ ֳָהר ַבדֽׁבֹ ַבַֽבםֹ זַבד׃ָבםֹ ״בָ ַדב ּדם ֶַׁׂ זדזהַ ַבהַד ַבױֽם¡ ָֽםֻ זה והַ הֹׁ ַ׃ַׁםּםֹ ז׃םַ׃ֹ ז״הםֹ װַדבֹ בבדב ַבּדַם¡ ז דהוּםֹ בדםֹ ֲ־׀ֹ ם ַבַַָׁ ַב־ַָׁ זַבַָּׁ ַבדֽבםֹ¡ זַָּׁ ַבֿזב ַבדֿדֹ ַבם בוַ ַב׃ָ ם ֵַֹֿ ױםַֹ ֳהדוַ ַבױֽםֹ¡ ז׀ב ַבדהדַ ַבֿזבםֹ¡ בֿ ֱַּ ַבזּו דה ָב ַבזַֹׁׂ ם ַבםַד ָדִדׁ בדם ֿזבם ֽזב "ַבהֹׁ ַבד׃ָבםֹ בבהַד ַבױֽם 2050ד" ֽ װַׁ "ַׁםֹ ַׁםֹ זױֹֽ ד׃ַֿדֹ"¡ ֽםֻ דר ֿזֹ ־ֱַָׁ דֽבםםה בֵבֱַ ֳזַׁ דב דה ד־ב ַב״ַַ ַבדהםֹ ַָב׃ב״הֹ¡ ז־ֱַָׁ דה ַבדהדַ ַבֿזבםֹ דֻב דהדֹ ַבױֹֽ ַבַבדםֹ זַבםזה׃ם זַבָה ַבֿזבם זםׁוַ¡ ז׀ב ־ֱַָׁ דה ַבַּדַ ַבֿזבםֹ ַבׁםֹ דֻב וַַֿׁׁ זּזהׂ וזָהׂ זּזּׁ זַװה״ה זזבזדָםַ זםׁוַ ַָבזבַםַ ַבדֹֽֿ ַבֳדׁםםֹ¡ זַּדֹ בהֿה זַדָׁםּֿ זַֿׁם זּבַ׃ז זםׁוַ ַָבדדבֹ ַבדֹֽֿ. ז׃ז ׃ ּדם ַבֳזַׁ ַבדֿדֹ ַבדַֽזׁ ַבֶׁם׃םֹ בבדִדׁ ַבם ד זײוַ זדַּׁוַ בזה ֵ״ַׁ דב ז דהוּםֹ זַײֹֽ ׁׂ בל ּדם ־ױֶַױ זדזהַ זזֶַ ֳם הַד ױֽם. זדַ ֳװׁ ֵהר ד׃זֹֿ ַב׃םַ׃ֹ ַבז״הםֹ ׃זה דֽבםֹ דַהםֹ ַבהװֳ זַבזםה ז׃םד ָֿ ׀ב ֵֿ־ַב ַבֽ׃םהַ זַבד״בַָ בםוַ ײדה ַבדַםםׁ ַבֿזבםֹ.

* דַ ום ַבֽֿםַ ַבם םזַּווַ ַבהַד ַבױֽם ַבֲה ז׃ָב ֽבוַ¿ זדַ ִׁםד ַב״דזֹֽ בו ֽל ַד 2050ד¿

ֳם ֿזבֹ ֳ־ׁל ם ַבַבד¡ םזַּו ַבהַד ַבױֽם ם ַב׃ב״הֹ ֽֿםַ זױזַָ ם הזַֽם װל¡ ָײוַ ֽֿםַ ַבדםֹ ַהם דהוַ זֳֻׁ ָוַ ּדם ַבֿזב זדהוַ בל ׃ָםב ַבדַֻב בַ ַבֽױׁ¡ ־״ׁ ַהװַׁ ַבֳזֶָֹ זַבֳדַׁײ ַבדֿםֹ ַבם הב ָםה ַבֿזב דֻב ַבַהבזהַׂ ֳָהזַוַ ַב־״םֹׁ ֳז ֳדַׁײ ַב׃ַׁ׃ ֳז םׁוַ¡ דַ ֳהר ַבםַׁ ַבָםֶםֹ זַבזַֻׁ ַב״ָםםֹ דֻב ַבֳַױםׁ ֳז דזַּ ַבַּ ֿ םזה בוַ ֳֻםׁ ַֻׁם בל ַבױֹֽ ַבַדֹ¡ ז׀ב הז ֲ־ׁ דה ַבֽֿםַ םדֻב ם ַבװֽ ַבַבדם בבזַֿׁ ַב״ָםֹ זַב״ָםֹ ַבד׃ַֹֿ ַבד״בזָֹ בזםׁ ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ ם ֳם ֿזבֹ דה ַבֿזב דדַ ֳֿל ֵבל ַבהַ׃ ַבֿזבם בל ו׀ו ַבזַֿׁ זַַׁ ַבםוַ זױזָֹ ַ׃״ַָוַ בבדב ַָב׃ב״הֹ. זַָבה׃ָֹ בבֽֿםַ ַבדֽבםֹ דֿׁוַ ֵבל הַֻׁ ַב׃ַה ם ד־ב ֳהֱַֽ ַב׃ב״הֹ¡ זַײ״ַׁׁ ַבזַֹׁׂ ֵבל ֿםד ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ ַבֳ׃ַ׃םֹ בוד ם דַה ֵַדוד. ז״ָםֹ ַבזׂם ַב׃ַהם ״בָ ַבםׁ ם ַ׃ַׁםּםַ זֲבםַ ּֿםֹֿ בזםׁ ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ ַבדבֶַדֹ ֵבל ו׀ו ַבּדַ. 
׀ב¡ םװב ַבזַׂה ָםה ד״בַָ ַבהדםֹ ַבױֽםֹ ַבדַׂםֹֿ זַַׁ בֹ ֿםד ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ ָ׃ָָ ַב״זׁ ַבד׃דׁ ם הזבזּםַ ַבַׁםֹ ַב״ָםֹ דה דַׁ זדַֿ זֳּוֹׂ בַּםֹ זװ־םױםֹ זֳֿזםֹ זד׃ֽײַׁ ױםֿבַהםֹ ֽֿםַנ בּדם ַבֿזב ָֿזה ַ׃ֻהֱַ¡ זם׃זָּ ַבהׁ ם ַבדזֱַדֹ ָםה ד״בַָ ַבהדםֹ ַבױֽםֹ ז׃ָב ַבֵהַ בםוַ בבֽםבזבֹ ֿזה ֽֿזֻ ַּׁ ם דִװַׁ ַבַׁםֹ ַבױֽםֹ¡ זוז ַבֳדׁ ַב׀ם ם״בָ ָהל ַ׃ַׁםּםַ בדזםב ַבֵהַ בל ַבױֹֽ¡ ֽםֻ ֵהר והַ ַבֻםׁ דה ַבדִ׃׃ַ זַבדַֿ ַבם ַּֽ ֵבל ַ׃ַָֿב זֵֽבַב¡ זו׀ַ ֳםײַנ םדֻב ֶַָנ בל ַבדזַֿׁ ַבדֽֿזֹֿ. 
זזַּו ַב׃ב״הֹ ֳםײַ ֽֿם "ַבֱָ ַבדֿׂזּ בבדַׁײֹ" זַב׀ם םֿ ׃דֹ דדםֹׂ בבדּדַ ַבהַדםֹ ֽֿםַֻ זַבם דׁ ָדֽׁבֹ ֽזב זֶַָם ׁײ בםוַ ֽדב ַָ ַבדװַב ַבױֽםֹ ַבֿםדֹ זַבם בַ ַׂב דזּזֹֿ ָה׃ָ דַזֹ¡ זֳודוַ ֳדַׁײ ׃זֱ ַב׀םֹ זַבֳדַׁײ ַבזַֻׁםֹ זַבװזוַ ַב־בםֹ זדװַב ַבֳ״ַב ֽֿםֻם ַבזבַֹֿ¡ ז׀ב ָײ ַבֳדַׁײ ַבדֿםֹ דֻב ֳדַׁײ ַבּוַׂ ַבה׃ם ַבדֿםֹ זַבוַָ ַבָֿ ַבםׁז׃ם. זַָבֵײַֹ ֵבל ו׀ו ַבדּדזֹ דה ַבֳדַׁײ¡ םםה בל ַבזַֹׁׂ ֳםײַ ֳה ֽדב ַָ ַבדװַב ַבױֽםֹ ַבם דםׂ ַבֿזב ַבדֿדֹ ָ׃ָָ ַַָׁ״וַ ָהד״ ַבֽםַֹ ַבױׁםֹ. זדה ֳדֻבֹ ב ַבדװַב ַב׃דהֹ זֳדַׁײ ַבבָ זַַׁ ײ״ ַבֿד זַב׃ׁם זַב׃ׁ״ַה זֳדַׁײ ַבבל ַבדׂדהֹ זֳדַׁײ ַבֿזֹׁ ַבֿדַםֹ בבד־ זַבֳדַׁײ ַבה׃םֹ זַבַײ״ַַָׁ ַבבםֹ זםׁוַ. זבוַ ״בָ בם׃ ״ הזםֹ ד״זֹׁ דה ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ ָבוַ ַבַבםֹ זֵהרדַ ֳםײַנ זםׁ ַבבַּ בַׁ ״זםבֹ ֿ דֿ דֿל ַבֽםַֹ. 
זם דַּב זםׁ ַבזל ַבַדבֹ ם ַבדַּב ַבױֽם¡ ֵהר ַבֽֿם ַב׀ם םזַּוו ַבהַד ַבױֽם םדֻב ם ֿד ַםֹ ו׀ַ ַבדזֿׁ ־ַױֹ ד ַַׁ ַבםוַ זױזָֹ ַ׃״ַָוַ בבדב ַָב׃ב״הֹ ז׀ב ד ַבםׁ ַב׀ם ״ֳׁ בל ַב־ׁם״ֹ ַבזֶַָםֹ ם ַב׃ב״הֹ. זוז ַבֳדׁ ַב׀ם ם״בָ זַׁ ֶַ ״ָםֹ דַוֹׁ¡ ־ַױֹ דה ֶֹ ַבֳ״ֱַָ ַבַ־ױַױםםה זַבַ׃װַׁםםה. 
זד ׀ב זַָבׁד דה זּזֿ ב ו׀ו ַבֽֿםַ זֳֻׁ דהוַ דדַ בַ ם׃ ַבדַּב ב׀ׁוַ¡ ֵהר ַבהַד ַבױֽם ַָב׃ב״הֹ ַה זדַַׂב ַַֿׁנ בל ֵַֻֽֿ הבַ הזםֹ ם ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ¡ זהֳדב¡ ָב זהױׁ בל ֳה ם׃דׁ ַבָהֱַ בל דַ ֽ ם ַבדַײם דה ֵהַַּׂ זֳה ה׃״ם ָּוזֿ ַֹ ַבַדבםה ַָב״ַ ַבױֽם ַָב׃ב״הֹ ׃זֱַנ דה זַֹׁׂ ַבױֹֽ ֳז דה ־ַּׁוַ זָדװַֹׁ ַבדּד זַבַזה ד ַב״ַַ ַבדהםֹ ֳה הֽ ֵָ׀ה ַבבו ַבל הבַ הזםֹ ֳ־ׁל זֿםֹֿ ם ַֹ דַּבַ ַבדב ַבױֽם ַבד־בֹ ד ַבׁםׂ ָױֹ ־ַױֹ בל ײדַה זֽ׃םה ּזֹֿ ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ¡ ז״זםׁוַ זהװׁ ַב־ֿדַ ַב־ױױםֹ ַבֿםֹ ֿׁםּםַנ ַָבדהַ״ זֽ׃םה ַבזײ ַבָםֶם זַבױֽם ם ַבדּד זֽם ַבַּוׂםֹ בבַדב ַבַב ד ַב״זֶַׁ זַבזַֻׁ ַבױֽםֹ בֽם ַבֳדה ַבױֽם בבדזַ״ה.

* בדֹ ֳ־םֹׁ ֽזב ֳׁם ׃ַֿד ֽזב ֳוד דַ ׃ם־ּׁ ָו ַבדִדׁ זדַ ׃םֽו דה ֿד ם ַב״ַ ַבױֽם בב׃ב״הֹ ד׃ָבַ¿

- הֳדב ֳה ם־ּׁ ַבדִדׁ ָדבַדֽ ־״ֹ ז״הםֹ בבהַד ַבױֽם ם ׃ב״הֹ דַה ׁױֿ ַֽײׁ ַבז״ה ָב װַםֹ זזײזֽ זֽֿֿ ַבֽֿםַ ַבם םזַּווַ ַבהַד ַבױֽם ָ״ׁ בדםֹ זֳה זה דַהםֹ ַבױה זַבדײדזה ֻד ײ ַבִׁםֹ ַבד׃ָבםֹ זַב־״״ ַבבַׂדֹ ָדַםםׁ זדַוםד ֿזבםֹ¡ זזה ו׀ו ַבִׁםֹ הדז׀ַּנ םֽ׀ל ָו זםדה ַבַ׃ַֹֿ דהו ז״ָםו ם ַבֿזב ַבם װַָו ד ַב׃ב״הֹ ם ַבדזהַ ַבַּדַםֹ זַבַױַֿםֹ. זהֳדב ֳה ֽ ַבהֹׁ ַבד׃ָבםֹ בבהַד ַבױֽם ד׃זל דַדב דה ַבַׁםֹ ַבױֽםֹ ַבֳזבםֹ זַבַֻהזםֹ זַבַֻבֻםֹ זַב־ױױםֹ ַבֿםֹ בב ַבדזַ״הםה זם װל דַַֽ ַבז״ה.

 