ָֿ הדז דָםַוַ200? ד. דַוׁ ־ײׁ: ַב׃ב״הֹ ׃ֽײה ֳָׁ ױַבֹ ׁײ ב "זב׃ זַּה" ם ַבװׁ ַבֳז׃״ ָֽבזב 2014

ַבִׁםֹ – װׁם ױבַֽ

ֳרֿ ַבדוהֿ׃ דַוׁ ־ײׁ¡ דֿםׁ ֳזב ַבדָםַ ם זב׃ זַּה ַָב׃ב״הֹ¡ זַב׀ם ֱַּ ֵבל װֹׁ ַבז״םרֹ בב׃םַַׁ ָֿ ׃הזַ ־ָֹׁ ֻםֹׁ ם ַבד ױהַֹ ז׃זם ַב׃םַַׁ ַָבֿםֿ דה װַׁ ַב׃םַַׁ ַבַבדםֹ- ֳֿ ֳהר בַדֹ זב׃ זַּה ַָב׃ב״הֹ ֽ הַּֽנַ ָםׁנַ ־בַב ַב׃הזַ ַבֻבַֹֻ ַבֳ־םֹׁ¡ ד׃ּבֹ ה׃ָֹ הדז זױב ֵבל200? ÷ ַבֳדׁ ַב׀ם םװםׁ ֵבל ַבֹֻ ַבָםֹׁ ַבם הַבוַ ַבבַדֹ ־בַב ַב׃הזַ ַבדַײםֹ¡ זדזרֹ ָ׀ב בל ַֹ בַדַ ַב׃םרַַׁ ם ַב׃ז ַבדֽבם. 



* זה דב ב ו׀ו ַב־ָֹׁ ם ַבד ַב׃םַַׁ ז׃זםוַ.. דה זּוֹ הׁ דַ ַב׀ם םדםרׂ ׃םַַׁ "ַבזב׃" ה םׁוַ דה ַב׃םַַׁ¿

- ֿ זב׃ זַּה בַדֹ ׃םַַׁ ֳבדַהםֹ װוםֹׁ. דר ״זםׁוַ דה׀ הװֳֹ ֳבדַהםַ בזה ׃םַֹׁ ַבװָ¡ זו׀ַ זַײֽ דה ַבַ׃ד Volkswagen¡ ֳם ׃םַֹׁ ַבװָ דַ םײֽ דה ַ׃דוַ ַָבבֹ ַבֳבדַהםֹ¡ זום ַֻבֻ ֳָׁ װֹׁ ׃םרַַׁ ם ַבַבד. ם ַבַָֿםֹ ׃ַוד ַבװֹׁ ַבֳד ם הװׁ ַֹֻ ַב׃םרַַׁ דה׀ ַבָֽׁ ַבַבדםֹ ַבֳזבל ֵ׀ ַה ׃םַֹׁ ַבװָ ַבֳזבל¡ זבבבד ֵהר "זב׃ ַה" ַ־׀ ו׀ַ ַבַ׃ד בל ַׁׁ ַבַ ַבװָם¡ ׃דם בו׀ַ ַָ׃ד (׃םרַֹׁ ַבװָ) זױֿׁ ֵםַַֿׁ ַבװֹׁ ם דַֽב ֻםֹׁ¡ ז׀ב בהדז ֳדַבוַ בל ד׃זל ַבַבד¡ זַה ־ַׁ״ֹ ַבװֹׁ ַבֳד ׂםֿ ם ַבז׃ ֵ׀ זױב ׃םַֹׁ (ַבָםב) ַבװוםֹׁ בבׁד 1,000,000 ם ֹׁ םַ׃םֹ ֿ ום ַבֳױׁ ם ַׁם־ ֳבדַהםַ ם ַב׃ָםהםַ דה ַבׁה ַבדהױׁד. זַָבׁד דה ַבהַּֽ ַבָםׁ ַב׀ם ֽו ַבװֹׁ בד זַהל ה ַבז׃ר זַב״דזֽ ַבֳָׁ בׂז ַבַבד זֵםױַב ו׀ו ַבֹֽ בב דהׂב¡ ז׃ר װֹׁ זב׃ זַּה ב״ַב ָׁל װַׁ ױהם ַב׃םרַַׁ¡ ״ַב םֿוַ װֹׁ (ֳזֿם) ַבׁםֹ בױב ֵבל װֹׁ (בַדָזׁםהם) ַבהםרֹ ה ַבׁם ז׀ב ֵֻׁ ֵבַ׃ ַבֳ־םֹׁ ָ׃ָָ ַבבֹ ַבַבםֹ ם ַבױהם¡ זבד זַה זב׃ זַּה ה דֿ םֿ ַבזה זװֱַׁ ַבֽױֹ ַבֳָׁ דה ֳ׃וד װֹׁ ַב׃םרַַׁ ַבׁםַײםֹ¡ ֳבָ ַב׃םרַַׁ ַבֳבדַהםֹ  ֽ דבֹ זב׃ זַּה.
ז׃דֽ "זב׃ זַּה" בב בַדֹ ַּׁםֹ ַָבַַֽ ָ־ױזױםוַ ז׀ַםוַ ם דַּבַ ַב׃ׁ זַבױדםד¡ ד װּםוַ בל ַבֿ ָּבֹ ַבדָםַ¡ זבל ַבׁד דה ז׃ם ַבװֹׁ בַֹֿ דזֿםבַוַ ֵבַ ֳהרוַ בַ ַׂב ֽ ַָבױדםד ַבֳױבם בדד ַב׃םַַׁ÷ ַבֳדׁ ַב׀ם ׂׂ דה ֳֽבַד ַבבַדֹ ַָֽבַבוַ ַבדׁׂ ַבֳזב ם ַבד ַב׃םַַׁ¡ זבה םםהם ַבזב והַ ֳהר װֹׁ זב׃ זַּה ַה ֳָׁ ַבװַׁ ֵהַּנַ בב׃םרַַׁ בל ד׃זל ַבַבד ־בַב ַבַד ַבדַײם. 
זדה ַבדדםַׂ ַבדודרֹ ַבם םָּ ַבֵװַֹׁ ֵבםוַ ם ׃םַַׁ ַבזב׃ ום דֿב דזַױַ ַבֳדַה ַבם זׁוַ ַבװֹׁ ם ּדם ״ַַׁׂוַ÷ ֽםֻ ֳם ָדזַױַ ֳדַה םַ׃םֹ זום ַבדזַױַ ַבם זײ ם ׃םַַׁ ַבױזֹ ַבֳ־ׁל.
ו׀ַ ֵבל ַּהָ ַָֹ דה ַבדדםַׂ ַבם םזׁוַ ַבױַה זַבזםב ַבדֽבם בב׃םרַֹׁ¡ דַ וז דׁז ֵהר ׃םַַׁ זב׃ זַּה דםׂ ָױבַָוַ זּזֹֿ ױהַוַ ַבֳדׁ ַב׀ם םּב דה ֵױַָֹ ַב׃םרַֹׁ ֳָ״ַב ד׃דֹׁ ֳז ָםֹׁ ־ַױֹ ַָבֱֳַּׂ ַבֶׁם׃םֹ ָוַ דֻב ַבדֽׁ ֳז בָו ַבׁז׃ ֳז ּוַׂ ַבָׁםֿ ֳדׁנַ ד׃ָֿנַ.
הַום ה ״זב ַבֹׁ ַבַױבֹ ָםה דזַםֿ ַבױםַהֹ¡ ׃םַֹׁ זב׃ ֿ ַב׃םרַַׁ ַבזֽםֹֿ ַבם םד דב ַבױםַהֹ ַבֳזבל בוַ ָֿ ״וַ ד׃ַֹ 15 ֳב בד ם ַבז ַב׀ם זד ַב׃םַַׁ ַבֳ־ׁל ָדבו ב 5 ֲבַ בד¡ ַבֳדׁ ַב׀ם ֵה ֿב בל װםֱ ֵהרדַ םֿב בל ֹֻ ַבױַה ם ַב׃םרַֹׁ זּזֹֿ ױהַוַ זֿׁוַ בל ֽדב דװַ ַב״ׁ ֽ ֳױָ ַבׁז¡ זֿד ַּֽוַ בױםַהֹ ״זַב ב ַבד׃ַֹ.


* ֽ דָםַ זב׃ זַּה ם ַב׃ב״הֹ ־בַב ַב׃הםה ַבדַײםםה ֹׂ דוזבֹ װב ױֿדֹ בֻםׁ דה ַבװַׁ ַבדהַ׃ֹ והַ.. דַ בם בל ׀ב זדַ ום ַבֳ׃ַָָ זֱַׁ ו׀ו ַבׂםַֹֿ ם ֿֿ ַבזַֽֿ ַבדַָֹ דה ׃םַַׁ ַבזב׃ זַּה ַֿ־ב ַב׃ב״הֹ¿

- והַ ַבֿםֿ דה ַבֳדזׁ ַבם ּדר ׃זםנַ בֽם ו׀ַ ַבהַּֽ זוהַ ֳזֿ ַבֵװַֹֿ ָׁם ׃זם ַבװֹׁ ַב׀ם דה זּוֹ הׁם םֿ ַבדזֿ ֳז ַבַֿד ַבֶׁם׃ם בדַ זױב ֵבםו ַבבַדֹ ָֿ ַהײדַד ַבדֿםׁ ַבּֿםֿ בבבַדֹ "ּםד׃ ֳזבםׁ" זײ ַבז״םרֹ בב׃םַַׁ דדֻבֹ ם בַדֹ ַבזב׃ זַּה ַ׃ַׁםּםֹ ּֿםֹֿ ַה ַבדםב וז ודוַ ַבֳזב זַֽזב זםׁ װםֶםה ד׃ֽםב ַבּד ָםהודַ ם ַבד ַב׃םַַׁ זודַ "ַבּזֹֿ זַב׃ׁ ַבדהַ׃ָ" ֳױָֽ ַב׃םרַֹׁ ֿד ֵבל ַבדםב ֳָב דה 10? ֳז 15 ? דה ׃ׁוַ ַבֽםם ז׀ב ד ַבַֽ בל ַדב ַבּזֹֿ ַבדוזֹֿ ַָבױַה ַבֳבדַהם ָװב ַד זַבזב׃ זַּה ָװב ־ַױ.
הֽה ַֽבםנַ הֿ ֳב װַׁ ַב׃םרַַׁ ַבם ׃ל ֵבל ַבָֽׁםֹ דה זֱַׁ דָםַוַ זבההַ ם ַבז ׀ַו הַ ַבֳֻׁ הדזנַ דה ֽםֻ ֿֿ ַבזַֽֿ ַבדַָֹ ָםה ױַהם ַב׃םַַׁ ם ַבַבד ־בַב ַבַד ַבדַײם¡ הֿ דַׁהֹ ֿֿ ַבזַֽֿ ַבם דהַ ָָםוַ ם ַד 2010 ָה׃ ַבֹׁ דה 2011 הּֿ ֳהר ה׃ָֹ ַבהדז ֳז ַבׂםַֹֿ ם דֿב ַבָם זױב ֵבל ֽזַבם 200?. 
זדה ַבזַדב ַבֳ־ׁל ַבוַדֹ ַבם ׃ַֿ בל ַֿׂוַׁ זהדז דָםַ ַבזב׃ ם ַב׃ב״הֹ ־ֿדֹ דַ ָֿ ַבָם זדַָֹ ַבדבֱַ ום דה ַבֳװםֱַ ַבדודֹ ז ַבזַדב ַבם ׁ׃־ דׂםֿנַ דה ַבֹֻ ָםה ַבדבֱַ זבַדֹ ַבזב׃ זַּה ם ַב׃ב״הֹ דַ ֳה םֿ־ב ֳם דםב ױַבֹ ַבׁײ ַב־ַױֹ ָהַ םזד דהֿזָ ַב׃זם ַָ׃ַָבו¡ זֿםד װֽׁ דױרב בֳֿ ַױםב ַב׃םרַֹׁ ַבם םָׁ ם װֶַׁוַ ם ַבז ַב׀ם זׁ םו װֹׁ ַבז״םֹ בב׃םַַׁ "זב׃ זַּה" ָֹּׁ םַֹֿ דַּהםֹ בַֹ דבֶַוַ זבֳם דזֿםב זום ֳֽֿ ַבֳדזׁ ַבם דםׂהַ ה םׁהַ בַ םזּֿ בֿםהַ דזֿםב ֵבַ זּֿ בֿםהַ ה׃־ֹ דהו ד־ױױֹ בָֹּׁ ַבםַֹֿ בבדבֱַ. 
זם ַבהוַםֹ זָֿ ׁם ַבדםב ַָב׃םרַֹׁ ַבם םָׁ ם װֶַׁוַ זָֹּׁ םַֿוַ זַ־ַ׀ו ַבַׁׁ ָװֶַׁוַ םזד ַ־ױַױם ַבדָםַ ַָבױַבֹ ָ״בָ ָײ ַבֳזַׁ דה ַבדםב בל ֳה זד ַבזַבֹ ָֿ ׀ב ֵָהוֱַ ַֹ ֱֵַַּׁ ַב׃םרַַׁ בזה ַּוֹׂ בבַ׃בַד ם ײזה ֳםַד דֿזֹֿ¡ ם ׀ב ַבז םזד ַ־ױַױם ַבדָםַ ֳםײנַ ָׁם ַבדםב בל ֳֽֿ ַ־ױַױם ַבױםַהֹ ַֿ־ב ַבזׁװֹ ֽל םזד ַבדםב ַָבזַױב ד ו׀ַ ַבװ־ױ ָװב דַָװׁ ־בַב ַב׃הזַ ַבַֿדֹ ֳז ֵ׀ַ דַ ַַּֽ ַבדםב בֳםר ַ׃װַֹׁ הםרֹ ב ַָב׃םרַֹׁ דַ בםו ֵבַ ַבַױַב ָו׀ַ ַבַ־ױַױם¡ זװֽׁ ַבדװבֹ בו÷ ַבֳדׁ ַב׀ם םױָ הוַםֹנ ם דױבֹֽ ַבדםב ַב׀ם ׃םװׁ ָדֿל ַודַדהַ ָו ז׃םהַ ַבֶַֿד זַבֻֽםֻ בזםׁ ַֹ ׃ָב ַבַֹֽׁ בו זַבם ײדה ׁײַו ה ַב׃םַֹׁ זה ־ֿדַ דַ ָֿ ַבָם ַבם ֿדוַ ַבבַדֹ והַ ם ַב׃ב״הֹ בַֹ דבֶַוַ.
ד ַבבד ֳָהר ַֹ ׃םַַׁ זב׃ זַּה והַ ם ַב׃ב״הֹ ־ײ בֿ ײדַה בַֹ ַב״ַַׁׂ זַבדזֿםבַ םײדה בדבֶַוַ ַבֽױזב בל ײדַה זױםַהֹ דַּהםֹ 100? ב 3 ׃הזַ ֳז ֽל ד׃ַֹ 45 ֳב םבז ֳםרודַ םֳם ֳזבַ¡ זוהַ ֳִֿ בל ֳהר ַבױםַהֹ ״זַב ב ַבֹׁ דַּהםֹ 100?¡ ֳדרַ ַָבה׃ָֹ בדזַםֿ ַבױםַהֹ זַבֵױבַֽ והַ ׃ד ד־ױ בֿםהַ בדַָֹ ַבדבֱַ זַבזַױב דוד בֽֿםֿ דזַםֿ ַבױםַהֹ ַבם הַ׃ָ ד ׁזוד¡ זם ַֽבֹ ֵ׀ַ דַ ַה והַ ֳ־םׁ ם ׃בםד ַב׃םרַֹׁ זׁ ַבזַבֹ בדבֶַוַ ׃םַַׁ ָֿםבֹ ״זַב ֹׁ ַבױםַהֹ¡ ו׀ַ ֵבל ַּהָ ֳ׃״זב דה ַב׃םַַׁ ַבם ֳֿֿהַוַ בזױםב דבֶַהַ ֵבל ֳם דַה ָֿ ׃בםד ַב׃םרַֹׁ בֱֵַּׁ ַבױםַהֹ ֳז ַבֵױבַֽ. ֵבל ַּהָ דׁׂ ַבױםַהֹ ַבדהב ַב׀ם םדהו ַבַהַב ֵבל ֳם דַה ם ַֽב ׁײ ֳםר דה ׃םַַׁ דבֶַהַ ב״ב דֶַּ םֽזב ֿזה דב ַב׃םַֹׁ ם ו׀ו ַבַֽבֹ םהב ׁם ַבױםַהֹ בֿםד ַבֿד ַבבַׂד בבדםב זֵױבַֽ ַב״ב ם ה׃ ַבדַה.
ו׀ַ ֵבל ַּהָ ַָֹ דה ַב־ֿדַ זַבדדםַׂ ַבם םזׁוַ ַבזםב ַבדֽבם בדבֱַ ַבזב׃ זַּה ם ַב׃ב״הֹ¡ זַבם װדב ַב׃ּםב זַבֳדםה ַבדַּהם בל ָײ ַבדזֿםבַ ַָבֵײַֹ ֵבל ֹׁ ַבײדַה ַבדדֹֿֿ ַבם ױב ֵבל ־ד׃ ׃הזַ¡ ז־ֿדֹ ַבד׃ַֹֿ בל ַב״ׁם "AAA”.


* ַָבֽֿםֻ ה ֹׁ ַבײדַה זַבדֿֿ ַבם ױב ֵבל 5 ׃הזַ.. דַ׀ַ םזׁ ו׀ַ ַבײדַה זוב וז ײדַה דה ַבדױה ֳד ײדַה ַבזםב ַבדֽבם¿
- םָּ ֳזבַ ַבׁם ָםה ַבֹ ַבדױה זַבױםַהֹ ַבדַּהםֹ זַבם װדב בל ּדם ַבדזַֿ ַבד׃ובֹ זַבם םד ַ׃ַָֿבוַ ם ַב׃םַֹׁ ֽ׃ָ םָ ַבבםדַ ַבדׁ זַבם םזׁוַ ַבזםב בדבֶַו דַּהנַ בל דד ַבדזֿםבַ זַבם ־ב דה זםב בֲ־ׁ זם ֳֽםַה ֳ־ׁל דה ״ַׁׂ בֲ־ׁ.. ם ֽםה ֳהר ײדַה ַבױהַֹ וז ײדַה דזֽֿ זדֽֿֿ בַֹ דזֿםבַ ַבזב׃ זַּה ָּדם ֿזב ַבַבד ַֹ ׃םרַַׁ ַבבַדֹ ֽױב בל ײדַה 5 ׃הזַ ָֿזה ֽֿםֿ ַבםבזדַׁ װַדבֹ ַֹ ַבֱֳַּׂ ַבֶׁם׃םֹ דֻב ַבדֽׁ ֳז בָֹ ַבׁז׃ ֳז ַבדםר ֳז ֳם ״ֹ ֶׁם׃םֹ ֳ־ׁל ׁײ בב־ׁםָ ֳז ״ב הםֹּ ַהוֱַ דׁוַ ַבַַׁײם ָב דׁזׁ ֹׁ "5 ׃הזַ" ַבֳדׁ ַב׀ם םִֿ ֳהר ו׀ַ ַבײדַה וז ײדַה דה ַבדױה זבם׃ בבזםב ַבדֽבם ֳם בַֹ ָו¡ ז׀ב בל ־בַ ָײ ַבזַבַ ַבֳ־ׁל ַבם ״ם ֹׁ ײדַה ״זםבֹ זזד ַָבֵבַה הוַ בה םֳַּ ַבדםב ָֿ װֶַׁו ַב׃םַֹׁ ֳהר ֹׁ ַבײדַה ַבֽםםֹ ַבם םֿדוַ ױהַ ַב׃םרַֹׁ בַ ַּזׂ ַבַדםה ם ֽםה זה ַב׃הזַ ַבדָםֹ דה ַבײדַה זַבם ֳבה הוַ ײדַה ַבזםב ַבדֽבם ַב׀ם בַ ם״ם װםֶַנ דדַ ׃ָ.

* ֵ׀ה דַ׀ַ ה ַב׃םרַַׁ ַבם דׁ 5 ׃הזַ בל ַדבַוַ¿
- והַ ׁזײ ־ַױֹ ֿדוַ זַבֹ ַבז״םֹ בב׃םַַׁ ַבזםב ַבֽױׁם בבבַדֹ ם ַב׃ב״הֹ בבדבֱַ ַב׀םה םדבזה ׃םַַׁ ַבזב׃ זַּה זַבם דׁר בל ַדבַוד בוַ 5 ׃הזַ זום ־״זֹ דודרֹ בײדַה זבֱַ זָֽ ַבדבֱַ בבבַדֹ.
ו׀ַ דה ַּהָ ֳדרַ דה ַבַּהָ ַבֲ־ׁ ַב׀ם ם־ױ ״ ַבםַׁ ֳםר ׃םַֹׁ ם ַבַבד זָדּֿׁ ַ׃־ַֿדוַ ַּֽ דה ֹׁ ֵבל ֳ־ׁל םםׁ ָײ ַב״ ָוַ בַהוֱַ דׁוַ ַבַַׁײם¡ בו׀ַ ֳזֿ ַבֳםֿ והַ בל זַׁ ַֹ ״ ַבםַׁ ַב־ַױֹ ָ׃םַַׁהַ זָ׃ׁ הַ׃ם¡ ַבַַֿ ַב־ַ״ֶ ֳָהר ״ םַׁ ַב׃םרַַׁ ַבֳבדַהםֹ זַבם דה ײדהוַ ַבזב׃ זַּה ׃ׁוַ ַבע וז ַַֿ ־ַ״ֶ¡ ֳהַ ֳֿז ֳם װ־ױ בם־׀ ו׀ַ ַבהוּ ֳה םַׁה ָםה ֳם ״ֹ דה ״ םַׁ ַבזב׃ זַּה דה הַֽםֹ ַב׃ׁ זַבדׁ ַבַַׁײם ַב־ַױ ָוַ זָםה ֳםר ״ֹ םַׁ ֳ־ׁל בֳם דהּ ֲ־ׁ ד ַבֳ־׀ ם םה ַבַַָׁ ַבדׁ ַבַַׁײם בב״ֹ¡ ׃ּֿ ֳהר ״ םַׁ ַבזב׃ ׃דׁ בֹׁ ַּזׂ ֻבַֹֻ ֳײַ ַבדׁ ַבַַׁײם בב״ ַבֳ־ׁל¡ ַבם ֿ ָֿז דה־ײֹ ַב׃ׁ ה׃ָםנַ בבזובֹ ַבֳזבל זבה ום ם ַבֽםֹ דֹׁ ַב׃ׁ ֵ׀ַ דַ ֳ־׀הַ ם ַבַַָׁ דֹֿ ַב־ֿדֹ ָםה ַב״םה.



* וב ב ֳה ״בהַ בל ֿֿ ׁז דַׁׂ זױַבַ ׁײ "זב׃ זַּה" ַֿ־ב ַב׃ב״הֹ.. זוב והַ ־״ֹ ד׃ָבםֹ בׂםַֹֿ ֳז ״זםׁ דַׁׂ ַבױםַהֹ זױַבַ ַבׁײ ַב־ַױֹ ָד ־בַב ַב׃הזַ ַבַֿדֹ¿
- בֿםהַ ַבֿםֿ דה ַבדַׁׂ זױַבַ ַבׁײ ַבדהװֹׁ ם ַֹ זבַםַ זדַַֽ ַב׃ב״הֹ זַבם םׂםֿ ֿֿוַ ה 13 ױַבֹ ׁײ ז6 דַׁׂ ױםַהֹ¡ ֳדרַ ַָבה׃ָֹ בדַֹֽ ד׃״ םזּֿ בֿםהַ דׁׂ ַבױםַהֹ ַבֶׁם׃ם ַבֶַה ָדה״ֹ ַבז״םרֹ ֵבל ַּהָ ױַבם ׁײ ַָבז״םֹ זַב׀םָֹ.
זַה״בַנַ דה ׃ם ַבז״םֹ בב׃םרַַׁ בבֱַַׁ ָ־ֿדַוַ זֿםד ַבֳײב בבדםב דב ַֽבםנַ ַבדּדזֹ בל ָהֱַ ֳָׁ ױַבֹ ׁײ ם ַבװׁ ַבֳז׃״ זַבם ׃זה ָדה״ֹ ַב׃םָ זדה ַבדז ַבֵהוֱַ דהוַ ם ַד 2014.

* ֿ ד׃ֳבֹ ַבױםַהֹ זײדַה ּזֿוַ דה ֳוד ַבֽֿםַ ַבם ֿ זַּו װַׁ ַב׃םַַׁ זַבזבֱַ ם ַֹ ֿזב ַבַבד.. ם ברָד בל ב ַבד׃ֳבֹ ־ַױֹ זֳהר ׃םרַַׁ ַבזב׃ זַּה דםׂ ַָבדםַהםַ ַבד״זֹׁ זַבַדַֿ בל ַבהזבזּםַ ַבֽֿםֹֻ ַבֳדׁ ַב׀ם ם״בָ ֳםֿע ַדבֹ דָֹֿׁ בל ֳבל ד׃זל¿
- זבם װֹׁ ַבז״םרֹ בב׃םרַַׁ ַודַדנַ ַָבנַ ַָָׁדּ ַב״זםׁ זַבֿׁםָ זֵׁ׃ַב ַבַדבםה ָדַׁׂ ַבױםַהֹ ָװב ֿזׁם ם ֿזַׁ ֿׁםָםֹ¡ ֻד ֵהר והַ ֲבםֹ ָוַ װֹׁ ַבז״םרֹ ָװב ־ַױ זַֹ זבֱַ ַבבַדֹ ָּדם ֿזב ַבַבד דֻב ם ֵׁ׃ַב ַבַדבםה ָדַׁׂ ַבױםַהֹ ם ַֽב ״ֽׁ ״ַׁׂ ֳז דזֿםב ּֿםֿ בבֽױזב בל ֿזַׁ ם ױםַהֹ זֵױבַֽ ו׀ַ ַב״ַׁׂ¡ ו׀ַ ֵבל ַּהָ ֵׁ׃ַב ַבװֹׁ ַבֳד ־ֱַָׁ בֿׁםָ ַבַדבםה ם דַׁׂ ַבױםַהֹ בֿםהַ בל ֳֻֽֿ ״ׁ ַבױםַהֹ זַבֵױבַֽ ַבֳדׁ ַב׀ם םײדה ֱַֹ זּזֹֿ ַב־ֿדַ ַבם ֿד בבדבֱַ.



* םֿ ״ַׁׂ "׃ם ׃ם" ֲ־ׁ זֳֻֽֿ ַב״ַַׁׂ ַבם ״ֽׁוַ ַבזב׃ זַּה ם ַב׃ב״הֹ ָב ֹׁ בם׃ ַָבָםֹֿ זבל ַבׁד דה ׀ב ׃דהַ ֳהר ַב״ַׁׂ ֽ הַּֽנַ םׁ דז בֹּֿׁ ֳהרו דר ָם ַֹ ַב״ַַׁׂ ַבדזּזֹֿ בֿםד דהו.. דַ וז בםב ב׀ב¿
- הדם זב׃ זַּה CC ֵבל ֶֹ ַבזָםו ַבדׁםֹֽ זַבם ּד ַָָֹׁ ָםה ֵֽ׃ַ׃ ַבזָםו ַבׁםַײם זַבד׃זל ַבַבם דה ַבַֹֽׁ זַבַׁוםֹ ַֿ־ב דױזׁוַ ַבַ־ֹׁ¡ ו׀ַ ַבהַד ַבֶַׁ זַבדַֻבם ֿהַ בז ֱֳַֿ ַבע ם ַב׃ז ַבדַהם ַבדׁז ָדבֶַו ַב׀זַםה בב״ַַׁׂ ַבדדםֹׂ¡ בההַ הׁ ֳהר זַהַ בד ױב ֵבל ֽֿ ַבַ׃ַָֹּ ַבם זֶּהַ ָוַ ַֽנ¡ ָָ׃ַ״ֹ םדה ַבזב ֳהר CC ׁ דַ ַב׀ם ם״דֽ ֵבםו דבֱַ זב׃ זַּה ַבםזד זּדו ם דָֹׁ ׁםֹֿ דה הזוַ זָ׃ׁ ֳֻׁ דה ֶַׁ".
זדםׂ CC ָױדםד ַה׃םַָם בבַםֹ ד ַהֽהֱַַ דֿׁז׃ֹ ם דֿדֹ זדִ־ֹׁ ַב׃םַֹׁ ֱַּ בִדה ֳבל ד׃זל דה ַבֵםׁזֿםהַדםםֹ¡ דַ דר ־םײ ַבַַׁ ָד׃זל ָזױםה בםױָֽ 56 ָזױֹ¡ ַבֳדׁ ַב׀ם ַה׃ ֵםַַָּנ בל ד׃זל ַבַָֻ ֳֻהֱַ ַבדהַזֹׁ זּב ַבװב ַבַד בב״ַׁׂ םזֽם ַָבַ׃ַֿֿ ַבזׁם בבַה״בַ ֳָױל ׃ֹׁ דֿזדַנ ָּבַ דה ַבֳבדהםזד ַבד׃ָז םַ׃ 17 ָזױֹ (18 ָזױֹ – ַ־םַׁם) זֳײזֱַ ַבׂםהזה ַבֳדַדםֹ ַבדדםֹׂ.
זַה״בַַנ דה װזׁ זב׃ זַּה ַָבד׃ִזבםֹ ַַּו דבֶַוַ ׂזֿ ַבװֹׁ ״ַׁׂ CC ַבּֿםֿ ָדּדזֹ דַדבֹ דה ֳהדֹ ַב׃בַדֹ זַבֳדַה¡ ײדה הַד הָםו ַב׃ֶַ הֿ ַבַהַֽׁ ה ־״ ַב׃םׁ זהַד ַבַָֻ ַבֵבׁזהם ESP¡ זֽ׃ַ׃ַ ַבזז ם ַבֳדַד זַב־ב ד ַדםַׁ ַבּׁז בב־ב ֳםײַנ¡ ַָבֵײַֹ ֵבל הַד ׁױֿ ַבַׂזםֹ ַבדםֱַ ַָבה׃ָֹ בב׃ֶַ¡ דַ דר ּוםׂ דַֿ ַב׃םרַֹׁ ָװב םדהֽ ַב׃ֶַ זַבַָׁ ֳבל ד׃זםַ ַבֽדַםֹ זַבַֹֽׁ דַנ¡ ַבם םׂׂוַ הַד ַבֽרד ַבֻהֶַם ַָבםם זהַד ַבֿבם זַבםם ַבדֿדּ ַָבדַֿ.

 