
ַב׃םֿם ב"ַבִׁםֹ": זױםַ דִדׁ ַבהֹׁ ַבד׃ָבםֹ בבהַד ַבױֽם 2050 דבׂדֹ.. ז"ַבז ַב״ָם" ַבֳזב דה הזו ם ַבדה״ֹ

ַבִׁםֹ - וזֿ ַבּםבַהםֹ
ױזםׁ/ ־דם׃ ַב׃םֿם
-

ֳזַׁ דב דהזֹ ׃ׁײ ׃ָב זֲבםַ ״זםׁ ַב״ַ זַב־ֿדַ
ײׁזֹׁ ױםַֹ ִׁםֹ ױֽםֹ ד׃ָבםֹ ַׁם ַבםַׁ ַבד־בֹ ם ַבדַה זַבׂדַה
־ַָׁ ז״הםֹ זֵבםדםֹ זַבדםֹ ִ״ׁ בהדז׀ּ דַהם ־ַױ בזםׁ ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ ַבדדםֹׂ
"ַבדֶַֹֿ ַבד׃ֿםֹׁ" הַװ ַבז ַבױֽם זֳ־בַםַ דוהֹ ַב״ָ
4 דּדזַ דב בַ׃ַׁײ ַב־ַָׁ ַבז״הםֹ ם ״זםׁ ַב־ֿדַ ַבױםֿבַהםֹ.. ַבםזד
ַבוהֶַם: הדםֹ ַבדזַֿׁ ַבָװׁםֹ ּֽׁ ַבֳ׃ַ׃ ם ֿםד ־ֿדַ ױֽםֹ דדםֹׂ
־זֹּ: ַבדִדׁ ָֹּׁ ֶַֹֿׁ בב׃״הֹ ־ֿד ַבדהזדֹ ַבױֽםֹ ַב־בםּםֹ
ַבדַָֽׁם: "ַבױֹֽ" ׃ל ָ־״ל ֻֽםֹֻ בבד׃ ַֽםַַּ ַב׃ב״הֹ ־בַב ַבֳָׁםה ַדַ ַבדָבֹ

ֳֿ דַבם ַבֿזׁ ֳֽדֿ ָה דֽדֿ ָה ָםֿ ַב׃םֿם  זׂםׁ ַבױֹֽ ֳה ַבזױםַ ַבם ׃ם־ּׁ ָוַ ַבדִדׁ ַבֿזבם בבהֹׁ ַבד׃ָבםֹ בבהַד ַבױֽם 2050 ׃זה דבׂדֹ בזַֹׁׂ ַבױֹֽ ב״ָםוַ¡ ז׀ב ײדה ד׃ַם ַבזַֹׁׂ בֽ׃םה ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ זַבֱַַׁ ָוַ ז דַ ם״דֽ ָו ַבּדם.
זזַױב ֳד׃ ַבםַ ַבדִדׁ ַבֿזבם בבהֹׁ ַבד׃ָבםֹ בבהַד ַבױֽם 2050 ֽ װַׁ "הַםֹ ַׁםֹ זױֹֽ ד׃ַֿדֹ" זַב׀ם הדו זַֹׁׂ ַבױֹֽ בדֹֿ ֻבַֹֻ ֳםַד ָדװַֹׁ ־ֱַָׁ דֽבםםה זֿזבםםה. זםֳדב ַבדהדזה ֳה ם־ּׁ ַבדִדׁ - דה ־בַב ֿֿ דה ֳזַׁ ַבדב- ָדבַדֽ ־״ֹ ז״הםֹ בבהַד ַבױֽם ם ׃ב״הֹ דַה ׁױֿ ַֽײׁ ַבז״ה ָב װַםֹ זזײזֽ זװ ַבֽֿםַ ַבם םזַּווַ ַבהַד ַבױֽם ָ״ׁ בדםֹ¡ זֳה זה דַהםֹ ַב״ֽׁ זַבדײדזה ֻד ײ ַבִׁםֹ ַבד׃ָבםֹ זַב־״״ ַבבַׂדֹ ָדַםםׁ זדַוםד ֿזבםֹ. 
זַב דַבםו ם ױׁםַֽ ־ַױֹ ב"ַבִׁםֹ" ֵה ַבדִדׁ םֽל דה׀ ַה״בַו ָהױםָ זַׁ דה ַבַודַד ָׁ ֵװַׁ ַֹ ַב״ַַ ַבֽזדםֹ זַב־ַױֹ זַבֳובםֹ¡ זַבַ׃ַהֹ ֳָׁםוד זֵװַׁוד ם ֳזַׁ ַבדב ֵםדַהַ דה ֳה ַבױֹֽ ד׃ִזבםֹ ַבּדם¡ זַבױֹֽ ד׃ִזבםֹ ״ַםֹ ֳובםֹ ֽזדםֹ ֿׁםֹ זַָ ַבּדם. זֳֿ דַבםו ֳה ַבדב ַבדװׁ ׃םֽ׃ה ַבױֹֽ¡ דַ ֳה ַבדִדׁ ׃םײ ־ַׁ״ֹ ״ׁם בב־ֿדַ ַבױֽםֹ בבֳָׁםה ׃הֹ דָבֹ. זֳזײֽ ֳה דַ ֽ ֽל ַבֲה ־זׁזה ָו זדװוזֿ ָו בל ַבד׃זל ַבַבדם דה ֽםֻ ַבֱַֹ זֽ׃ה ַב־ֿדַ ם ַבַׁםֹ ַבױֽםֹ ַבֳזבםֹ זַבױֹֽ ַבַדֹ¡ ד׃ַֿׁ ֳה דַ ״דֽ ֵבםו ַבזַֹׁׂ דה ַבדזַ״ה זַֹ ַבַדבםה ם ַב״ַ ַבױֽם וז ֿםד ַבדׂםֿ זַבהַםֹ זַבׁםׂ בל ּזֹֿ ַב־ֿדַ ַבדֿדֹ. זַָ ֳה ַבדִדׁ ׃םהַװ ֳֻׁ דה 13 דֽזַׁ דבֹ ַָבהד ַבױֽםֹ זַבּזֹֿ זַבםַֹֿ ַבױֽםֹ זַבֱַַ זַבדזםב ַבױֽם.




זםׁל דַבםו ֳה דהַװֹ דזײז ַבז ַב״ָם ם ַב׃ב״הֹ םֿ ַבדַָֹֿׁ ַבֳזבל ם ַבדה״ֹ¡ זוהַ דַַָֿׁ ֿזבםֹ ׃׃םֿ ַב׃ב״הֹ דה ־ַָׁוַ. זֳײַ ֳה ו׀ַ בם׃ ׁםַָ בל ַב׃ב״הֹ ־ַױֹ זַֹׁׂ ַבױֹֽ¡ בדַ ד ָו ַבםַֹֿ זַבׁםַֹֿ ם ֳבָ ַבדזַײם¡ דַָׁ ה ־ׁו ַָבֵװַֹֿ ַבם םָֿםוַ ַב־ֱַָׁ זַבדװַׁםה ם ַבדִדׁ דה ַֹ ֳהֱַֽ ַבַבד¡ זֻהֶַוד בל דַ ֽ בל ֳׁײ ַב׃ב״הֹ¡ ד׃ַֿׁ ֳה ַבזַֹׁׂ ֿׁ ֳםײַ ַבֽֿםַ זײׁזֹׁ ֵםַּֿ ַבֽבזב.
זה םםד דַבםו בזּםוַ דּב׃ ַבזֱַׁׂ ַבם ױֿׁ דִ־ַׁ בׁ ד׃זל ַב־ֿדַ ַבױֹֽ¡ ַב ֵה ַבֽזדֹ ֿׁ ֳה והַ ַודַד זֵַֿׁ זד׃ַם ֻֽםֹֻ בבדב בל ַבׁם ַָב־ֿדַ ם ַב׃ב״הֹ ַדֹ זַָב־ֿדַ ַבױֽםֹ ָװב ־ַױֹ¡ בַַ ֵבל ֳה דּב׃ ַבזֱַׁׂ םדב ־בםֹ הֽב דַדבֹ ם ה׃ ַבַַּו בֽ׃םה ַב־ֿדַ בַֹ ֳָהֱַ ו׀ַ ַבז״ה¡ זֳה ַֹ ַבַָ םדה ַּזׂוַ ַָבדב ׃זםַ¡ דִַֿ ֳה ״זׁ ״ַ ַבױֹֽ םבם ָבַבו בל ַֹ ַב״ַַ ַבֳ־ׁל.
זם׃ל ַבדִדׁ ֵבל ֳה זה ו׀ו ַבִׁםֹ הדז׀ַּנ םֽ׀ל ָו זםדה ַבַ׃ַֹֿ דהו ז״ָםו ם ַבֿזב ַבם װַָו ד ַב׃ב״הֹ ם ַבדזהַ ַבַּדַםֹ זַבַױַֿםֹ. דַ ֳה ַבֲדַב דבֹ ם ֳה ֽ ַבהֹׁ ַבד׃ָבםֹ בבהַד ַבױֽם ד׃זל דַדב דה ַבַׁםֹ ַבױֽםֹ ַבֳזבםֹ זַבַֻהזםֹ זַבַֻבֻםֹ ַב־ױױםֹ ַבֿםֹ בב ַבדזַ״הםה זם װל דַַֽ ַבז״ה.

זױםַ ד׃ָבםֹ
זַב ׃ַֹֿ ַבֿזׁ בם ָה ״ַבָ ַבוהֶַם זםב זַֹׁׂ ַבױֹֽ בװִזה ַב־״ם״ ֵה ַבדִדׁ ׃ם־ּׁ ָֹֿ זױםַ הֳדב דהוַ ַ׃ַׁײ דַ ֽו ַב׃ב״הֹ ם ַבַׁםֹ ַבױֽםֹ ַבֳזבםֹ זוז ֳדׁ ה־ׁ ָו ז׃םזה והַ ׂםַׂ בו׀ַ ַבַּהָ. זֳָׁ ַבוהֶַם ה ֳדבו ם ֳה ם־ּׁ ַבדִדׁ ָזױםֹ בדהַװֹ זׂםׂ ַבױֹֽ ם ַב׃ב״הֹ¡ ַָבֵײַֹ ֵבל ״ֽׁ ֶַָֿב בבדזםב ַבױֽם¡ זַָבַבם ״ֽׁ ֹֿ ַַַֽׁ בבדב בםוַ ם ַבד׃ָב זַבֳ־׀ ָוַ דה ַבֲה ֽל 2050. זֳזײֽ ֳה והַ זױםַ ֽזב ַבדִ׃׃ַ ַבױֽםֹ םד ַֿׁ׃וַ ז׀ב ַבֳּוֹׂ זַבד׃ַּֿ ם דבםֹ ַבװ־םױ זַבבַּ ם ַב׃ב״הֹ ַבם םָּ ֳה ָהַוַ ַב׃ב״הֹ ז ֳֻֽֿ ַבד׃ַּֿ ם ַבהםֹ זַבדֹׁ ַב״ָםֹ. זֳײַ ַבוהֶַם ֳה ַבדַֽׁ ַב־ַױֹ ַָבדזַֿׁ ַבָװׁםֹ זהדםוַ דםׂ ָֹֿ ַַּוַ דה ַבֳ״ֱַָ זַבדׁםײ זַבֶַ ַב״ָםֹ ַבד׃ַֹֿ זַבֵַֿׁםםה¡ ֽםֻ ֵה הדםוד דֻב ַבֳ׃ַ׃ בֿםד ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ ם ַבד׃ָב¡ דװםַׁ ֵבל ֳה ו׀ו ַבּזַהָ ״ֽׁ ם ַבדִדׁ בבדהַװֹ¡ בל ֳדב ַב־ׁזּ דה ־בַבוַ בל זױםַ ׃ַֿהַ ם זײ ׃םַ׃ֹ ז״הםֹ ֽל 2050.

ֻֽֿ בדם
זֳװַֿ ַבֿזׁ זם ָה ֳֽדֿ ־זֹּ ַבדֿםׁ ַבַד בבדָ ַבהם׀ם בדּב׃ זֱַׁׂ ַבױֹֽ בֿזב דּב׃ ַבַזה ַָבדִדׁ¡ זַב ֵהו ֻֽֿ בדם ־בםּם ַָׁׂ הַׁ בדַ ַֽזַו דה דַֽזׁ זֳוַֿ ם ַםֹ ַבֳודםֹ.
זֳֿ ־זֹּ ם ױׁםֽ ב"ַבִׁםֹ" ֳה ד־ַּׁ ַבדִדׁ ׃׃וד ם ״זםׁ ַבהד ַבױֽםֹ ַב־בםּםֹ ז׃׃ַוד ם ׂםׂ ֳ״םׁ ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ ם ֿזב דּב׃ ַבַזה. זֳזײֽ ֳה ַבדִדׁ ֿ ם דֽׁבֹ דודֹ ַּֿ דה דׁ ״זםׁ ַבהַד ַבױֽם בל ד׃זל ַבַבד¡ ֽםֻ ֵה דהדֹ ַבױֹֽ ַבַבדםֹ ״ַבָ ַבֿזב ַבֳײֱַ דה׀ ֹׁ ֱֵַּׁ םםד דד בבֳהדֹ ַבױֽםֹ זַבֳםֿ בםוַ ֳזבַ ֳה זה ׀ַ ּזֹֿ ַבםֹ זֳֻׁ ַ׃ַָֹּ בבדזַ״הםה ָדַ םׂׂ דוזד ַבױֹֽ זֽ׃םה ַבזּו ַבױֽם בבֽםַֹ¡ זֳה זה ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ װַדבֹ בב ֳַֿׁ ַבדּד ָדַ ם׃דל ַֿבֹ ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ. זֳװַׁ ֵבל ֳה ו׀ו ַבדַוםד ַבד״בזָֹ ֳ־׀ ָוַ ׃ב״הֹ דַה דדֻבֹ ָזַֹׁׂ ַבױֹֽ ם ֵַֹֿ ׁ׃ד ַב־״ֹ ַבױֽםֹ בַד 2050ד זַבם ֳם ם ַבזּוַ ַבַבדםֹ¡ זָֿ ֳה ד ַבםםד ַבדד בּדם ַבֳהדֹ זַב׃םַ׃ַ זַבַָׁדּ ַבם ד הם׀וַ בל ד׃זל ַב׃ב״הֹ¡ ־ַױֹ זֳה ַב׃ב״הֹ ָׁ דה ַבֿזב ַבדֿדֹ ַבדםַ ם ַבדהזדֹ ַבױֽםֹ זֽ ֵהַַּׂ זײֽוַ ַבדִװַׁ ַבױֽםֹ¡ ײבַ ה ֵװַֹֿ דהדֹ ַבױֹֽ ַבַבדםֹ זַבדהדַ ַבֿזבםֹ זָׁהַדּ ַבֳדד ַבדֹֽֿ ַבַהדֶַם¡ ָדַ םֽד בל ב ֿזבֹ ֳָה ױב בו׀ו ַבדֽׁבֹ ַבדֿדֹ דה ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ זדִװַׁ ַבֱֳַֿ. זַָ ֳה ׀ב ַבֳדׁ ם״בָ ֵַֹֿ ַבהׁ ם דֿל ַ׃ַָֹּ ַ׃ַׁםּםֹ ַבױֹֽ בב׃הזַ ַבַֿדֹ¡ ־ַױֹ ד זּזֿ ַבֽֿםַ ַבױֽםֹ בל ַבהַד ַבױֽם ַבדַהם זַבֳהדֹ ַב־בםּםֹ םדַ ם־ױ ֳזבַ ׂםַֹֿ ַבם ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ ז׃ַׁוַ¡ זַֻהםַ ׂםַֹֿ דֿבַ ַבֳדַׁײ םׁ ַבדֿםֹ ֳדַׁײ ַב׃ׁם זַבבָ זַבװַׁםםה זו׀ו ִֻׁ ֳֻםׁ ׃ם בל ַבם ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ זׂםֿ דה ַבֱָ בל ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ זבםוַ¡ ַֻבַֻ ׂםַֹֿ דֿבַ ַָׁ ַב׃ה זַֽםַַּוַ¡ ֽםֻ ֳה ֿזב דּב׃ ַבַזה ֳױָֽ םוַ דז׃״ ַבדׁ הֿ ַבזבַֹֿ ז 70% בוַ דה ַבֽֿםַ בַזֹ דַ ַהם דהו ַבֳהדֹ ַבױֽםֹ דה בֹ ַבדַבֹ ַבז״הםֹ ַבַדבֹ ם ַבדַׁ ַבױֽםֹ¡ בוַ ײ״ בל ַבהַד ַבױֽם דדַ םֽד ֵַֹֿ ַבהׁ.
זַֿׂ ־זֹּ ָזבו ֵה ַבָֹּׁ ַבם ־זײוַ ַב׃ב״הֹ ם ו׀ו ַבדֽׁבֹ ָׁ ֶַֹֿׁ ז׃ֽ ַבֵװַֹֿ¡ זַב: "ַָ׃ד דּב׃ זֱַׁׂ ַבױֹֽ בֿזב דּב׃ ַבַזה ֳַָׁ ו׀ו ַבזּו¡ ֽםֻ ֳהו ָהל בל ֳ׃ַ׃ בדם זד ַ׃״ַָ ־ֱַָׁ ַבדםםה דה ֿזב דֿדֹ זדָֹׁ ם ו׀ַ ַבַּהָ דֻב הםזׂבהַֿ¡ ַבֿהדַׁ¡ זוזבהַֿ זדַבםׂםַ זָׁם״ַהםַ זדִ׃׃ַ בדםֹ ַָֹֻֽ ׃םֻׁם ַבהַװ ז׃ם־ּׁ ָױזׁ ׃ם־ֿד ַב׃ב״הֹ זַבדהזדֹ ַב־בםּםֹ זַבװׁ ַבדז׃״¡ ַֿםַ ֳה ־ּׁ ַבזױםַ ם ֵַֹֿ ֳ״םׁ ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ ם דּב׃ ַבַזה ָזֹׁ דַהםֹ דָֹׁ".

ֳזַׁ ַבדב

זײדה ַבדִׁ ּב׃ַ בדםֹ ֿד ־בַבוַ ֳזַׁ דב בֿֿ דה ַב־ֱַָׁ ַבֿזבםםה ב ָדֶׁםַוד ֽזב ַבהד ַבױֽםֹ ָדהזׁ ֿזבם זַב־״זַ ַבדדזב ָוַ ב״זםׁוַ זֵַֹֿ וםבוַ. זֿד ֳזַׁ דב בֿזב ַה ֿ ַד ֵַָֹֿ וםבֹ הַדוַ ַבױֽם דֻב הםזׂםבהַֿ זםׁוַ. זם ַבֹׁ ַבד׃ֶַםֹ װב ֳָׁ דּדזַ דב ֽזב ַבֳזַׁ ַבז״הםֹ ַב־ַױֹ ַָבַׁםֹ ַבױֽםֹ ַבֳזבםֹ זַבַֻהזםֹ זַבַֻבֻםֹ זַבֳדַׁײ ַבדֿםֹ זםׁ ַבדֿםֹ זּזֹֿ ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ .
זדה ֳזַׁ ַבדב ַבם ֿד זֹׁ דב ב׃ַֹֿ ַבֿזׁ ֿׁזםװ ָה ׃ם ַבדַָֽׁם זםב זַֹׁׂ ַבױֹֽ בבװִזה ַבֵַֿׁםֹ זַבדַבםֹ¡ זַבם ֻֽֿ םוַ ה ַבֵַֹֿׁ זַבםַֹֿ ַבױֽםֹ. זַב ֵה ַבזַֹׁׂ ׃ל ַבֲה ָ־״ל ֻֽםֹֻ בבד׃ דַ ַּֽ ֵבםו ַב׃ב״הֹ ֽל ַד 2050¡ זָדַ ֳה ַב״דזֽ ָםׁ זַבוֿ הָםב זוז ױֹֽ ַבדזַ״הםה ֵה ַבֵַֹֿׁ ױָֽ בוַ ֳודםֹ ױזל זַבםַֹֿ בוַ ֳודםֹ ױזל זַב׃ָָ ם ׀ב ֳהו בַ םדה בֳם ״דזֽ ֳה םֽ ֵבַ ָזּזֿ ־״ם״ זַ זדֿׁז׃ םֳ־׀ ם ַבַַָׁ ַבדזַֿׁ ַבדַֹֽ ׃זֱַ ַה ָװׁםֹ ֳז םׁ ָװׁםֹ ז׀ב םֳ־׀ ם ַבַַָׁ ַבֳוַֿ ַבדַֿׁ ֽםוַ¡ זדַ ו׀ַ ַבדִדׁ ֵבַ ֽםַ ב׀ב זבבֳֿ ֳה ַב־״ם״ ם׃םׁ ם ד׃ַׁו ַבױֽםֽ¡ ֻד ָֿ ׀ב םֳם הױׁ ַבהםד זוז דוד בבַםֹ. זֳײַ ׃ַֿו ֳה ַבֿזׁ ַבםַֿם דוד ַּֿ÷ בֳה זַֹׁׂ ַבױֹֽ זום ׁםֿ ֳה ֽ ַבֻםׁ ם ַבד׃ָב בַָֿ ֳה םזה בֿםוַ ד־ׂזה ׁם זַ ַֿׁ ֳה םזֿ ם ַבדַֽׁב ַבַֿדֹ¡ זבםו םָּ ֳה הָהם וִבֱַ ַבַֹֿ דה ַבֲה. זֳֿ ַבדַָֽׁם ֳודםֹ דּדזַ ַבדב ַבםזדםֹ ם ׀ב בב־ׁזּ ַָבֳוַֿ ַבם ׁ׃דוַ ַבדִדׁ¡ דזײַֽ ֳה ַבָֽזֻ ֳםַ ַה זֳם דב בה םזה דַדבַ דודַ ׃־ׁ בו דה ֵדַהםַ זבה ו׀ו ַבדַֹּׁ זדּדזַ ַבדב ו׀ו ום בֽׁם ֳה דַ םֿד דה ֳזַׁ דב םדַװל ד ֳוַֿ ַבדִדׁ¡ זַָבַבם וד ַבֲה ם ַֿ־ב זהַד םדַ ָםהוד ־ֱַָׁ ֿזבםםה זדֽבםםה זבם ֳםײַ הָהם ַֹֿ ז״הםֹ ם ַב׃ב״הֹ ׃״ם ַבםַד ַָבָֽזֻ ם ַבד׃ָב.

ױםַֹ ׃םַ׃ֹ
זײד ַבדװַׁזה ַבָזׁם׃זׁ ֿםׂ ּזׁדַה ַבדֿםׁ ַבהם׀ם בבזל ַבַדבֹ¡ ײז ַבדּב׃ ַבױֽם ַבז״הם ָזַֹׁׂ ַבױֹֽ ם הםזׂםבהַֿ¡ ֽםֻ ֿד זֹׁ דב ה ַבהַד ַבױֽם ַבהםזׂבהֿם ָֿ ֵַֹֿ ױםַו. זַב: בֿםהַ הַד ױֽם םדב ָװב ּםֿ ַּֿ¡ זבה ׃הזַּו ֽֿםַ ָםֹׁ ַּֿ ם ַבד׃ָב ז׀ב בזהַ ָׂםַֹֿ ַבד״בַָ בׁ ַבד׃זל ַבױֽם ז׀ב ָ׃ָָ ֽֿםַ ַבםׁ ַבֿםדזַׁם ַב׀ם ׃ם״ֳׁ בל ַבדּד. זה דֿל ֵדַהםֹ ױםַֹ הֹׁ ד׃ָבםֹ בבהַד ַבױֽם ם ַב׃ב״הֹ ֽל ַד 2050ד¡ זֳזײֽ ֳה ־ָֹׁ ַבהַד ַבױֽם ם דַה ֶַֹׁ¡ זַבז דהַ׃ָ ַּֿ בױםַֹ הֹׁ ז׃םַ׃ֹ ױֽםֹ ד׃ָבםֹ ֽל ַד 2050ד¡ זבה םָּ ַבֳ־׀ ָםה ַבַַָׁ ַבםַׁ ַבֿםדזַׁםֹ¡ ֽםֻ ֵה דֽׁבֹ ַבװם־ז־ֹ ׃ֳ־׀ ם ַבַֿׂםַֿ ־בַב ַבֹׁ ַבדָבֹ¡ ז׃וׁ ַבֻםׁ דה ַבֽֿםַ ם ו׀ַ ַבַּהָ¡ זָבֿד װַָו ד ָבֿהַ דה ֽםֻ ַבד׃ַֹֽ זב׀ב ׃הַָֿב ַב־ַָׁ זהזײֽ דזַ״ה ַבױזַָ זַב־״ֳ ם ָּׁהַ.
זֿד ַבֿזֹׁ ֶַװֹ ַבםבַהםֹ דֿםֹׁ ֶַֹֿׁ ַב־״ם״ ָזַֹׁׂ ַבױֹֽ זֹׁ דב ה דַֹּׁ ַב־״״ ַב־ד׃םֹ ַבױֽםֹ ם ַב׃ב״הֹ דה׀ ַד 1976ד זַ׃דַׁׁ ַבזַֹׁׂ ם ֵַֿֿ ו׀ו ַב־״״ ַב־ד׃םֹ. זֳװַׁ ַבםבַהםֹ ֵבל ֳה ַב־״״ ַב־ד׃םֹ ַבױֽםֹ דׁ ָֻבַֻ דַֽׁב¡ ַבדֽׁבֹ ַבֳזבל דםׂ ַָבז׃ ם ַבָהםֹ ַבֳ׃ַ׃םֹ דה ֽםֻ ָהֱַ ַבד׃װםַ זַבדַׁׂ ַבױֽםֹ ז׀ב ַבז׃ ם ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ בַֹ דַַֽ זדהַ״ ַב׃ב״הֹ¡ זם ַבדֽׁבֹ ַבַֻהםֹ ַה ַבַודַד םהױָ בל םםֹ ַב׃ם״ֹׁ בל ַבֳדַׁײ ַבדֿםֹ זַבדב בל ַבֽֿ דה ַהװַׁוַ¡ ֳדַ ם ַבדֽׁבֹ ַבַֻבֹֻ ָׁ ה םׁ דהוּ ַב־״ֹ ַב־ד׃םֹ זַב׀ם םָהל דהוּ ַב־״ם״ ַבַ׃ַׁםּם.
ז״ׁ ַבםבַהםֹ ֵבל ֽבםב ַב־״ֹ ַב־ד׃םֹ זה ֽֿםֿ הַ״ ַבזֹ זַבײ זַבׁױ ַבדַֹֽ זַבד־ַ״ׁ¡ ֽםֻ ֵה הַ״ ַבזֹ דׁׂ ם זּזֿ וםב הםדם ָזַֹׁׂ ַבױֹֽ ד׃ִזב ה דבםֹ ַב־״ם״ ַָבדֿםׁםֹ ַבַדֹ בב־״ם״ ז׀ב זּזֿ ־״ֹ ־ד׃םֹ ױֽםֹ דזָֹ זדדֹֿ ָׁ ָדַָֹֻ ֿבםב דב בבַדבםה ַבױֽםםה ֳֻהֱַ ֳֿםֹ זַַָּוד זדוַדוד¡ ֳדַ הַ״ ַבײ ַה דֻדֻבֹ ם ֿד זּזֿ דזַׂהֹ דהױבֹ בב ָׁהַדּ ַָב־״ֹ זױזׁ ם זּזֿ ֿׁםָ בבַדבםה ַבױֽםםה בל דוַַׁ ַב־״ם״ ֳדַ ַָבה׃ָֹ בבׁױ ַבדַֹֽ ֳװַׁ ֵבל זּזֿ ֿד ׃םַ׃ם בב־״״ ַב־ד׃םֹ זַבֳ׃ַֹֿ דה ַב־ַָׁ ַב־ַּׁםֹ ם דבםֹ ַבםםד¡ דזײֹֽ ֳהו הםֹּ בב״זׁ ַבהזבזּם ַב׃ׁם ֿ םִֿם ׀ב ֵבל םׁ ֳוַֿ ַב־״״ ַב־ד׃םֹ. זַ־ד ַבֿזֹׁ ֶַװֹ ֽֿםֻוַ ֳָה ַבהֹׁ ַבד׃ָבםֹ בבהַד ַבױֽם ום ־ַׁ״ֹ ַב״ׁם בבהַד ַבױֽם זֳה ַב־״״ ַב־ד׃םֹ ׃זה ַבֳַֹֿ בֽם ו׀ו ַבהֹׁ.   
ֽֿםַ ַבװׁ ַבדז׃״
זֿד ַבֿזׁ ֵַָׁוםד ַָֿבֽׁםד דה ׃ד ַבהד ַבױֽםֹ ז״זםׁ ַב־ֿדַ ַָבדָ ַבֵבםדם בדהדֹ ַבױֹֽ ַבַבדם בװׁ ַבדז׃״¡ זֹׁ דב ה ַבֽֿםַ ַבם זַּו ַבהד ַבױֽםֹ ם ֵבםד װׁ ַבדז׃״¡ ֽםֻ ׀ׁ ֳה ַבהד ַבױֽםֹ ם ַבֵבםד םדה ױהםוַ ֵבל ֻבַֻ ֶַ: ״ָֹ דה־ײֹ¡ ז״ָֹ דז׃״ֹ¡ ז״ָֹ ַבםֹ זַ בבהֶַּ ַבױֽםֹ זֵּדַבם ַבֵהַ בל ַבַׁםֹ ַבױֽםֹ זזַׁ ַבדזַֿׁ זֳהזַ ַבֽֿםַ ַבם זַּו ״זםׁ ַבהד ַבױֽםֹ¡ ֽםֻ ֳה ַבָבַֿה ַבם הדם ֵבל ַב״ָֹ ַבֿהםַ בַ ַׂב זַּו ױזָֹ ם ַבֽױזב בל ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ ַבדֿדֹ בֵ״ַבֹ ַבֽםַֹ ַבֳֿזםֹ ַבֳ׃ַ׃םֹ זַבֿ־בַ ַבֶַַָֿםֹ בבױֹֽ ַבַדֹ¡ זַבָבַֿה ַבדז׃״ֹ ַהם דה ֿד ַםֹ ַבדזםב ַבַד זײ ַבהד ַבֵַֿׁםֹ זֿוזׁ הזםֹ ַב־ֿדַ ַבדֿדֹ¡ זַָבה׃ָֹ בבֿזב ַבם הדם ֵבל ַב״ָֹ ַבדז׃״ֹ ַהם דה דװַב ב ַָבַָׁ״ ם הדוַ ַבױֽםֹ ַבם ֿד ד ַ׃דַׁׁ הֹֿׁ ַבדזַֿׁ ַבָװׁםֹ ַבז״הםֹ ם ַבדַּב ַבױֽם זַבַ׃־ַֿד םׁ ַבַב בדזַֿׁ ַבַׁםֹ ַבױֽםֹ.
זֳזײֽ ֳה ַבהד ַבױֽםֹ ם ֵבםד װׁ ַבָֽׁ ַבדז׃״ ׃ַֿ ם ֽֿםֿ ׃ֹ דה ַבדזַ ַבװַדבֹ זום: ַב׃םַ׃ֹ זַבֽזדֹ זַבםַֹֿ¡ זַבדזַֿׁ ַבָװׁםֹ¡ זַבדזםב¡ זַבדבזדַ¡ זַבהםַ ַבױֽםֹ¡ זֳ־םַׁ ַב־ֿדַ. דַ ׀ׁ ַָֿבֽׁםד ֳה דה ֵםַָּםַ ו׀ַ ַבדִדׁ ּד ַבםַַֿ ַבױֽםֹ זםַׁבױֽםֹ דדַ םײם ַבזם זַבוד ַָבזײ ַבױֽם¡ זוז םדהל ֳה ַבַַ בל ־ַׁ״ֹ ַב״ׁם בב־ֿדַ ַבױֽםֹ זַבבָ בל ַבדזַ בו׀ַ ַב־ַׁ״ֹ ד׃ָבַ.

ַבז ַבױֽם
זײדה ַבםַ ַבדִדׁ ַבֿזבם בבהֹׁ ַבד׃ָבםֹ בבהַד ַבױֽם 2050¡ ֿ ד׃ֱַ ֳד׃ ָהֿ ױׁ ַבָ׃ַה בֱַ ַבדֶַֹֿ ַבד׃ֿםֹׁ בדהַװֹ דזײזם ַבז ַבױֽם זֳ־בַםַ דוהֹ ַב״ָ ֽ ַׁםֹ דַבם ַבֿזֹׁ ַׁזםֹ ָה ׃זֿ ַבָז׃םֿםֹ זׂםֹׁ ַבבםד ַבַבם¡ ָֽײזׁ ֿֿ דה ֳױַָֽ ַבדַבם זַב׃ַֹֿ דה ֿֿ דה ַבּוַ ׀ַ ַבבַֹ ַָבױֹֽ¡ ֽםֻ ד דהַװֹ ַבדזײזםה דה ּזַהָו ַבד־בֹ. זֿ ֻֽֿ ־בַב ַבבֱַ ב דה:  דַבם ַבֿזֹׁ דַּׁׁם װַה ַבדֿםֹׁ ַבַדֹ בדהדֹ ַבױֹֽ ַבַבדםֹ¡ זַבָׁזם׃זׁ ֿׂ ּזׁדַה ַבֶׁם׃ ַבהם׀ם בבזל ַבַדבֹ ָהםזׂבהַֿ¡ ז׃ַֹֿ ַבֿזׁ ובַה ָה הָוַה ַב־ׁזױם  ד׃ַֿ ַבדם ַבַד בב׃ב״הֹ¡ זַבָׁזם׃זׁ ַבבזֿׁ ֲַׁ ַֿׁׂם ־ָםׁ ַֹּֽׁ ֶַָֹֿׁ ַבַֹּֽׁ זַבֳדַׁײ ַב׃ׁ״ַהםֹ ָבםֹ זד׃װל בםֹ ַדָׁםב בהֿה ַָבדדבֹ ַבדֹֽֿ.
זֳַֿׁ ַבּב׃ֹ ָֿ ַבבו ַבָׁםם דםֿ דַה בבדׁםײ¡ זד ־בַבוַ דהַװֹ דזײז ַבז ַבױֽם זֳ־בַםַ דוהֹ ַב״ָ¡ ז״ֽׁ ַבבֱַ דֶׁםַ םםֹ זם ַבז ָװב ַד בבַ׃ַֹֿ דהו ם ׂםׂ זהדםֹ ַבהַד ַבױֽם. זַבז וז וָֹ םײוַ ַבװ־ױ ב־ֿדֹ דםהֹ ֳז בּוֹ דםהֹ ״זַב ֹׁ ֽםַו זָֿ דדַו. זד ־בַב ַבּב׃ֹ דהַװֹ ֳוַֿ ַבז ָװב ַד זֳהזַו ַבד־בֹ¡ זםםֹ ֽםׂ זּ׀ָ ֳַֿׁ ַבדּד בַ׃־ַֿד ַבז בםֿ ַבהַד ַבױֽם¡ דַ ד ַב״ׁ בַ׃ַׁםּםַ זײ ַבז זדֿל זּזֿ ֳדַה דֹֽֿֿ בזם ַבז דה ־בַבוַ¡ זַבֽֿםַ ַבם ֻֽֿ ם ו׀ַ ַבַּהָ¡ ׀ב ד ַב״ׁ בדֿל ֵדַהםֹ זּזֿ דִװַׁ דֹֽֿֿ בַ׃־ַֿד ַבז ם ַבהַד ַבױֽם. זד ־בַב ַבהַװ ׃בם״ ַבײזֱ בל ֿזׁ ַב׃ב״הֹ ם ַבֽֿ דה ֽזַֻֿ ַבדׁזׁ דה ־בַב ֳהװ״ֹ דֹֿֿ ֳָׁׂוַ ֿםד זֹׁ דב ֿדוַ ַב׃ב״הֹ ם ַבֳדד ַבדֹֽֿ¡ זֳםײַ ־ױםױ דּב׃ ַבָֻֽ ַבדבם דָב דַבם בֱֵַּׁ ָֽזֻ בבֽֿ דה ַבֽזַֻֿ¡ זָֹּׁ ׁה׃ַ בבַ׃ַֹֿ דה ַבז בבֽֿ דה ַבֽזַֻֿ זדֿל ַבַהַ דה ַבז ַבױֽם  ם ַב׃ב״הֹ ם ו׀ַ ַבַּהָ. דַ ד ַבֻֽֿ ֽזב ַבָהז ַבֵ׃בַדםֹ זדֿל ֵדַהםֹ ֿדוַ בבז ַבױֽם.

ׁײ דֶׁם
זדה ַבדׁׁ ֳה ׃דׁ ַבםזד ַבֱֳַָׁ ַבםַ ַבדִדׁ¡ ֽםֻ ׃םד ֿםד ׁײ דֶׁם ם ַבֹׁ ַבױַָֽםֹ בב־ֱַָׁ ַבֿזבםםה ֽזב ַבֿׁז׃ זַב־ַָׁ זַבֳ״ׁזַֽ ַבּֿםֹֿ ַבד״זֹׁ ם דַּב ַ־םַַׁ דזםב ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ¡ זַױַֿםַ ַבױֹֽ זַבָֽזֻ ַבױֽםֹ ַבַֿדֹ בבהד ַבױֽםֹ. ָםהדַ ׃ֿ ם ַבֹׁ ַבד׃ֶַםֹ 4 דּדזַ דב הל ֳָזַׁ ַבדב ַבז״הםֹ זום דהםֹ ַָב־ֿדַ ַבױםֿבַהםֹ זַבדַֿ זַבהםַ ַב״ָםֹ זַב״ַ ַבױֽם ַב־ַױ זדזםב ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ.

דׁײ דױַָֽ
דַ םזַױב ַבדׁײ ַבזזם ַבדױַָֽ בבדִדׁ ַב׀ם םװדב בל דֽ״ַ דֹֿֿ ׃ׁײ ַבדזהַ ַבֳ׃ַ׃םֹ בבהַד ַבױֽם ם ַב׃ב״הֹ זדַַָֿׁ ׂםׂ ַבױֹֽ¡ ַָבֵײַֹ ֵבל ַבזײ ַבױֽם ם ַבדַַֽ ַבױֽםֹ זַבֵהַַּׂ זַבֽֿםַ ַבם זַּווַ. זװדב ַבדֽ״ַ בל ָז׃ַׁ ׃ׁײ דזהַ ַבהַד ַבױֽם ַב׃ זום ַבֵַֹֿׁ זַבםַֹֿ¡ ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ¡ ַבדזַֿׁ ַבָװׁםֹ¡ ַבדהַּ זַבהםַ ַב״ָםֹ¡ הםֹ ַבדבזדַ¡ ַבדזםב ַבױֽם.
ז׃ׁײ דֽ״ֹ ַבֵַֹֿׁ זַבםַֹֿ ַבוםב ַבהםדם בבזַֹׁׂ זַבַ׃ַׁםּםֹ זַב׃םַ׃ַ זַבָֽזֻ ַבױֽםֹ¡ םדַ ׃ׁײ דֽ״ֹ ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ ַב״ַַ ַבם ֿד ־ֿדַ ױֽםֹ ַָבֵײַֹ ֵבל זַֹׁׂ ַבױֹֽ¡ ֳדַ דֽ״ֹ ַבדזַֿׁ ַבָװׁםֹ ׃׃ב״ ַבײזֱ בל ַבדזַֿׁ ַבָװׁםֹ זַבַּדַ זַבדַוֿ ַבבםדםֹ ַבדהםֹ ַָבױֹֽ. זדה ַבדׁׁ ֳה הַזב דֽ״ֹ ַבדהַּ זַבהםַ ַב״ָםֹ ַבדַֿ זַבֳּוֹׂ ַבװ־םױםֹ זַבבַּםֹ זַבֳֿזםֹ¡ זַׁה דֽ״ֹ הםֹ ַבדבזדַ ָםה הַד ַבדבַ ַבֿםדֹ זהַד ַב׃ּםב ַבֵבׁזהם ַבּֿםֿ זַבּזֶַׂ ַבֿזבםֹ ַבם ֽױֿוַ ַבזַֹׁׂ ם ו׀ַ ַבדַּב¡ םדַ ׃ׁײ דֽ״ֹ ַבדזםב ַבױֽם ַבבַּ ַבדַּהם זַבׁ׃זד ַב׃הזםֹ ַבׁדׂםֹ זַבֵהַ ַב׃הזם בל ַב־ֿדַ ַבױֽםֹ ם ַבָבַֿ.
זםװדב ַבדׁײ בל ֻבַֻ דֽ״ַ ׁׂ בל םַַֿ ֳהדַ״ ַבֽםַֹ ַבױֽםֹ¡ זֽױ ַבֳדַׁײ ַבדֿםֹ¡ זַבֵהַװ ַבבָם¡ ֳדַ דֽ״ַ ַבזײ ַבױֽם ם ַבדַַֽ ֿֿוַ ֵֽֿל װֹׁ דֽ״ֹ ׃ב״ ַבײזֱ בל ַבזײ ַבױֽם ם ו׀ו ַבדַַֽ ַבױֽםֹ דה ֽםֻ ַבֵהַַּׂ זַבֽֿםַ ַבם זַּווַ ו׀ו ַבדֽ״ַ¡ ַָבֵײַֹ ֵבל ֳָׁׂ ַבדַבד ַב׃םַֽםֹ ָב דַֹֽ.
 