ַבד ַבֽװַׁ.. ֳ׃ַׁׁ זַֽםַ 

ם ַבד ַבֽװַׁ ֳ׃ַׁׁ בדםֹ ֻםֹׁ¡ זבֿ ַװ ַבבדֱַ ָײ ֶַֽ ו׀ַ ַבַבד.. זבה בַ ַׂב והַ ֳ׃ַׁׁ ֻםֹׁ בד הׁוַ.. זם ו׀ו ַבהֿזֹ הָׁ דה ַבד ַבֽװַׁ זהֳדב ָײ ו׀ו ַבֳ׃ַׁׁ ַבם ׁוַ ַבבד זֳױָֽ ֶַֽ בדםֹ..
זדה ָםה ו׀ו ַבֳ׃ַׁׁ ֳה ַבדב דםהַ דזֽֿ ַב״ׁםה דַ ָֽ׃ַ׃םֹ דׁ״ֹ בבֹֿ ָֿזׁ ׃ָָ בו ױֿדֹ ֽ׃׃םֹ ַבֹ¡ זֳה ֳבָ ַבד־בזַ ֽװַׁ ָה׃ָֹ 80 %¡ ַָבֵײַֹ ֵבל ׁײ ֿׁז׃ ל ַב׀ֱַ דה ַבד ַבהדב¡ זםםֹ ַבַ׃ַֹֿ דה ַבהֽב ַַָָׁו ױםֿבםֹ ַבװֱַ¡ ַה ו׀ו ַבֳ׃ַׁׁ דזײז הֿזֹ בדםֹ װםֹ הדוַ דׁׂ זֻם זָֽזֻ ֳָֿ ַבֳ״ַב ֽ הזַה "ֿׁז׃ דה ַבד ַבֽװַׁ" זֳבַוַ ַבֿזׁ דּֿם ַָֿׁה ׂדםב דוֿ ַב״זבֹ ַּדֹ םה װד׃ זַ׃װַׁם ֽ׃ַ׃םֹ זײז ַבּדםֹ ַבדױׁםֹ בבֽ׃ַ׃םֹ זַבדהַֹ..
זֳזײֽ ַָֿׁה ֳה והַ 30 דבםזה ֽװֹׁ דזֻ דהוַ בדםַנ דבםזה ״¡ זֳה ֳבָםֹ ַבֶַהַ ֽװַׁ ָה׃ָֹ 80 %¡ זםװ ׃הזםַנ דה 7 ֵבל 10 ֲבַ הז ּֿםֿ¡ זזַּֿ ַבֽװַׁ ם ּדם ַבָםֶַ ׁםַָנ¡ ֵבַ ֳה ַֿֿנ ײֶםבַנ דהוַ ֿ ַַֿ בל ַבֽםַֹ ם ַבָםֶֹ ַבדֶַםֹ.
ֶַָּ ַבױַׁױםׁ
הֿ ַבׁײ בבײזֱ ֳז ֵֽ׃ַ׃וַ ָֹֽׁ ֵה׃ַה בָ ה׃וַ ֽ ֳם ׃״ֽ זָ׃ֹׁ ֶַֹ בַ ׃״ם םה ַבֵה׃ַה דבַֽוַ ֳז דבַֽוַ ָד׃ַֹֿ ַבֳּׁב ַב־בםֹ בוַ ַבדׂזֹֿ ָװםַׁ ֿםֹ.
זׁׂ בל ַבֳּׁב ַב־בםֹ ָױזֹׁ דַֻב ֵדַֿ ַבֵה׃ַה בל ׃ַםו בבוׁזָ זָ׃ֹׁ ַֿב ־ד׃םה ײ ַב״זב ם ַבַֻהםֹ ַבזַֹֽֿ ָ׃ֹׁ דהוַ דה ַבהַֹּ דה ַבֳ־״ַׁ ֽל דה ַבֽםזַהַ ַבדׁ׃ֹ¡ בז דה ַבֵה׃ַה דה ֵ׃ַָ ו׀ו ַב׃ֹׁ ׃ם׃ָ ׃ֹׁ ַֿב 200 דםב ם ַב׃ַֹ ֳם ֽזַבם 320 ד ם ַב׃ַֹ¡ זםז ״ָם ו׀ו ַב׃ֹׁ ם ַבֵה׃ַה ַבֲבם.
ֽםַֹ ַבהדב.. ֳ׃ַׁׁ זדֲַּ
זה ַבֽםַֹ ַב־ַױֹ בבהדב¡ ֳֿ ַבֳַָֻֽ ֳה ו׀ַ ַבד־בז םָׁ דה ֳ״זב ַבֽװַׁ דׁנַ בל ַבֳׁײ¡ בֳהו םםװ דה ָײֹ ֳװוׁ ֵבל ֹֿ ׃הזַ זֿ םױב דׁ ַבדבֹ ֵבל 20 ַדַנ¡ ֳדַ ׀זׁ ַבהדב דבוַ דֽױזׁ ם ַבַׂזּ ״ ם בםֽ ַבדבֹ¡ ֽםהדַ ׁׁ ַבדבֹ ַבַׂזּ םֳם זַָּוַ זָֿ ׀ב דז ַב׀זׁ דַָװֹׁנ¡ ֳֻהֱַ דבםֹ ַבַׂזּ ״ֽׁ ַבדבֹ ֳּהֽוַ¡ זׁׂ ֶַֹֽׁ דםׂ ֶַֹֽׁ ַבד׃דֹׁ.
זֳזײֽ ַָֿׁה ֳה ַבהדב ץׁ דה׀ ַבֿד ָֻׁו זַהװַׁו ם ב דַה¡ וז םדֻב 20% דה ַבֶַהַ ַבֽםֹ בל זָ ַבֳׁײ¡ זָב ֳהזַו דַ םָׁ דה 20.000 הז הװׁ ׁםַָנ ם ב דַה¡ דהו דה םםװ דׁו ֽ ַבֳׁײ¡ זֲ־ׁ םםװ זוַ ֳז ָםה ַבֳװַּׁ¡ זֿ ּֿו ם ׃וזב ַב״ָ ַבװדַבם ֳז ֽל הֿ ־״ ַבַ׃זֱַ.
זֿ זֿׁ ם ַבֲׁה ַבׁםד ׃זֹׁ ַדבֹ ַָ׃ד "ַבהדב"¡ " זףֽץװצׁף בצ׃ץבףםתדףַהף ּץהץזֿץוץ דצהף ַבתּצהצר זףַבתֵצה׃צ זףַב״ףרםתׁצ ףוץדת םץזׂףץזהף {17} ֽףףרל ֵצ׀ףַ ֳףףזתַ ףבףל זףַֿצם ַבהףרדתבצ ףַבףת הףדתבףֹס םףַ ֳףםץרוףַ ַבהףרדתבץ ַֿת־ץבץזַ דף׃ףַצהףץדת בףַםףֽת״צדףהףרץדת ׃ץבףםתדףַהץ זףּץהץזֿץוץ זףוץדת בףַ םףװתץׁץזהף {18} ףףָף׃ףרדף ײףַֽצנַ דצרה ףזתבצוףַ זףףַבף ׁףָצר ֳףזתׂצתהצם ֳףהת ֳףװתץׁף הצתדףףף ַבףרצם ֳףהתףדתף ) "׃זֹׁ ַבהדב :1719".. ו׀ו ַבֲםַ ַבׁםדֹ זױ דזָ ׃בםדַה ַבדוםָ זֽזבו ּהֿו דה ַבּה זַבֵה׃ זַב״םׁ¡ זהֿ ַַָׁו דה זַֿם ַבהדב¡ ֵ׀ַ ָהדבֹ ֽדב ודזד װָוַ¡ זהָווד ֳָה ־״ַׁנ ַֿדַנ ׃ז םוֿֿ ֳַֿׁ זדוַ הםֹּ ז״ֱ ֳַֿד ׃בםדַה זּהֿו.
הׁל זּו ַבֵַּׂ ַבבדם ל ב ַבֲםַ ֳה ַבֲׁה ׀ׁ בדֹ הדבֹ ָב ַבדִהֻ : ףַבףת הףדתבףֹס.ֿ ָֻ בדםַנ ֳה ַבהדבֹ ַבֳהֻל ַבםדֹ ול ַבם זד ֱֳַָָ ַבדדבֹ דה ּד ַב״ַד זַׁםֹ ַבױַׁ זַבַֿ ה ַבדדבֹ ז־ּׁ דה ַב־בםֹ בבדב¡ ֳדַ ַבהדב ַבד׀ׁ בַ םוׁ ֵבַ ם ֹׁ ַבבםֽ זבַ ֿזׁ בו ֵבַ ם בםֽ ַבדבַ, דַ װםׁ ַבֲםַ ַבדֹּׂ זֿב בל זּזֿ בֹ ַוד ָםה ֳַֿׁ ַבהדב: ףַבףת הףדתבףֹס םףַ ֳףםץרוףַ ַבהףרדתבץ ַֿת־ץבץזַ דף׃ףַצהףץדת.
ֿ ַװ ַבבדֱַ ֳה בבהדב בַ ַוד ־ַױֹ ָםהוַ ז׀ב דה ־בַב הםֹ ַב־ַ״ָ דה ־בַב ַבװַׁ ַבםדַזםֹ זָׁדַ ַה ַב־״ַָ ַב׀ם זּוו ַבהדבֹ ֵבל זדוַ וז ַָֹׁ ה װםֹׁ םדַזםֹ. זוהַ ׁזֶַֽ ֵײַםֹ דב ָדַָֹֻ ָ״ַֹ װ־ױםֹ ֳז ּזַׂ ׃ׁ בבׁם ָװ־ױםֹ ב ֽװֹׁ ֳז ֿׁ דה ֳַֿׁ ַבד׃דֹׁ.
ב ַבםדַזםַ ם״ב בםוַ "ַבׁדזהַ" הּ דה ֹֿ ָׁ ַבװּׁ. ֽםהדַ בם הדבַה ֵהודַ ׃־ֿדַה ׁזה ַבַ׃װַׁ¡ זול ַבֳײֱַ ַב־ַױֹ ַָבװד¡ בׁ ַבזַֹֽֿ בל ַבֳ־ׁל.
זֿ זּֿ ֳהו ֵ׀ַ ֿ־ב הדבֹ ׁםָֹ ד׃דֹׁ בַ הדם ֵבםוַ¡ ֵה ַבהדב ם ו׀ו ַבד׃דֹׁ םׁה בםוַ ה ״ׁם ֶַֽׁוַ זםָׁוַ ֿזַנ¡ ֻד םֳָֿ ם ַבוּזד בםוַ¡ ֽםהדַ ֻׁ ַבהדבֹ ַבװַֹ בל דױֿׁ בב״ַד ֵהוַ זד בל ַבזׁ ֵַָׁׂ "ַבׁדזה" ַבבַׂד דה ַבֿֿ ַבדזּזֹֿ ם ָ״הוַ בבםד ַבדַה ֻד ּׁ ֵבל ַבװ¡ זם ״ׁם זֿוַ בַ ה׃ל בםד ַב״ׁם ֽל םָוַ ׂדבִַוַ¡ זם ַבז ה׃ו םײםזה דׂםַֿנ דה ַבֵַׁׂ ב׃וםב ַב״ׁם ֳֻׁ ֳֻׁ.
זדה ַבּםָ ֳה ַבהדב םבב ַבֵַׁׂ הֿדַ םײֱַב דױֿׁ ַב״ַד זםׁ׃ב ַֿֿנ ֳב דה ַבֳַֿׁ ֵבל דױֿׁ ַב״ַד¡ זֽםהדַ םהײָ ו׀ַ ַבדױֿׁ דַדַנ ֵה ֲ־ׁ הדבֹ¡ זול ֶַֹֿ ֵבל ַבװ בַ ׁ ֳַֻׁנ בל ַבֵ״בַ.
זֿ ֳװַׁ ַבֲׁה ַבׁםד ֵבל ֽםֹ בדםֹ ָםֹׁ זום ׀ֱַ ַבהדב זֿׁו בל ַבדַֽדֹ ַבבםֹ זַבׁםֹ זדזַּוֹ ַבֳ־״ַׁ ז׀ב דה ־בַב ו׀ו ַבױֹ ַבם ֻֽֿ ד הָם ַבבו ׃בםדַה בםו ַב׃בַד ֿ ַ׃״ַ הדבֹ ױםֹׁ דה ֽֿםֿ דַה ׃בםדַה זַב״ׁם ַב׀ם ׃ז םדׁ ָו זו׀ַ בד םה בםד בזבַ ו׀ו ַבַֿׁ ַב־ַֹׁ ַבם םד ָוַ ַבהדב. ַבהדב םדב ּוַַׂנ ױָםַ נד״זַׁנ ֽםֻ םוׁ ַבֿדַ ֽ ַבדּוׁ דזה דה ױםה ֶׁם׃םםה םװָו ד־ ַבֵה׃ַה זדה דַׁׂ ױָםֹ ז־בַםַ ֽ׃ַ׃ֹ.
זדה ֳוד ַבדַבד ַבדםֹׂ בד׃דֹׁ ַבהדב ַבדװַֹׁ ם ַב׀ֱַ: ֵ׀ַ ַָב הדבַה זַה ֵַֽֿוַ ֶַֹּ ֳז ״װל זַבֳ־ׁל דב װםֶַנ ם ָבזדוַ בד םדײ ָֿ ֵה ַבֶַֹּ ״בָ װםֶַנ דה ַבֳ־ׁל ַבם בַ ֿׁ ַב״בָ ֳַָֿנ זװַׁוַ ם ַבֳב זַבװָׁ.. זזד ַבהדבַ ַבַדבַ ָ׀םֹ ַבםַׁ ַָב׀ֱַ ַבדזּזֿ ם ָבזדוַ זם ֳבָ ַבֳֽםַה זה ׁםדֹ ד םׁוַ זָ־םבֹ ד ה׃וַ ָװֳה ַב׀ֱַ.
בַ ם ַבהדבַ ָדװַֹׁ ֳ־זַוַ ַָב״ַד ַב׀ם ֽדבו ם דֿוַ ָב זד ָהָםו ַבַָםַ ֵבל זּֿ ״ַד ֳז בֳ ם דַדה דַ ױַֿו זו׀ַ ַב׃בז בַ םֽדב ם ״םַו ֳם דהל בבֳהַהםֹ. זֳזב הדבֹ װ ַב׀ֱַ זד ָדבֱ ָבזדוַ דהו ֻד זֿ ֵבל ַבד׃דֹׁ.
זם ״ׁם ַבזֹֿ זד ָבד׃ ַבֳׁײ ָ״ׁ ָ״הוַ ַֹׁ דַֹֿ םדַזםֹ דםהֹ זבַ ם ָ׀ב ָב ּזב ם ֳהֱַֽ ַבד׃דֹׁ ָ׃ֹׁ דבֽזֹ ֻבַֻ ֳז ׃ֹ דַׁ זו׀ו ַבּזבֹ ם בֵ־ַָׁ ַָם ֳַֿׁ ַבד׃דֹׁ ַָבהׂ ַב׀ם זּֿו. זהֿ זֹֿ ַבהדבֹ ַבדװֹ ֵבל דױֿׁ ַב׀ֱַ םָוַ ״ַָזׁ ״זםב דה ֳַֿׁ ַבד׃דֹׁ.
ֳ׃ַׁׁ ַבהדבֹ ם ׃״זׁ
- בבהדבו םהַה דה ַבםזה ַבדָׁו ֽזל ֲבַ ַבֿ׃ַ ׃דֽ ִָׁםֹ דדַׂו בֳֿהל ֹֽׁ דה ֽזבוַ.
- ֽדב ַבהדבו ֹֿ ז ַבֳּׁב ַב־בםֹ ׁׂ דַֹֿ דב דײַֿ בבדםׁזַָ.
- דז ַב׀זׁ ַבדּהֽו ָֿ ַבַׂזּ זֳָֿ ַבֳהֻל ַבדבו ַבַֿדו ל ֵהװֱַ ַבד׃דֹׁ ָזײ ַבָםײ ֳַָֿֿ ױב ֵבל ַבדבַםםה, ז׀ל בל ּהַֽםוַ.
- םַׁזֽ דׁ ַבהדב דה ֿו װוזׁ ֵבל ֿו ׃הזַ¡ זָׁדַ םװ ַבדבֹ װׁםה ַדַנ.
- ם׃״ם ַבהדב ֽדב דַםַֿב 50 ײ זׂהו.
- דֹֿ ַבהדבֹ ֵֻהַה זַֹֽֿ בוַ זַבֳ־ׁל בׂדםבַוַ.
- ׃ֹׁ ַבדװל הֿ ַבהדב : 300 דׁ / ׃ַֹ.
זֶַֿ ַבהדב
- ֳָֿ ַוׁו ָׁםו ַבהדב ל ֳזַָׁ ־ַױֹנ ֳבדַהםַ זול הםו בםבו ַבבו בַ׃ָָ ײזײֱַ.
- ם׃־ֿד ַבהדב ַבױםהם דװׁזָ דזם םֽ׃ה ֱַו ּוַׂ ַבדהַֹ בֳהו הל ָהױׁ ַבׂה.
- ל זבזדָםַ ַָ דבֹ ַבהדב ָ׃ו ּהםוַ דױׁםו, זל ַבד׃ם ״ָ ַבהדב ָדֶַל ּהםו.
- ָײ ַבּםזװ זױם ֳָב ַבהדב הֿ ׀ׁ זּזֿ ״ַד.
- ל 2 – 6-1995 ֽ״ד ״ֶַׁו ׃ז ַזַּֿׁל ַב״םַׁ ַבֳדׁםל ם ַַָ ַבָז׃הו זַװ 6 ֳםַד בל ַבהדב ״.
ַבֽװֹׁ ַבהַ׃ֹ "ַב׃ׁז"
םׁל ַָֿׁה ֳה ֽװֹׁ "ַב׃ׁז" ױֿםֹ בהַ זבה בַ הׁוַ¡ ול ׃דל ֳםײַנ ֽװֹׁ "ׁ׃ ַבהָם"¡ דַ ׃דל ֳםײַנ ַבֽװֹׁ "ַבהַ׃ֹ" ֳז "ַבדױבםֹ¡ ֽםֻ ֳהוַ ֻהל ַבֳּׁב ַבֳדַדםֹ זׁוַ בבֳדַד ֳהוַ ָׁ, זהֻהל בבֳדַד ֳהוַ ׃ּֿ.
ול ַבֽװֹׁ ַבזֽםֹֿ ל ַבַבד ַבם ׃״ם ֽׁם ֳׁ׃וַ ֿזֹׁ ַדבֹ 180 ֹּֿׁ, דדַ םדהו דה דַָֹ ֳֶַֿוַ¡ דַ ֳהוַ ּםֿ הזה ַבדםו זַבֵ־ֱַָ זםבזה ּבֿוַ ָבזה ַבָםֶֹ ַבדֽם״ֹ ָוַ.
ז׀ל ו׀ו ַבֽװֹׁ בל ַבֿםַֿה דדַ םּבוַ דה ּהזֿ ַב״ָםֹ ַבם ֽׁ׃ ַבדַׁׂ דה ַבֳַ ַבַׁׂםֹ ז ַבֽװַׁ ־ַױֹנ ַבַּֿׁ¡ דַ ֳה ָׁםֹ ֽװֹׁ "ׁ׃ ַבהָם" ֳױָֽ ַֹּׁ ֶַֹּׁ, ־ַױֹנ ד ַבַֹׁׂ ַבײזםֹ דה ֿזה ַ׃־ַֿד ַבֳ׃דֹֿ זַבדָםַֿ ֳז ֳם דַֹֿ דםַזםֹ.
ַּהָ ־ַױ דה ֽםַֹ ַבהֽב
זה ַבֻםׁ דה ַבֳ׃ַׁׁ ַבם בד הׁוַ ה ֽםַֹ ַבהֽב¡ װ ַָֻֽזה ֳָה ַבהֽבֹ בֿםוַ ֵָׁ ז־ׂ ם ׀םזבוַ¡ דַ ֳהוַ װֿםֹֿ ַבֹֿ ם ָהֱַ ָםזוַ זׁױ בבַױַב זַבַֽזׁ ד ָײוַ ַבָײ זזד ָדב ב דַ ַּֽ דבו ם ַבֽםַֹ ם ֽזַבם ׃ֹ ֳ׃ַָם.
זֳֿ ַָֿׁה ֳה דב ַבדבֹ ַבֽםם וז ֵהַּ ַבָזםײַ¡ ַבדבֹ ול ַבֳהֻל ַבזֽםֹֿ ַבדדבֹ ּה׃םַנ¡ ֳדַ ַבַדבַ בד דב ַבֳײֱַ ַבּה׃םֹ בֿםוה¡ זבַ זד ַבדבֹ ַָׁםֹ ֳָהֶַוַ זבהוַ דֿ בל ַבַדבַ ַבבַם םֽײה ױַׁ ַבהֽב זם״דוה ַב״ַד.
ֳדַ ַבַדבַ ֳה׃וה וה ַבבַם םׁׁה דל זֳםה םּדה ֽׁם ַבֳׂוַׁ¡ זוה ַבבַם םׁׁה דם ׃ָֿב דבוה¡ זוה ַבבַם םֽֿֿה דל םוַּׁה ם ֽװֿ ָםׁ בװםב ־בםֹ ּֿםֹֿ בַ ־בַ ָםה ַבַדבַ זבַ ױַׁ.
ֳדַ ַב׀ׁ בַ ם׃״ם ׃זל ֿֿ בםב דהוד ם ֵהַּׂ דודוד ם ַבֽםַֹ¡ ֳבַ זום בםֽ ַבדבֹ ז׃ָָ דבםֹ ַבַׂזּ ו׀ו ם דז ַב׀ׁ ַב׀ם םִֿם ֵבל ב ַבדודֹ¡ זַבֽםֹ ֳהו בז בד םה והַ ׀זׁ בדַ ֳדה ֽֿזֻ ַבֵ־ױַָ¡ זבֳֿל ׀ב ֵבל דז ַב־בםֹ.
זהֿדַ דז ַבדבֹ ֳָֿ װַבַ ַבװד ָהֱַ ֿֿ דה ַב־בַםַ ַבדבםֹ זום ׀ַ װב דדםׂ װָםו ֵָױָ ַבַׂ¡ זזד ַבװַבַ ָָׁםֹ ֹֿ םַׁ דבםֹ ם ֲה זַֽֿ ָבםדוַ ַב׀ֱַ ַבדבם¡ זדַ ֳה םד ׃ ֳזב ָםײֹ ה דבֹ ֽל ֳָֿ ֽדבֹ ב ּדַםֹ ׃וֿ ּדם ַב׀ַׁם ַבדבַ ַבם בד הו דה ״זׁוַ ָֿ¡ ַבװׁםַ ם דדבֹ ַבהֽב ײם ֳָה בַ םָם ם ַבדדבֹ ַבזַֹֽֿ ׃זל דבֹ זַֹֽֿ ״.
זֳזב דַ זד ָו ַבדבֹ ַבּֿםֹֿ ײדה ַ׃ַֿֿוַ בֽׁבֹ ַבַׂ¡ זוז ב דהַ׃ַוַ דה ַבדבַ¡ זֵ׀ַ ױַֿ ֳה ־ּׁ דבַה ם ֲה זַֽֿ ֵהו םֻֽֿ ָםהודַ הַׂב םהום ָדז ֵַֽֿודַ.
זָֿ ֳ׃ָז דה ַבַ׃ַֿֿ זַבּוםׂ ֳָֿ דַׁ׃ד ַבַׂ ַבדבם¡ ַֿׁ ַבדבֹ ַב־בםֹ זֽב זוַ דה ּוַ ֿםֹֿ¡ ם בַ ־״ֶ ״ׁם ַבּׁז ָֿ ַבַהוֱַ דה דבםֹ ַבבםֽ¡ ֻד זד ָָֻ ״ׁוַ ַבדבם ַבּ׀ַָ ַבדֻםׁ¡ זׁ׃ב ֳהַדוַ ַבׁהַהֹ ַבדׁםֹ.
זםֳָֿ ַב״םַׁה זבֽ ָוַ ַב׀זׁ ָׂםדֹ זהװַ״¡ זבדַ ֳזװ ֳֽֿוד בל ַבבַֽ ָוַ ַֿׂ ׃ׁוַ זַׁ ם ַבײֱַ.
זם׃ַ״ ָײ ַב׀זׁ זַַֽֿנ בז ַבֲ־ׁ ֽםה םּׂזה ה ַבבַֽ ָוַ¡ זבַ םָל דוַ ֵבַ בֹ דה ַב׀זׁ¡ זוהַ ה״ב ֳָױל ׃ֹׁ ׃״םוַ¡ זׁ בֳבל ד׃ַֹ םדהוַ ָבזוַ¡ זםׁ ָוַ ֳזַוַ ָהםֹ זֳּבֿוַ בל ֽדב ַבדװַ ¡ זםד בםֽוַ זהום דַׁ׃ד ַבַׂ ַבדבם ָֿ 15 - 35 ֿםֹ דה ֶָֿוַ.
זזֿ ַבדבֹ ַבׁז׃ ַֹּׁ ־בוַ ֹׁ ׁם׃וַ ַבםֿ¡ ַבַֿבֹ בל הַּֽ ַבַׂ¡ ֵ׀ םהױב ײז ַב׀םׁ זדו ֱּׂ דה ֳֽװֱַ ַב׀ׁ ַבד׃םה זׁ ַבַהוֱַ דה ַבבםֽ¡ זםהׂ ׀ׁ ַבהֽב ַבד׃םה ֽל ַבדז¡ ָםהדַ ַָֿׁ ַבזױםַ ֵבל הם ַבדבֹ דדַ ב ָוַ¡ זד ַבֹֽׁ ֱֳַּׁ ַבדדבֹ¡ זֳָֿ ַבַדבַ ָּוםׂ םזה װדםֹ ּֿםֹֿ ַ׃ַַֿֿנ בזײ ַבָזםײַ םוַ.
זםֿׁ ַבבדֱַ ֳה ַבדבֹ ײ ֽזַבם 200 - 250 ֳב ָזםײֹ ם ַבדז׃ד ַבזַֽֿ¡ זׁ זֱַׁוַ ַָֹׁ דבםזה ָזםײֹ.
ַב׃ב ל ַבֵ׃בַד
בדהַ דה ַבֲׁה ַבׁםד ֳה ַב׃ב ז׃םבו בבװֱַ ( םף־תׁץּץ דצה ָץ״ץזהצוףַ װףׁףַָס דץר־תףבצס ֳףבתזףַהץוץ צםוצ װצףֱֲס בצרבהףרַ׃צ ֵצהףר צל ׀ףבצף בֲםףֹנ בצרףזתדע םףףףףרׁץזהף ) ׃זֹׁ ַבהֽב 69 ז׀ׁ ֹֿ ֳַֽֿםֻ ַבהָזםֹ זֶַֿ ַב׃ב, דֻב (בםד ַָבװֱַםה: ַב׃ב זַבֲׁה) ׁזַו ַָה דַֹּ זַבַֽד ם ױֽםֽו.
זֳזײֽ ַָֿׁה ֳה ַב׃ב םֽזם בל םַדםהַ זדַֿה¡ זֳֽדַײ ֳדםהםֹ¡ זדײַַֿ ֳ׃ֹֿ דֿֿו ־ב ל ַבד זַבהז ֽ׃ָ הזםֹ ַב׃ב.
זוהַ ֳֻׁ דה300 הז דה ַב׃ב¡ זםֽזם ַב׃ב ׀ַ ַבבזה ַבַד בל דײַַֿ ֳ׃ֹֿ ֳֻׁ¡ בה בב הז דה ֳהזַ ַב׃ב בו ׁםָו ־ַױֹ דֿ בל הזםו ַבֽׁם ז״ׁ ָׁםֹ ַבהֽב זַבדַֽבםב ַב׃ׁםו ַבם ָׁדַ ׃־ֿד ם ַב׀םֹ ַבױהַםֹ בבהֽב.
זׁ ַבֿדֱַ ַב׃ב ׀ֱַ זֿזֱַ¡ זֿ ַ׃־ֿד ַבַׁהו ַב׃ב ל ַבֽהם״, דַ ַ׃־ֿדו ַבַׁהֹ זַבַׁם זַבׁזדַה בַּ¡ דַ ַ׃־ֿדו בםזַַָׁ ד ַבבָה בבּדםב זהםד ָװׁוַ ם ֽדַדַוַ ַבװוםׁו¡ דַ ַ׃־ֿדו ה׃ֱַ ַבױםה ד ָ׀זׁ ַבַָׁב בב־בױ דה ַבַּםֿ.
זֳײַ ַָֿׁה ֳה ַב׃ב םׁ ַבדהַֹ¡ בֳהו םזׁ ֳדבַֽ דֿהםֹ וַדו ַבֽֿםֿ זַבהַֽ׃ זַבדהּהםׂ זַבַב׃םזד זַבָׁם זַבָזַ׃םזד זַב׃זׁ, ַָבֵײַֹ ֵבל ַֽזֶַו בל דּדזֹ דה ַבםַדםהַ ַבדײַֹֿ בבֳ׃ֹֿ.
זה ָֽזָ ַבבַֽ¡ ֳֿ ַָֿׁה ֳה ָֽזָ ַבבַֽ ֽזל בל ַבֿםֿ דה ַבָׁזםהַ זַבַהׂםדַ זדײַַֿ ַבֳ׃ֿו זַו ַבםַדםהַ זַבדַֿה ַבוַדו בױֽו ַבֵה׃ַה זדזַה בב׃ׁ״ַה זדהװ״ַ בבהדז זדַֽׂ בב׀ֱַ, זַבֿםֿ דה ַבֳֽדַײ ַבֳדםהםו ַבבַׂדו ב־בם ַבֿםֿ דה ַבָׁזםהַ.
ֳדַ ׀ֱַ דבַ ַבהֽב ַב׀ם ׁׂו װַבַ ַבהֽב ב׀ל בםו דבַ ַבהֽב ״זַב ֽםַוַ ז׀ב ׀ל בםֹ םַׁ ַבװַבַ זַב׀זׁ בדֹֿ ַבֻבַֹֻ ֳםַד ַבֳזבל דה דׁוַ. ו׀ַ ַב׀ֱַ הל ָ22 ֽדײ ֳדםהם זדזַֿ דב דײַַֿ ֽםזו ״ָםםו ָבַ ֳַֻׁ ַּהָםו.
זַֿ ַָֿׁה ם הוַםֹ ַבהֿזֹ ֵבל הװׁ װַׁ ה הװם״ַנ ַבהװַ״ דַֽ ַבז זבםהַ ַבֱֵַֿ ַָבהדב בׂםַֹֿ ַב׀ֱַ, זֽ׃םה ַבֱֳַֿ¡ בֿ ײָׁ ַבבו בהַ ָוד דֻבַנ םבד בבֵה׃ַה ל ב ׂדַה זב דַה.
בַ םֳ׃.. ֳה זל ַָבׁד דה ַֽ׃ַ׃ ַָבײ¡ ה ֶַֿדַנ ֵםַָּםַנ בַ ה׃ָֽ זבַ ׃׃בד¡ ה זַֻ ַב־״זֹ דװם דבַנ זַָֻֽ ה ״ׁם ֲ־ׁ בױב ֵבל וֿ. 
 