׃זֱ ַב׀םֹ דַהַֹ דׁםֹׁ װֿ בל ַבֳ״ַב זַבה׃ֱַ ַבֽזַדב
ַבדַֽׁב ַבדֿדֹ ב׃זֱ ַב׀םֹ ׁײ ַבּבֿ בבַּ ז׃ַ״ ַבֳ׃הַה זזׁד ַבבֹֻ 


ֵַֿֿ/ ֿ. דֽדֿ ֳֽדֿ ַבָֿם

ֿ םה ַבָײ ֳה ׃זֱ ַב׀םֹ םױׁ ֽֿזֻו בל ַבדּדַ ַבםֹׁ¡ הםֹּ ֿד זֹׁ ַב״ַד¡ ד ַבבד ֳָהו םֽױב- ֳםײַנ- ם ַבדּדַ ַבהםֹ בַַָׁ״ו ָ׃זֱ ַ־םַׁ ַב׀ֱַ.

ום ֲֹ ֲ־׀ֹ ם ַבַ׃ַ ַבד׃דׁ ם ָבֿהַ ַבםדה - ד ַבֳ׃ ַבװֿםֿ- דה ֱַּׁ ַ׃ַ ּזֹ ַבׁ זֱַֹֿׁ ֳֽזַב ַבַױַֿ זַבדםװֹ זַבהׂזֽ ַבָםׁ בֲבַ ַבֳ׃ׁ דה ָײ דַַֽ זדהַ״ ַבָבַֿ- ָװבע םׁ ד׃ָזע- בל ֳֻׁ ַ׃ַ ֶַֹֿׁ ַבָֽׁ זדבםַ ַבַַב ַבם װוֿוַ ַבָבַֿ בװוזׁע ״זםבֹ ־ב.

זםדה ׁם ׃זֱ ַב׀םֹ: ַָבַֽבֹ ַבם בַ םֽױב םוַ ּ׃ד ַבֵה׃ַה בל ַבֿׁ ַבַם דה ַבדזַֿ ַב׀ֶַםֹ ַבבַׂדֹ¡ ָדהל ֿד זַׂה ַב׀ֱַ÷ ׃זֱַ ַה הַזבו ֵַָׁ״ ֳז הױ.

ֵ׀ ֻדֹ ַָׁ״ זם ָםה ַב׀ֱַ זַבױֹֽ¡ ַב׀ֱַ ײׁזׁם בֽםַֹ ַבֵה׃ַה זהדזו זֽםזםו זהװַ״ו זדַזדו בבֻםׁ דה ַבֳדַׁײ¡ זַָבדַָב ם׃ׁ ַבזׂ ם ַבדזהַ ַב׀ֶַםֹ ַבֳ׃ַ׃םֹ ה ַבֵױַָֹ ָָײ ַבֳדַׁײ זַבבב¡ ׀ב הֿ ֿד זַׂהו ֳז םַָ ַבַודַד ָהַֹ דַ ההַזבו דה ֳ׀םֹ ֳז בֿל ַבֱֵַָ בםוַ ׁײֹ בבבזֻ÷ ײדה ׃ב׃בֹ דה ַבדזַ ׀ַ ַבױבֹ ָװםז ַבּוב ם ַבדּד ֳָ׃׃ ַב׀םֹ ַב׃בםדֹ זּהזֽ ַבֻםׁםה ֵבל ַַֿ ׀ֶַםֹ םׁ ױֽםֹ בַ בָם ֽ ַֹּ ַבּ׃ד ָֿׁ דַ בֽ ָו דה ֳײַׁׁ÷ ׃ׁ ַבוײד ז׃זֱ ַבַדױַױ זֳדַׁײ


ֳ־ׁל ָֿז - ָ״ָםֹ ַבַֽב - ֳֻׁ ־״זֹׁ זז־ַדֹ בל ַבׁײ זױַׁ ַבֳ״ַב זַבה׃ֱַ ַבֽזַדב דזדַנ.

זבַ דֱַׁ ם זױ ַבַֽב ַבדָׁ בל הױ ַבדזהַ ַב׀ֶַםֹ ַבֳ׃ַ׃םֹ ַָב־״םׁ זָ־ַױֹ ם ַֽבֹ ַבזׂ ַבז־םד¡ בֹּֿׁ ֳה הױ הױׁ זַֽֿ - בל ַבֳב - דה הַױׁ ַבדּדזַ ַב׀ֶַםֹ ַבֻבַֹֻ ַבֶׁם׃םֹ ַבדזהֹ בב׀ֱַ ַבדזַׂה÷ םֿ ַםַנ בבׁײ בדׁײע דה ֳדַׁײ ׃זֱ ַב׀םֹ¡ זו׀ו ַבדזהַ ַב׀ֶַםֹ ב־ױ ם:

ֳ׀םֹ ַב״ַֹ: (ַבָֽזָ זדהַּוַ - ַבׂםז - ַב׃ׁםַ).

ֳ׀םֹ ַבהדז: (ַבבֽזד ֳָהזַוַ - ַבֳבַָה זדהַּוַ - ַבָזבםַ).

ֳ׀םֹ ַבזַםֹ: (ַב־ײַׁזַ - ַבזַו). 

זםָׁ ַבֳ״ַב ַבױַׁ זַבה׃ֱַ ַבֽזַדב זַבדׁײַ ֳֻׁ ַבֶַ ׁײֹ ב׃זֱ ַב׀םֹ¡ ז׀ב בַַַָׁ ֻםֹׁ¡ ַב״ב ם ַֽבֹ הדז ז״זׁ ד׃ַׁ םָֿז םו ַָֹּֽ ֵבל ׁײַֹ ״ָםםֹ ־ַבױֹ דה ַבֳד דה ָֿ ַבזבַֹֿ דַָװֹׁנ זֽל ַהוֱַ ַבװוׁ ַב׃ַֿ׃ דה דׁו¡ ֻד ם דֽׁבֹ בַֹֽ ָֿ ַבװוׁ ַב׃ַֿ׃ זֵבל ֳה םָב דה ַבדׁ ַדםה ַדבםה םזה ַָֹּֽע ֵבל הַױׁ ׀ֶַםֹ דַדבֹ דה ב ַבדּדזַ


ַב׀ֶַםֹ ַבֻבַֹֻ¡ ֵבל ַּהָ בָה ַבֳד.

ֳדַ ַבֳד ַבַֽדב¡ ֽדב ַָֿ־בוַ ּהםהַנ ם׃ַׁ הדזו זם״בָ הםבו הַױׁ ׀ֶַםֹ ם זבָם ַֽםַּו ַב׀ם בַ םױב ֵבםו ֵבַ ָזַ׃״ֹ ֳדו÷ זדה ָםב זםײוַ ָהַױׁ ַב׀ֱַ ַבם ם׃ובוַ הדז ַבּהםה. 

ֳדַ ַָבה׃ָֹ בבדׁײַ ֵהוה ַָֹּֽ ֵבל הַױׁ ׀ֶַםֹ ַםֹ בֿד ד־ׂזה ֳּ׃ַדוה זדֿוה ַָבדזהַ ַב׀ֶַםֹ ַבבַׂדֹ בֵהַּ ַבֽבםָ בֳ״ַבוה ַבׁײ.

זםָֿז ּבםַנ ֳה ַבדװבֹ דֿׁוַ ֵבל ַבּוב ֳָ׃׃ ַב׀םֹ ַב׃בםדֹ זֿד דֹׁ ַבםדֹ ַב׀ֶַםֹ בבֳ״דֹ ַבד־בֹ¡ זםּבל ם ׃זֱ ַבַ־םַׁ זַבֵַֿֿ םׁ ַב׃בםד בבדֳזבַ ָדַ םּב ַבּ׃ד ׁײֹ בװבע ֳז בֳֻׁ דה ֳװַב ׃זֱ ַב׀םֹ¡ דֻב: 

- הױ ַבזׂה ַב״ָםם בבּ׃ד. 

- ַבהַֹֽ זַבוַׂב. 

- ײ־ד ַבֹֿ ַבֿׁםֹ הםֹּ הױ ַבםזֿ.

- ַבװל ַבבםבם בהױ םַדםה( ֳ ) ַָבּ׃ד.

- ׁ ַבֿד ָ׃ָָ זׂ ַבֽֿםֿ.

- ױׁ ַבַדֹ בֿל ַבֳ״ַב.

זם ׃םַע דױב¡ והַ ַָםה ּבם זזַײֽ ם ֳדַׁײ ׃זֱ ַב׀םֹ דה ָבֿ ֵבל ֲ־ׁ בַ־בַ ַבזַדב ַבַױַֿםֹ זַבױֽםֹ זַבַּדַםֹ םדַ ָםהוַ¡ זבה ֳ׃ַָָוַ ֻםַׁנ דַ זה דַֿ־בֹ ָײוַ ד ָײ ֽל ֳהו םױָ ַבׁם ָםהוַ¡ זֳָׁׂ ו׀ו ַבֳ׃ַָָ :

1 - הױ ֳֽֿ דזהַ ַב׀ֱַ ֳז ֳֽֿ ַבד׀םַ ם ַבזָֹּ ָדַ םם בבֵױַָֹ ָ׃זֱ ַב׀םֹ¡ זבהֳ־׀ בל ׃ָםב ַבדַֻב הױ ַבָׁזםה זַב״ַֹ ַבב׀ַה םִֿםַה ֵבל ַבַב ַבױֹֽ זַ־בַב ַב׃זֶַב זַה־ַײ דַזדֹ ַבּ׃ד בבֳדַׁײ ַבדֿםֹ÷ ָ׃ָָ ֿד ַםֹ ַב׀ֱַ בבָםֹ ַֽםַַּ ַבּ׃ד דה ו׀ו ַבהַױׁ ַב׀ֶַםֹ.

ָםהדַ םדה ֳה םִֿם הױ םַדםה (ֳ) ֵבל ֿהם ַבִׁםֹ ַבבםבםֹ זַבֽזב ֳז ֵבל ַֿה ַבָױׁ ם ַבַֽבַ ַבװֿםֹֿ¡ הּֿ הױ ַבםזֿ ד׃ִזבַנ ה ֵױַָֹ ַבֹֿ ַבֿׁםֹ (זׁד ַבֹֿ ַבֿׁםֹ) זַב־ב ַבבם זַבַב ַבד־ בֿל ַבֳ״ַב ז׀ַ ֿד ַבֵהַָּ.

ם ֽםה םדה בהױ ַבֽֿםֿ ַב׃ָָ ָׁ ַבֿד ַב׀זם זדװבַ ם ַבֽדב זײ ֳז ז ַבהדז ַָבה׃ָֹ בבֳ״ַב זַה־ַײ ַבדַזדֹ בבֳדַׁײ ַבדֿםֹ - ײבַנ - ה ַבֵַֹ ַבבםֹ זֳֻםַׁו ַב׃בָםֹ בל ַבהדז ַבֽׁם בל ַבדֿל ַב״זםב.

2 - ַבדַַּ¡ ֽםֻ װב ֵֽֿל ױזׁ ׃זֱ ַב׀םֹ. 

3 - ׃זֱ ַבוײד ֳז ַבַדױַױ בֳֽֿ ַבהַױׁ ַב׀ֶַםֹ ם ַב׀ֱַ ֳז ֳֻׁ÷ ד ֳה ַב״ַד ַבדהַזב דַדבַנ בַ הױו ו׀ו ַבדזהַ. 

4 - ַהֽ׃ַׁ ַבׁײַֹ ַב״ָםםֹ זַב״ַד ַבדָׁ.

ֵה ֳַׁײ ׃זֱ ַב׀םֹ - דזדַנ - ־ב ַָנ בהז ַבַײ״ַָׁ ַב׀ם םבֽ ַָבֵה׃ַה¡ בההַ ׃הזֿׁ ֳַׁײו ַבַדֹ זֳודוַ:(ַבֵׁוַ - ַבֿזַׁ - הױ ַבזׂה - הַױ ַבַ׃ַָֹּ ַבדהַםֹ בּ׃ד ַבֵה׃ַה - בָ ַבוײד זַהַָֻ ַבַַׂ - ַבֶַַָ - ַבֵ׃וַב - ַבַּ).

זֵ׀ַ דַ ׁ ׃זֱ ַב׀םֹ דה ֿזה בַּ¡ ׃םִֿם ַָב״ָ ֵבל םׁ ם וםב ַבּ׃ד זזֶַו (ַבָםז םדםֶַםֹ) ַבַײ״ַַָׁ ַבדױבֹ ַָבֿד ַבדדֻבֹ ַָבהׂם.

זם דַֽׁב דֿדֹ ב׃זֱ ַב׀םֹ םױָֽ ַבּבֿ ַַּנ ז׃ַ״ ַבֳ׃הַה זזׁד ַבבֹֻ זהׂ¡ זםױָֽ ַבװׁ ַַּנ זדױַנ זדה ֻד ם׃ַ״. 

דַ ׁ ַבֳַׁ זױָֽ וװֹ זםײ ַבהׁ זֳֻׁ ַבַד זֳבד ַבדַױב.

זדֿ ַבַ־ַַָׁ זַבֽזױַ ַבם ּׁל בַװַ ׃זֱ ַב׀םֹ בל ַבַײ״ַָׁ ַבדױב ָוַ¡ ֵבַ ֳה דדוַ דױבַנ ָםםד ַבװ־ױ דה ַבהַֽםֹ ַב׀ֶַםֹ זָזַ׃״ֹ ַ־ַַָׁ ַבֿד.

ֳדַ דַבֹּ ׃זֱ ַב׀םֹ ַבַָנ דַ ד ה ״ׁם ֵדַֿֿ ַבּ׃ד ַָבדזַֿ ַב׀ֶַםֹ ַבם הױו זבַּ ַבֳַׁײ¡ ז׀ַ בַּ ֳם ַײ״ַַָׁ םׁ ױֽםֹ הװֳ ה ׃זֱ ַב׀םֹ. 

ָםהדַ ֵ׀ַ בד םַבּ ׃זֱ ַב׀םֹ דה ַבדדה ֳה םִֿם ֵבל ֵַֹ בםֹ ֳז ּ׃ֿםֹ ֳז דׁײ בם ֳז ּ׃ֿם םזֿ - ֳֽםַהַנ - ֵבל ַבזַֹ.

זדדַ בַ װ םו ֳה בב׀םֹ ַבֳֻׁ ַבֳָׁ ם הדז ַבֿׁ÷ בם׃ דה׀ זבַֿו ֽ׃ָ¡ ָב ֿל ׀ב בװדב ַָֿםַ זה ַבּהםה ם ָ״ה ֳדו¡ ַבדֳֹׁ ַבַֽדב ֵ׀ַ דַ ַה הױַנ ם הזםֹ ַב׀ֱַ ַב׀ם הַזבו÷ ֵה בו׀ַ ַבֳדׁ ַבֳֻׁ ַבַָב זַב־״םׁ בל ֽםַֹ ַב״ב ז״ׁםֹ הדזו.

ז׃הֻֽֿ ם ֵ״ַׁ ׃זֱ ַב׀םֹ ה ַבֶּׂםֹ ַבדבֹ ַָבה׃ֱַ ַבֽזַדב זַבדׁײַ¡ זה ׃ד דהוה ם דּדהַ ׁײֹ בו׀ו ַבדװבֹ¡ ז׃ד ֲ־ׁ םַהםהוַ ַָבב¡ זבַ ֳׁל ײׁזֹׁ ב׃בם״ ַבײזֱ ם ו׀ַ ַבֵ״ַׁ בל ב ֳ׃ַָָ ׃זֱ ַב׀םֹ בל ַ׃ַוַ÷ ֵהדַ םם הַזב 

׃ָָםה ״ דה ַבֳ׃ַָָ ַבװֶַֹ: ַבֳזב זׂ ַבֽֿםֿ (ׁ ַבֿד) זוז ַבֳז׃ ַהװַַׁנ¡ זּׁ ֳ׃ַָָו ֵבל:

- ֿד הַזב ַבֳ׀םֹ ַבהםֹ ָהױׁ ַבֽֿםֿ¡ ז׀ב ַבהםֹ ָםַדםה(ּ) ַב׀ם ם׃ַֿ בל ַדױַױ ַבֽֿםֿ.

- ׃זֱ ַדױַױ ַבֽֿםֿ ָ׃ָָ װָׁ ַבװַם ֳֻהֱַ ַבֳב ֳז ָו דַָװֹׁ. 

- ַבּוב ֳָ׃׃ ַב׀םֹ ַב׃בםדֹ. 

- ַבֵױַָֹ ָָײ ַב״םבםַ. 

זבֿל דה םַהם זׂ ַבֽֿםֿ זׁ ַבֿד ַבהַּ הו÷ ָֿז בםו ֳַׁײ זבַדַ זַײֹֽ¡ דֻב(װֽזָ ַבּבֿ זַבװֱַ ַבד־ַ״ם בבד זַבםהםה זֽ ַבֳַׁ - ֽֿזֻ םַׁ ם ַבב׃ַה זַבד זֳ״ַׁ ַבֳױַָ - ַֿׂםַֿ ײַָׁ ַבבָ - זׁד ַבֿדםה - ׂםַֹֿ ַֽדַב ֽֿזֻ ַבֿזל).

זד ַבזַםֹ דה זׂ ַבֽֿםֿ דה ־בַב הַזב ַבֳ׀םֹ ַבהםֹ ָהױׁ ַבֽֿםֿ ַבם הֽױב בםוַ דה דױַֿׁ ֽםזַהםֹ דֻב: (ַבבֽזד ַבֽדֱַׁ - ַבָֿ - ױַׁ ַבָםײ)¡ ז׀ב דה דױַֿׁ הַָםֹ: (ַב־ײַׁזַ ַבזׁםֹ ַבַֿהֹ ַבבזה - ַבזב - ַבֿ׃ - ַבֽבָֹ - ַבדׁ - ַבֿם ַבדֿד ַָבֽֿםֿ). 

הֳם ֵבל ׃ָָע ֲ־ׁ דה ֳ׃ַָָ ׃זֱ ַב׀םֹ זוז הױ ַבםזֿ: ׀ב ַבהױׁ ַבײׁזׁם בּ׃ד ַבֵה׃ַה זַבֽםזַה זַב׀ם ַּֽו ַבֹֿ ַבֿׁםֹ בבֵה׃ַה בֵהַּ וׁדזה (ַבֻםׁז׃םה) ַבײׁזׁם זַבֳ׃ַ׃ם בהדז ז״זׁ ַבֿדַ זַבּוַׂ ַבוײדם.

זהױ ַבםזֿ ם ַבּ׃ד דדהו בֹ ו׀ַ ַבהױׁ ם ַב׀ֱַ ַב׀ם ההַזבו¡ ֽםֻ דה ַבדבזד ֳה ַבָֽׁ ַבדדזב ַבזֽםֿ בבָֹׁ ָו׀ַ ַבהױׁ ַבׁםֿ זַבזםׁ ם ַבֳ׃דַ זַבֳ״ַָ ַבָֽׁםֹ¡ ַבֳדׁ ַב׀ם םִֿם ֵבל ַַׁ ַבָֹׁ ם ַבדהַ״ ַבַבםֹ בהױׁ ַבםזֿ ָֹּֿׁ ָםֹׁ¡ זַָבַבם בַ זּזֿ בו ם ַב־ײׁזַ ַבם ׁׂ םוַ.

זזײַנ ה ו׀ַ ַבהױ¡ םָּ הַזב ַבֳ׀םֹ ַבם ֽזם בל ו׀ַ ַבהױׁ÷ דֻב ַבֳ׃דַ זַבדבֽ ַבדײַ ֵבםו ַבםזֿ. 

זֳוד דַ םזֿ ֵבםו הױ ַבםזֿ דה ֳֻםַׁ בל ַבַָׁ: ֵ׃ַ״ ַבֽדב¡ זם ַבדַֽׁב ַבדֳ־ֹׁ בו׀ַ ַבהױ םִֿם ֵבל וזׁ ײ־ד ם ַבֹֿ ַבֿׁםֹ.

ֳדַ ַָבה׃ָֹ בבֳ״ַב ֿ םזֿ ֵבל:(זַֹ ַב״ב ַבׁײם - ַב־ב ַבבם - ױׁ ַבַדֹ - ַה־ַײ ד׃זל ַב׀ֱַ ֳז ַב־ב ַבבם ם ֳ׃זֳ ַבֳֽזַב).

ַָבַבם םדה ַבבּזֱ ֵבל ֿֿע דה ַבֱֵַַּׁ בבזַםֹ דה ֳּב ַבֽֿ דה ו׀ַ דװבֹ ָׁ װּם ַבֳ׃ׁ בל ַ׃ובַ ַבדבֽ ַבדײַ ֵבםו דַֹֿ ַבםזֿ זַבׁ דבםַנ בל בַדו ַבדׁ׃זדֹ בל ם׃ ַבדבֽ זהַזב ַבֳ׃דַ דֹׁ ֵבל דׁםה ם ַבֳ׃ָז .

זֳזּו הַםֹ ױֶַדם װוׁ ׁדײַה ֵבל ֳודםֹ ַבַהֱַ ַבּםֿ בבֳ׀םֹ זֵַָ ַבֵׁװַַֿ ַבױֽםֹ זַב׃בםדֹ הֿ ֽײםׁ ז״ום ַבֳ״דֹ ַבד־בֹ זבֿל הַזבוַ÷ ַָבװב ַב׀ם םֽ בוַ דזדַוַ ז׃בַדוַ זזֶַֿוַ ַב׀ֶַםֹ זםײדה ַהַ ֳַֿׁ ַבֳ׃ֹׁ דהוַ¡ ז׀ב ֳה םֽׁױזַ בל זַׂה ַבזַָּ דה ־בַב הַזב ַבהַױׁ ַב׀ֶַםֹ ַבדַדבֹ זַבדב בל ַָֻ ַב׃ַׁ ַבַֽׁׁםֹ בֿםוד¡ בֳה ַבּ׃ד םַּֽ בה׃

ַבַֽׁׁםֹ דזֹׂ בל זָּם ַבֵ״ַׁ זַב׃ֽזׁ÷ דה ־בַב:

- ֵַֿֿ זַָּ ׀ֶַםֹ דזַׂהֹ ֽזם בל הז זַֽֿ ֳז ֳֻׁ דה ַבדּדזַ ַב׀ֶַםֹ ַבֻבַֻ ַבד׀זֹׁ ׃בַנ.

- ַב״ָ־ ֳָב דםֹ דה ַבדֱַ ד ֱַָ ַבזֱַ ד״ל זַבהַׁ וֶַֹֿ¡ זֳה םזה ֵײַֹ ַבדבֽ הֿ הוַםֹ ַב״ָ־.

- ַ׃דַב דׁ ַב״ָ־ זֿד ַב־בױ דהו.

- ַבֵַֻׁ דה הַזב ַב־ײַׁזַ זַבזַו ַבהםֹ ַָבֳבםַ ַבם םוד ַבֻםׁ דה ַבֳדַׁײ ַבדבֹ ַָב׀ֱַ.

- ֿד װםׁ ַב־ײַׁזַ¡ ז׀ב ַבזַו ׀ַ ַבװזׁ םׁ ַב׃דםֹ - דַ ֳדה - בבַֽ בל ַדב הַױׁוַ ַב׀ֶַםֹ ַבדודֹ זַבדםֹֿ בבױֹֽ.

- ַבֵבַב דה ַבֳ״דֹ ַבדַבֹֽ זַבדֿ־הֹ זַבד־בבֹ¡ ז׀ַ ַבדבםֹ ַָבׂם בֳֻׁ דה דֹׁ.

- הַזב ַבֳ׀םֹ ַבהםֹ ַָבַב׃םזד¡ ַבֽבםָ זדהַּו÷ בדַ דה װֳהו הֿ הַזבוַ דה׀ ַבױׁ ַבדב בל ַבֽדַםֹ דה זוה ַבַד הֿ ַבָׁ. 

- הַזב ַב־ָׂ ַבֳ׃דׁ(־ָׂ ַבדֽ ד ַבה־ַבֹ)÷ בֳהו הם ַָבםַדםהַ זַבֳדבַֽ ַבדֿהםֹ זַבֳבםַ¡ ז׀ב ָֿבַנ דה ־ָׂ ַבֿם ֳז ַבׁזל.

- הַזב ַבֳ״דֹ ַבהםֹ ָםַדםה (ּ)÷ דֻב ַבַָׁב זַבבםדזה זַבּזַֹ ד ַבֳ״דֹ ַבֳ־ׁל ַבהםֹ ַָבֽֿםֿ ַב׀ם םדױו ַבּ׃ד זםֽדםו דה ַבֵױַָֹ ָׁ ַבֿד (ַבֳהםדםַ).

- הַזב דהַּ ַבָֽזָ ד ַבָזבםַ¡ ַבזב ֳז ַבַױזבםַ ֳז ַבֿ׃÷ בׁ ַבםדֹ ַב׀ֶַםֹ בָׁזםהַ ַבָֽזָ זַבָזבםַ דַנ זבּבוַ ׁםָֹ דה ַבָׁזםהַ ַבֽםזַהםֹ ם םדוַ.

- ּהָ ַׁׁ ׃־םה ַבֳ״דֹ.

- ּהָ װָׁ ַבװַם ֳֻהֱַ ֳז ָֿ הַזב ַב״ַד - דַָװֹׁ - בם בַ םׁב ַדױַױ ַבּ׃ד בהױׁ ַבֽֿםֿ דה ַב׀ֱַ ָדַ םֽֿ דה ַבֵױַָֹ ָׁ ַבֿד (ַבֳהםדםַ)¡ בַזֹ בל ֳה ַבֵַֻׁ דה װָׁו םֿ דַֿׁנ בבָזב זםִֿם ֵבל ־׃ַֹׁ ַבֳדבַֽ ַבדֿהםֹ ַבדזּזֹֿ ַָבּ׃ד.

- ַבַַָֿ ה ַבֿ־םה.

זֳ־םַׁנ¡ םָּ הַזב ַבֳ׀םֹ ַבדםֹֿ דה ַבֳהזַ ַב״ַֹּׂ ַבהםֹ ם דזהַוַ ַבבַׂדֹ בבּ׃ד¡ זַָבדַָב בַם ַבֳ״דֹ ַבדֽזֹ ֳז ַבדבָֹ.
 