בד ׁ ַבָװׁםֹ דַָֽׁנַ זַֽנַ ֳֽׁד ָדַָֽׁםו זדה ם ם םֿםו דה ַבֳ׃ׁל דה ׁ׃זב ַבבו ױבל ַבבו בםו ז׃בד.. ם ַבז ַב׀ם ַה םו ַבַּובםֹ בַ ׁ ֳ־בַםַ בבֽׁזָ זבַ ֽז בבֳ׃ׁל¡ ז׃ַָֽ ַבֽׁדַ זַבֳַׁײ¡ ֱַּ ַבהָם ױבל ַבבו בםו ז׃בד בםײ בבַבדםה ױזׁנַ ׃ַדםנַ בֽז ַבֳ׃ׁל¡ זׁד ֳהףר וִבֱַ ַבֳ׃ׁל דַ וד ֵבַ דַָֽׁזה בבֵ׃בַד¡ ֵבַ ֳה ַבהָם ױבל ַבבו בםו ז׃בד ֳדׁ ַָבֵֽ׃ַה ֵבםוד¡ זׁףרׁ בוד זַַָּ זֽזנַ בל ַבד׃בדםה¡ דהוַ: ַבֽׁםֹ ַבֿםהםֹ¡ זַבֽ ם ַב״ַד¡ זַב׃זֹ¡ זַבדַדבֹ ַבֽ׃הֹ¡ זבץר ׀ב בו װזַוֿ ם ׃םֹׁ ַבהָם ױבל ַבבו בםו ז׃בד.
זָב ֳה ה׀ׁ ָײנַ דה דזַו ױבל ַבבו בםו ז׃בד ד ַבֳ׃ׁל¡ ה׀ׁ ״ׁנַ דה וֿםו זזױַםַו ַבדבֹ ָדַ ָב ַבָֽׁ זֳֻהֱַוַ÷ בהׁל ֳׁז ַבםד ַבֽײַׁםֹ דה ׃םֹׁ ־םׁ ַבָװׁםֹ ױבל ַבבו בםו ז׃בד.
וֿםו ױבל ַבבו בםו ז׃בד ָב ַבַב
בד םה ׁ׃זב ַבבו ױבל ַבבו בםו ז׃בד םהׁ ֵבל ֳֶַֿו הֹׁ בַ ׁ ָםה דַוֿ זדַָֽׁ¡ זבד םה םהײ ַבוזֿ ֳז םֿׁ ֳֶַָֿו¡ ָב ַה םַדב ב ׁם ָדײל דַ םָׁ״ ָםהודַ דה בַַ ַב׃בד זַבָֽׁ¡ זֿ ב־ױ ַָה ַבםד דץּתדב וֿםו ױבל ַבבו בםו ז׃בד ם ׀ב ם ַָו ַֿׂ ַבדַֿ ַב:
".. ֻד ַה ַבַׁ דו ָֿ ַבֳדׁ ַָבּוַֿ ֻבַֹֻ ֳ׃ַד: ֳוב ױבֽ זוֿהֹ¡ זֳוב ָֽׁ¡ זֳוב ׀דרֹ¡ ֳדׁ ֳה םד בֳוב ַבוֿ זַבױבֽ וֿוד¡ זֳה םזףףרם בוד ָו דַ ַ׃ַדזַ בל ַבוֿ¡ ֵה ־ַ דהוד ־םַהֹ הָ׀ ֵבל וֿוד¡ זבד םַבוד ֽל םבדוד ָהײ ַבוֿ¡ זֳץדצׁף ֳה םַב דה הײ וֿו¡ זבדַ הׂב ׃זֹׁ (ֱַָֹׁ) הׂב ָָםַה ֽד ו׀ו ַבֳ׃ַד בוַ¡ ֳדׁו םוַ ֳה םַב ֿזו דה ֳוב ַבַָ ֽל ם״זַ ַבּׂםֹ ֳז םֿ־בזַ ם ַבֵ׃בַד¡ זֳדׁו ָּוַֿ ַבַׁ זַבדהַםה זַבבֹ בםוד¡ ַּוֿ ַבַׁ ַָב׃ם זַב׃הַה¡ זַבדהַםה ַָבֹּֽ זַבב׃ַה...".
וֿםו ױבל ַבבו בםו ז׃בד ֳֻהֱַ ַבַב
ׁד זה ַבַב דבםֹ ׂו םוַ ַבֳׁזַֽ זּֽׁ ַבֳַָֿה¡ זםױֿ םוַ ֵבַֽ ֳהזַ ַבֳ׀ל ַָבֱֳַֿ¡ ֵה ׁ׃זב ַבבו ױבל ַבבו בםו ז׃בד װׁ בֳדו ֲַָֿנַ םֽבזה ָוַ ָב ַבָֽׁ זֳֻהֱַוַ זָֿוַ.. ה ׃בםדַה ָה ָׁםֹֿ ה ֳָםו ַב: ַה ׁ׃זב ַבבו ױבל ַבבו בםו ז׃בד ֵ׀ַ ֳדףרׁ ֳדםׁנַ בל ּםװ ֳז ׃ׁםֹ ֳזױַו ם ־ַױו ָזל ַבבו זדה דו דה ַבד׃בדםה ־םׁנַ¡ ֻד ַב: «ַׂזַ ַָ׃ד ַבבו ם ׃ָםב ַבבו¡ ַבזַ דה ׁ ַָבבו¡ ַׂזַ זבַ בזַ¡ זבַ ֿׁזַ¡ זבַ דֻבזַ¡ זבַ בזַ זבםֿנַ» (ׁזַו ד׃בד).
ֵ׀ַ זײ ַבָֽׁ ֳזַׁׂוַ¡ זז ַבדַבזה דה ַבַׁ ֳ׃ׁל ם ֳםֿם ַבד׃בדםה¡ ַׁל ַבהָם ױבל ַבבו בםו ז׃בד דַהם ַבֽׁדֹ זַבַׁדֹ ַבֵה׃ַהםֹ ַבם ַׁם דױבֹֽ ַבֿזבֹ ַבד׃בדֹ זֽז ַבֳ׃ׁל¡ זַבם בד םָבוַ ַבַהזה ַבֿזבם ַבֵה׃ַהם ַבדַױׁ¡ ַב ױבל ַבבו בםו ז׃בד: «ַ׃זױזַ ַָבֳץ׃ףַׁףל ־םׁנַ» (ׁזַו ַב״ַָׁהם).
םזב ַָה ַבםד ם וֿםו ױבל ַבבו בםו ז׃בד ם ַבֳ׃ׁל: ".. ַה םףדץהר בל ָײוד (ם״ב ׃ַֽׁוד ָבַ ֱַֿ)¡ זםב ָײוד¡ זםַֿם ָײוד ַָבדַב¡ זָײוד ֳָ׃ַׁל ַבד׃בדםה¡ ב ׀ב ברו ָֽ׃ָ ַבדױבֹֽ".
דזַ ַבׁ׃זב ױבל ַבבו בםו ז׃בד ד ַבֳ׃ׁל
זו׀ו ָײ דזַו ױבל ַבבו בםו ז׃בד ד ַבֳ׃ׁל דה ־בַב ׃םׁו ַבדװֹׁ:
ֳ׃ׁל ָֿׁ:
ֳזױל ַבהָם ױבל ַבבו בםו ז׃בד ֳױַָֽו ָֿ דֹׁ ָֿׁ ָדַדבֹ ֳ׃ׁל ַבדװׁםה דַדבֹ ֽ׃הֹ¡ זַב בוד: «ַ׃זױזַ ַָבֳ׃ַׁל ־םׁנַ» (ׁזַו ַב״ַָׁהם). זָו׀ו ַבזױםֹ ַבהָזםֹ ַבׁםדֹ וׁ ֽם זב ַבבו ַבל: {זףםץ״תצדץזהף ַב״ףרףַדף ףבףל ֽץָצרוצ דצ׃תצםהנַ זףםףצםדנַ זףֳף׃צםׁנַ} [ַבֵה׃ַה: 8]¡ ֿ ַדֻב ַבױַָֹֽ -ׁײזַה ַבבו בםוד- זױםֹ ַבהָם ױבל ַבבו בםו ז׃בד זײָׁזַ ֳׁז ַבֳדֻבֹ ם דַדבֹ ַבֳ׃ׁל..
םזב ֳ־ס בדױָ ָה דםׁ ׁײם ַבבו הו: ".. זה ם הׁ דה ַבֳהױַׁ¡ ַהזַ ֵ׀ַ ֿדזַ ֱַֿוד זװֱַוד ֳבזַ ַבדׁ זֳ״דזהם ַבָׁ÷ בזױםֹ ׁ׃זב ַבבו ױבל ַבבו בםו ז׃בד" (ׁזַו ַב״ַָׁהם).
זםזב ֳָז ַבַױ ָה ַבָׁם: "ה ם ׁו״ דה ַבֳהױַׁ ַּׂוד ַבבו ־םׁנַ¡ הַ ֵ׀ַ װםהַ ֳז ֿםהַ ֲֻׁזהם ַָב־ָׂ זֳבזַ ַבדׁ¡ זַב־ָׂ דוד בםב¡ זַבדׁ ַֿׂוד¡ ֽל ֵה ַבּׁב ב ם םֿו ׃ֹׁ םֿוַ ֵבםר".
זַה ַבזבםֿ ָה ַבזבםֿ ָה ַבדםֹׁ םזב דֻב ׀ב זםׂםֿ זבו: "זַהזַ םֽדבזההַ זםדװזה".
זַֿ ֳזבֶ ַבֳ׃ׁל ֵבל דֹ זב ֽֿםֻוד ה ׁד ֳ־בַ ׁ׃זב ַבבו ױבל ַבבו בםו ז׃בד זֳױַָֽו¡ זה דָֽו ז׃דַֽו¡ זה ֿזו זדַ םוַ דה ַבָׁ זַבזל¡ זַבֵױבַֽ זַב־םׁ.
זֿ ׁ ו׀ו ַבדַדבֹ ַבֽ׃הֹ ֳֻׁוַ ם בזָ וִבֱַ ַבֳ׃ׁל¡ ֳ׃בד ֻםׁ דהוד ם ֳזַע בַֹֽ¡ ֳ׃בד ֳָז ׂםׂ םָ ָֿׁ ָֿ זױזב ַבֳ׃ׁל ֵבל ַבדֿםהֹ¡ זֳ׃בד דו ַב׃ֶַָ ָה ָםֿ.
ֳ׃ׁל ׂזֹ ָהם ַבדױ״ב:
ַה דה ָםה ַבֳ׃ׁל ַב׀םה ֳ׃ׁוד ַבד׃בדזה ם ׂזֹ ָהם ַבדױ״ב ּזםׁםֹ ָה ַבַֻֽׁ ָה ײַׁׁ ׃םֿ זדו¡ זַה ָֹׁ בל זדוַ¡ ֿ ׀ׁ ֳד ַבדִדהםה ֶַװֹ: "ֳה ּזםׁםֹ ֳ ֵבל ַבהָם ױבל ַבבו בםו ז׃בד זַב בו: ֿ ֳױַָהם דה ַבָבֱַ דַ בד ם־ בם¡ ז ם ַב׃וד בַָֻ ָה ם׃ ָה װדַ׃¡ ַָו בל ה׃ם¡ ֶּ ֳ׃םה בל ַָם. ַב ַבהָם ױבל ַבבו בםו ז׃בד: «וב ב ם ־םׁ דה ׀ב¿» ַב: זדַ וז םַ ׁ׃זב ַבבו¿ ַב: «ֳײם ה ַָ זֳׂזּ». ַב: הד םַ ׁ׃זב ַבבו¡ ֿ ב.
ַב ֶַװֹ: ז־ּׁ ַב־ָׁ ֵבל ַבהַ׃ ֳה ׁ׃זב ַבבו ױבל ַבבו בםו ז׃בד ֿ ׂזּ ּזםׁםֹ ָה ַבַֻֽׁ¡ ַב ַבהַ׃: ֳױוַׁ ׁ׃זב ַבבו ױבל ַבבו בםו ז׃בד¡ ֳׁ׃בזַ דַ ם ֳםֿםוד דה ׃ַָםַ ָהם ַבדױ״ב. בֿ ֳ ׂזםּו ֵםַוַ דֶַֹ ֳוב ָם דה ָהם ַבדױ״ב¡ דַ ֳבד ַדֳֹׁ ֳד ָֹׁ בל זדוַ דהוַ" (ׁזַו ֳֽדֿ).
זדה ֻףדר ָׁ ׂזֹ ָהם ַבדױ״ב (ַבדׁם׃ם) דה ַבׂזַ ַבׁםֹֿ ַבדַָֹׁ ַבם ֳ׃בד ָוַ ָםבֹ ֳָ׃ׁוַ¡ זַה ׂזַּ ַבהָם ױבל ַבבו בםו ז׃בד ָּזםׁםֹ -ׁײם ַבבו הוַ- ַב׃ָָ ם ׀ב÷ ֵ׀ ַ׃ֻׁ ַבױַָֹֽ בל ֳה׃וד ֳה םזה ֳױוַׁ ׁ׃זב ַבבו ױבל ַבבו בםו ז׃בד ֽ ֳםֿםוד ֳ׃ׁל¡ ֳזוד ּדםנַ ָםׁ ֱַֿ.
ֳ׃ׁל ָהם ׁםֹ:
ַה ׂזֹ ָהם ׁםֹ הםֹּ דה הֶַּ ׂזֹ ַבֳַָֽׂ¡ ֽםֻ ד םוַ דַֽ׃ָֹ םוזֿ ָהם ׁםֹ ַב׀םה הײזַ ַבוֿ ד ַבהָם ױבל ַבבו בםו ז׃בד ם ֳֽב ַבׁז זֳ׃ַוַ¡ זֲדׁזַ ד ַׁ ׁםװ בל ַבד׃בדםה..
ָֿ זֹֿ ַבהָם ױבל ַבבו בםו ז׃בד דה ַב־הֿ זזײו ַב׃בַֽ¡ ֳדׁ ַבבו ַבל הָםו ַָב ָהם ׁםֹ¡ ֳדׁ ַבׁ׃זב ױבל ַבבו בםו ז׃בד ֳױַָֽו ַָבזּו ֵבםוד.. זײָׁ ַבד׃בדזה ַבֽױַׁ בל ָהם ׁםֹ ־ד׃נַ זװׁםה בםבֹ¡ זבדַ ַװֿ ַבֽױַׁ זד ַבָבֱַ בל ָהם ׁםֹ¡ ֳַֿׁזַ ַבַ׃׃בַד זַבהׂזב בל ֳה םץֽףצרד ַבׁ׃זב ױבל ַבבו בםו ז׃בד םוד ׃ֿ ָה דַ׀ ׁײם ַבבו הו¡ ֵ׀ ֳׁזַ ֳהו ׃םֳׁ ָוד÷ ָ׃ָָ ַבֽב ָםהוד זָםה זדו ַבֳז׃. ּםֱ ָ׃ֿ דֽדזבַנ בֳױַָו ָ׃וד ם ׀ַׁו םזד ַב־הֿ¡ ײל ֳה ץב ַבדַבֹ זֳה ץ׃ָל ַבה׃ֱַ זַב׀ׁםֹ¡ זֳה ׃ד ֳדזַבוד¡ ֳׁו ׁ׃זב ַבבו ױבל ַבבו בםו ז׃בד זַב: «ײם ָֽד ַבבו» (ׁזַו ַבָ־ַׁם).
זו׀ַ ֱַּׂ ַֿב הׂב ָדה ֿׁ ַָבד׃בדםה¡ ַה ִַּׂוד דה ּה׃ דבוד ֽםה ׁףרײץזַ ָ־םַהוד ֳׁזַֽ ַבד׃בדםה בבב¡ זֳדזַבוד בבהוָ¡ זה׃ֱַוד ז׀ַׁׁםוד בב׃ָם¡ ַה ֳה זָזַ ָ׀ב ֱַּׂ זַנַ.
ֽ דֹ:
דה ֳוד ַבֿבַבַ ַבם ֳױֽ הוַ ֽ דֹ דז ׁ׃זב ַבבו ױבל ַבבו בםו ז׃בד דה ֳובוַ ַב׀םה הַױָזו ַבֱַֿ דה׀ ֳה ֳָֿ ָָבם ֿזו¡ ָֿ ֳה ֳׁדו ַבבו זהױׁו בםוד זדרה דהוד¡ זוד ַב׀םה ֲ׀זו¡ זֳוַבזַ ַבַָׁ בל ֳׁ׃ו¡ זַֽױׁזו ם װָ ֳָם ״ַבָ ֻבַֻ ׃הםה¡ ֽל ֳב וז זדה דו זׁ ַבװּׁ¡ ָב זֲדׁזַ בםו ַָבב¡ ז׀ָזַ ֳױַָֽו ֳװֿ ַב׀ַָ¡ ז׃בָזַ ֳדזַבוד זֿםַׁוד¡ זֳּבזוד ה ָבַֿוד¡ בהו ױבל ַבבו בםו ז׃בד ַָב ב ב ַבֵ׃ֱַַ ָדז ׁםד ם ַבז -םבם ָדה ֳׁ׃בו ַבבו ֽׁדֹ בבַבדםה-¡ ַב בוד: «דַ ׁזה ֳהם ַב ָד¿!» ַבזַ: ֳ־ ׁםד¡ זַָה ֳ־ ׁםד. ַב: «ַ׀וָזַ ֳהד ַב״בֱַ» (ׁזַו ַבָםום).
ׂזֹ ֽהםה:
ַה ַהױַׁ ַבד׃בדםה בל וזַׂה ם ֽהםה ַהױַׁנַ ָםׁנַ¡ זַה ַבהֶַד ֻםֹׁ¡ דַ ֳ׃ׁזַ ֿֿנַ ײ־דנַ דה ַבדװׁםה דדוד דה ה׃ֱַ וזַׂה זֳ״ַבוַ¡ זהֿדַ ַֿ ַבהָם ױבל ַבבו בםו ז׃בד¡ ֱַּ זֿ וזַׂה בׁ׃זב ַבבו ױבל ַבבו בםו ז׃בד ַָבַּׁהֹ זֿ ֳ׃בדזַ¡ ַבזַ: םַ ׁ׃זב ַבבו¡ ֵהַ ֳױב זװםֹׁ¡ זֿ ֳױַָהַ דה ַבָבֱַ דַ בד ם־ בם¡ ַדהה בםהַ דהףר ַבבו בם.
ז׃ַׁה דַ בָףרל ַבהָם ױבל ַבבו בםו ז׃בד ַב״בָ ָדַ ץׁצ הו דה ׃ַדֽ זז זׁד¡ זֳ״ב ׃ַֽׁ ב ַבֳ׃ׁל¡ בֿ ַה ױבל ַבבו בםו ז׃בד םהװֿ ם ׀ׁזֹ ַהױַׁו ֳה םֿ־ב ַבהַ׃ ם ֿםה ַבבו¡ ֳֻׁ דה הװַֿהו ַָוד ֳז ַבַהַד דהוד.
זָו׀ו ַבֽׁדֹ זַב׃םַ׃ֹ ַבֽםדֹ ַ׃״ַ ַבהָם ױבל ַבבו בםו ז׃בד ֳה ם׃ָ וזַׂה זֽבֱַוַ ֵבל ױ ַבֵ׃בַד¡ זַ־׀ דה ו׀ו ַבָםבֹ ַבזםֹ ֳׁ׃ ָֹֽׁ םײָׁ ָוַ זל ַבזֻהםֹ ם ַבדה״ֹ.
ַבֽׁםֹ ַבֿםהםֹ בבֳ׃םׁ
דה ַבֽז ַבם בוַ ַבֵ׃בַד בבֳ׃םׁ ֽץר ַב״ַד זַב׃זֹ¡ בַ םּזׂ ׁו ָֿזה ״ַד זװַָׁ ֽל םוב¡ זֿ הזה ַבָ־ַׁם ם ױֽםֽו ַָָנַ ֳ׃דַו: "ַָָ ַב׃זֹ בבֳ׃ַׁל".
ָב דה ֽז ַבֳ׃םׁ ֽץרו ם דדַׁ׃ֹ װֶַׁ ֿםהו ־בַב דֿףרֹ ֳ׃ׁו¡ בַ םץּתָףׁץ ַבֳ׃םׁ בל ַהַ ַבֵ׃בַד¡ זבד םץתׁף ה ַבהָם ױבל ַבבו בםו ז׃בד ֳהו ֳָּׁ ֳ׃םׁנַ בל ַהַ ַבֵ׃בַד¡ זדה ֻףדר בדַ ֳׁל ָײ ַבֳ׃ׁל ב ַבדַדבֹ דה ׁ׃זב ַבבו ױבל ַבבו בםו ז׃בד ֿוד ׀ב ֵבל ַהַ ַבֵ׃בַד¡ זַה ׀ב ָֿ ֵ״בַ ׃ַֽׁוד¡ דַ ב ֻץדףַדףֹץ ָה ֳץֻףַבע ׁײם ַבבו הו..
ָֿ ֳה ֳדׁ ַבהָם ױבל ַבבו בםו ז׃בד ֵָ״בַ ׃ַֽׁו¡ ׀וָ בם׃ב זםץ׃תבצדף. ז׀ב ב ַבזבםֿ ָה ֳָם ַבזבםֿ ָֿ ֳה ַַֿו ֳובו דה ׁ׃זב ַבבו ױבל ַבבו בםו ז׃בד¡ ֳ׃בד¡ םב בו: בדַ׀ַ ֳ׃בד ָֿ ַבֱַֿ¿ ַב: ֽל בַ םהףר ֳֽֿ ֳהדַ ֳ׃בדץ דה ףּתׂצ ַבֳ׃ׁ.
זדה ׀ב ֳםײנַ דַ בו ַבהָם ױבל ַבבו בםו ז׃בד ד ףזתׁףֻצ ָתהצ ַבַֻֽׁ¡ ַב׀ם ַ׃בףר ׃ם ַבהָם דה ַבװֹּׁ¡ זַב בו: דה םדה דהם¿ זהֿדַ ז ַב׃ם דה ַבּׁב זֳױָֽ ם םֿ ׁ׃זב ַבבו ױבל ַבבו בםו ז׃בד¡ בד םָּׁו ַבהָם ױבל ַבבו בםו ז׃בד בל ַבֿ־זב ם ַבֵ׃בַד¡ ָב ַ הו זׁו ֽׁנרַ ״בםנַ¡ ֳ׃בד ָֿ ׀ב.
ֵה דַדבֹ ַבֳ׃ׁל ־ב דה ױׁ ֵבל ֲ־ׁ¡ זדה װׁםֹ ֵבל ֳ־ׁל¡ ָײ ַבֳדד ַה  ַָבֳ׃ׁל בֵׁוַָ ֿזוַ¡ זבד ׁ ַבֳדד ַהזהנַ בדַדבֹ ַבֳ׃ׁל ָב ַבֵ׃בַד¡ זֿ ַׁל ַבהָם ױבל ַבבו בםו ז׃בד דַהם ַבֽׁדֹ זַבַׁדֹ ַבֵה׃ַהםֹ ד ַבֳ׃ׁל דה ֳֶַֿו¡ בד ַבֽׁדֹ ַבם בד םָבוַ ַבַהזה ַבֿזבם ַבֵה׃ַהם ַבדַױׁ¡ ַב ױבל ַבבו בםו ז׃בד זױםו ַבַדֹ זַבװַדבֹ בב ֵֽ׃ַה ז־םׁ ַָבֳ׃ׁל: «ַ׃זױזַ ַָבֳ׃ַׁל ־םׁנַ» (ׁזַו ַב״ַָׁהם).

 