וב דה ַבֿםה ַבֵ׃בַדם ַבדַָבֹ ם ַ׃דַב דַָׁ ַבױז¿


ֵה דַ םּׁם ם ׃ֶַׁ ֳםַד ַב׃הֹ¡ דה ַ׃דַב דׁ״ בדַָׁ ַבױז¡ ַבדהױזָֹ ם ֳַבם ַבױזַד¡ זדַ םדַׁ׃¡ ַָב־ױזױ¡ ם װוׁ ׁדײַה ַבדַָׁ¡ דה דַָבֹ בַ דֽֿזֹֿ¡ ם ַ׃דַב בַ בַֹ בו בַ ַָבֵםדַה¡ זבַ ַָבֵ׃בַד¡ דַ ֳהו בַ בַֹ בו ַָבדַדבֹ ַבֽ׃הֹ¡ ד ַבהַ׃ ָױֹ ַדֹ¡ זד דה ם׃ה ם ַבֽם ַב׀ם םזּֿ םו ַבד׃ּֿ ָױֹ ־ַױֹ.
ַבד׃בדזה ַבֳזֶַב¡ בד םׁזַ ֵבל דַָׁ ַבױז ׃ָםבַ¡ זַב׀םה ױהזַ ב ַבדַָׁ¡ בַ םִדהזה בַ ַָבֵ׃בַד¡ זבַ ַָבד׃םֽםֹ¡ זבַ ַָבםוזֿםֹ¡ זֿ םִדהזה ֵָֽֿל ו׀ו ַבֿםַהַ¡ זבהוד בד םױהזוַ דה ֳּב ַבֳ׀ַה¡ ֳז דה ֳּב ֵ׃דַ ױז ױזדֹ ַבהם׃ֹ¡ ֳז ַבָםֹ¡ ָֿׁ דַ ױהזוַ בװםֱ ֲ־ׁ¡ בַ בַֹ בו בַ ַָבֵםדַה¡ זבַ ַָבֵ׃בַד¡ זבַ ַָבױזַד ם ַבּזַד¡ ֳז ם ַבהֶַ׃¡ ֳז ם ַבָם.
זֵ׀ַ ַה ַבֿםה ַבֵ׃בַדם ז׃״םַ¡ זדֿבַ¡ ֵה ַ׃דַב דַָׁ ַבױז ם ַבּזַד¡ זבל ֳבל ַבױזַד¡ בַ בַֹ בו בַ ַָבז׃״¡ זבַ ַָבַַֿב¡ ָֿׁ דַ בו בַֹ ַָבֵַׁ״¡ ַב׀ם םֽזבוַ ֵבל ֳָזַ דֹּׂ בב׃ַה¡ ַב׀םה דהוד ַבדׁײל¡ זַבֹּׂ¡ זַבֳ״ַב. זו׀ַ ַבֵַׁ״¡ ַב׀ם םבֳּ ֵבםו ד׃דבזַ ב ַבדַָׁ ַבױזםֹ¡ ָׁ הו ֳדזׁ ׃םֱ ֵבל ַבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ ַב׀ם םֽזב¡ ה ״ׁם ב ַבדַָׁ¡ ֵבל ֿםה בבֵׁוַָ¡ ַב׀ם םהם ם ֵ״ַׁו ַב׃ַדֽ¡ זַבדזֹֿ¡ זַבֵ־ֱַ¡ זָֻ ַבםד ַבהָםבֹ ם ַבדּד:
1) ֿהם׃ ַבֲׁה ַבׁםד¡ ֳֻהֱַ ֿ־זב ַבָײ ֵבל ַבדַֽׁײ ם ָםו¡ ֳז ם ־ַּׁ ָםו¡ ֳז ֽל ם דַֽׁײ ַבד׃ּֿ¡ זוז םֿֿׁ ד ַבֵדַד ֲםַ ַב׀ׁ ַבֽםד. זהֽה הבד ֳה ַבֲׁה ַבׁםד ה׃ו¡ םײדה ֲםֹ ׁםדֹ זב: (בַ םד׃ו ֵבַ ַבד״וׁזה)¡ ז׃ בםוַ: בַ םֳׁו ֵבַ ַבד״וׁזה.
2) ֵַּׂ ַבדׁײל¡ זַבֹּׂ¡ זַבֳ״ַב¡ זַדֹ ַבהַ׃¡ ָדה םוד ַבדױבזה¡ ַב׀םה ׀וָ הוד זֹ ױז דָׁ ַבױז¡ ַב־װז ֳֻהֱַ ַבױבַֹ.
3) ֵַּׂ ַבֳ״ַב¡ ַב׀םה םׂוד ַַׁ ױז דַָׁ ַבױז¡ בהֿד ָ׀ב ַֽׁוד¡ ַבם דהוד דה ַבהדז ַבּ׃ֿם¡ זַבבם¡ זַבזַּֿהם¡ זַב״ָםם. זוז דַ םָׁ הו ַהַֽׁ ׀ב ַבהדז¡ ה ד׃ַׁו ַב״ָםם¡ ם ֽםַֹ ַב״ב¡ ַב׀ם בַ םֿׁ דױֿׁ ַבֵַּׂ¡ ַב׀ם םױםָו¡ ם׃ם דה ד הזדו¡ בםּב ֳָזםו םַֿה ָֿזׁודַ ַֽׁודַ¡ ָ׃ָָ ײֱַ ַבבםב ָֿזה הזד¡ ־זַ בל ״בודַ.
4) ַבַָום ָֽ׃ה ַבֱַֹׁ¡ ה ״ׁם דַָׁ ַבױז¡ דה ֳּב ֽװׁ דױבם ַבַׁזםֽ¡ זֱַׁ ַבֵדַד¡ ַב׀ם םּםֿ ַבֱַֹׁ¡ זםּזֿוַ¡ זבַ םׁבוַ¡ דַ ֱַּ ם ַבֱַׁה ַבׁםד: (זׁב ַבֱַׁה ׁםבַ)¡ בֳה ַבּזםֿ םױׁ ַבד׃ד ֵבל ַב׀ז¡ זַבׁםב םױׁו ֵבל ַב־װ¡ זַבׁ ָםׁ ָםה ֳה ה׀ז¡ זֳה ה־װ. זוז דַ םֿב בל ֳה ַבֵדַד¡ ָּזםֿו בבֲׁה ַבׁםד¡ םױםׁ ֳֻׁ ֳֻםַׁ ם ַבד׃בדםה¡ דה םׁו¡ זבל ַבד׃זל ַבז״הם.
5) הדםֹ ַבַ׃ַֿֿ¡ בבֿ ֳֻׁ¡ בםבֹ ַבֿׁ¡ דה ֳּב ֳה םײדה ַבּהֹ םזד ַבםַדֹ.
6) ֵםוַד ַבדױבםה¡ ֳָה ױבַֹ ַבַׁזםֽ ּדַֹ¡ ײדה ַבּהֹ םזד ַבםַדֹ¡ ֳה ַבֵדַד בַד ַבםזָ¡ דַַֿד ׀ב ׁוםהַ ֵַָֹֿׁ ַבבו¡ זבם׃ ָדב ַבֵה׃ַה¡ ֳז ָזוםד ֵדַד ַבױבַֹ¡ זד׃דו¡ ַבב׀םה םַּׂה זָדַָׁ ַבױז ַבדױבםה¡ זַבװםז־¡ זַבדׁײל¡ זַבֳ״ַב ם ָםזוד.
7) ׁם׃ ַבַַֿ¡ ֳָה ַבדַֿזדֹ¡ בל ֽײזׁ ױבַֹ ַבַׁזםֽ¡ ׁ ַב׀הזָ ּדםַ¡ ד ַבבד ֳה דד דה םֽײׁ בױבַֹ ַבַׁזםֽ¡ ם׃ַוד ם ׁם׃ ַב׃ַֿ ַבֵַֿׁם¡ זַב׃םַ׃ם¡ זםדַׁ׃ ַֹ ֳװַב ַב׃ַֿ ם ַבֽםַֹ ַבַדֹ¡ זם ַבֽםַֹ ַב־ַױֹ.
8) ׁם׃ ַבַַֿ¡ ֳָה ַבַ׃ַׁ ם ַבױבַֹ¡ ם ֳםַד װוׁ ׁדײַה¡ הם ה ַבַודַד ַָבַָֹֿ ם ַָם ֳםַד ַב׃הֹ ַבדׁםֹ¡ זוז ַַֿ ־ַ״ֶ דה ֳ׃ַ׃ו¡ בֳה ֳםַד ַבבו זַֹֽֿ¡ זב דַ ם ַבֳדׁ ֳה װוׁ ׁדײַה ד־ױזױ ַָבױםַד¡ זֳזַ ּדם ֳםַד ַב׃הֹ ד־ױזױֹ ַָבױבזַ ַב־ד׃¡ זװוׁ ׀ם ַבֹּֽ ד־ױזױ ָׁםײֹ ַבּֽ¡ זדב ַבהױַָ ם׃בׂד ׁםײֹ ַבַֹׂ. זוז דַ םהם: ֳה ּדם ַבַַָֿ ד׃ַזםֹ הֿ ַבבו¡ זַבַײב ָםהוַ םׁ זַֿׁ. זֵבַ ֵההַ ׃הה׃ָ ֵבל ַבבו דַ בם׃ דה ֿבו.
זֵ׀ַ הַול ֵבל בדהַ¡ ֳה ַבֿםה ַבֵ׃בַדם וז ֿםה ַבֽׁדֹ¡ דַ םזב ַבזַ ם ֿׁז׃וד ַבֿםהםֹ¡ זֿםה ַבַַֿב¡ ֵה דַ םּׁם ַבֲה ַָ׃ד ַבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ בַ בַֹ בו בַ ַָבֽׁדֹ¡ זבַ ַָבַַֿב.
ֿםה ַבֽׁדֹ¡ זױ בבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ םײם דה ַבד׃בדםה¡ זַה״בַַ דה ַבהױ ַבֿםהם ַבַָֻ ַָבזַׁ¡ ֳז ַבױֹֽ¡ ֳז ֽל ַבֽ׃ה¡ ֳז ַבָזב¡ דַ בד םה׃־¡ ֳה םַֽׁדזַ םדַ ָםהוד¡ זםדַ ָםהוד¡ זָםה םׁוד¡ דה םׁ ַבד׃בדםה¡ דודַ ַה ֿםהוד¡ ֳז ַב׀םה בַ בַֹ בוד ַָבֿםה÷ בֳהו ם ב ַבֽׁדֹ¡ ם׃ָ ַבֿםה ַבֵ׃בַדם דַהו ַב־ַױֹ¡ זַבׁםֹ¡ זַבוַֹֿ ֵבל ַבֳֻםׁ ם ַבזַ¡ זַבֳֻׁ ָו ם ה׃ ַבז¡ ם ֵ״ַׁ דבםֹ ַבַב ַבװַדבֹ¡ ַבם םֽ ם ֵ״ַׁוַ דּד ַבֵה׃ַה¡ םדֹ דַֻבםֹ ז ַבדַֿ¡ זז ַבםַהַ ַבד־בֹ¡ זז ַבבַ¡ דדַ םּב ַבֵה׃ַה םדֹ ֳ׃ַ׃םֹ¡ ײׁזׁםֹ בֽם זֹֽֿ ַבדּד¡ בל ד׃זל ַבֿזבֹ ַבזַֹֽֿ¡ זזֹֽֿ ַבדּד ַבֵה׃ַהם בל ַבד׃זל ַבַבדם.
זֿםה ַבַַֿב¡ זױ¡ ׀ב¡ בבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ םײם דה ַבד׃בדםה ֳה םֽׁױזַ בל ַבז׃״םֹ¡ ם ב װםֱ¡ זֳה םּהָזַ ַב״ׁ ַבםדםהם¡ ֳז ַבם׃ַׁם¡ זֳה םדבזַ בל ֽם ַבַַֿב ם ַבדֿ¡ זם ַבדַּבַ ַבַױַֿםֹ¡ זַבַּדַםֹ¡ זַבַֻםֹ¡ זַבדֿהםֹ¡ זַב׃םַ׃םֹ¡ ֽל בַ םֽזב ַבֿםה ַבֵ׃בַדם ֵבל ֿםה בבֵׁוַָ¡ זדה ֳּב ֳה םױםׁ ּדם ֳַֿׁ ַבדּד¡ ם ־ֿדֹ ַבדּד¡ זם ־ֿדֹ דַ םֽ ׃בַדֹ ַבדּד¡ דה ב דַ ם׃םֱ ֵבל ׃בַדֹ ַבדּד¡ בל ד׃זל ֵַׁׁ ֽׁםֹ ַבַַֿ¡ זַבֽׁױ בל ײדַה דם ּדם ֳַֿׁ ַבדּד¡ ָֽזוד ַבַױַֿםֹ¡ זַבַּדַםֹ¡ זַבַֻםֹ¡ זַב׃םַ׃םֹ¡ ַַָָׁ ב ַבֽז¡ ז׃םבֹ בּ׃םֿ ַבַַֿב בל ֳׁײ ַבזַ.
זב׀ב¡ ַַָׁ ַבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ ֿםהַ בבֽׁדֹ¡ זַבַַֿב¡ םׁײ בל ַבד׃בדםה ֳה םּהָזַ ַב״ׁ¡ זֳה םדבזַ בל דַזדֹ ב ֳװַבו¡ ַבדײםֹ¡ ַָבײׁזֹׁ¡ ֵבל דדַׁ׃ֹ ַֹ ֳװַב ַבֵׁוַָ ַבדַֿם¡ זַבדהזם¡ בל ּדם ֳַֿׁ ַבדּד¡ בֳָםֿ ַבַ׃ַָֿֿ ַבֶַד¡ ֳז בׁײ ַ׃ַָֿֿ ָֿםב.
זֵ׀ַ ַה דדַׁ׃ֹ ַבֵׁוַָ בַ ־ב דה ד׃זל דםה¡ ֵבל ד׃זל ֲ־ׁ¡ ֵה ב ַבדדַׁ׃ֹ דָׁ״ֹ ָד׃זל ַב״ׁ¡ זהזםו¡ ז״ָםֹ ַבֳוַֿ ַבם ם׃ל ֵבל ֽםוַ: ַױַֿםַ¡ זַּדַםַ¡ זַֻםַ¡ ז׃םַ׃םַ.
ַב״ׁ ַבֿםהם ַבד־ׂהם¡ ַב׀ם ַׁל ֵבל ד׃זל ַַֽׁ ַבדִ׃׃ֹ ַבֿםהםֹ¡ זׁײ זױַםו בל ַבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ ַב׀ם ֽזב¡ ָב ׀ב¡ ֵבל ד׃זל ַבזם ם ַבֳדזׁ ַבֳםֿםזבזּםֹ¡ זַב׃םַ׃םֹ ַבד־ׂהםםה¡ דדַ םּב ַבד׃בדםה ַבדַָֹׁ¡ םֿזה ֳה דַ דַׁ׃ו ַבדִ׃׃ֹ ַבד־ׂהםֹ¡ זדַ זּו ָו ַבֿםה ַבֵ׃בַדם בל ַבד׃זל ַבדָׁם¡ וז ַבֵ׃בַד ַבֽםם.
זו׀ַ ַבַ׃ֶַֻׁ ַבד־ׂהם ַָבדִ׃׃ֹ ַבֿםהםֹ¡ זַָבזּםו ַבֿםהם ַבֵ׃בַדם¡ וז ַב׀ם ם זֱַׁ װּם¡ זֿד ַ׃דַב דַָׁ ַבױז ַבדֹּׂ¡ ם ד־ב ַבד׃ַּֿ¡ זבל ב ַבדֲ׀ה¡ זַבם ֿ ָװַׁ ַבֲבַ¡ בדדַׁ׃ֹ ֵׁוַָ ּדם ֳַֿׁ ַבדּד¡ ַב׀םה םֿזה ֽוד ם ַבַֹֽׁ¡ זַבַ״דֶהַה¡ ָ׃ָָ ַבדַָבֹ ם דײַֹ ֳױזַ¡ זֿֿ דַָׁ ַבױז¡ ַבם בַ ַֿם בוַ ֳױבַ¡ דַ ַֿד ַבֽׁםױזה בל ֽײזׁ ַבױבזַ ַב־ד׃ ם ַבד׃ַּֿ¡ םֽײׁזה¡ זֿזהדַ ַֹּֽ ֵבל ַ׃דַב דַָׁ ַבױז¡ בהָםווד ֵבל ׀ב.
זֵבל ַּהָ ַבַ׃ֶַֻׁ ַבד־ׂהם ַָבדִ׃׃ֹ ַבֿםהםֹ¡ זׁײ זױַםו בל ַבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ זזםו ֳםֿםזבזּםַ¡ ז׃םַ׃םַ¡ ֵה ַבֳַָֽׂ¡ זַבזּוַ ַבדִֿבֹּ בבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ ַבם דב¡ ָֿזׁוַ¡ בל ׁײ זױַםוַ בל ַבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ ז׃בו ֳםֿםזבזּםַ¡ ז׃םַ׃םַ¡ ׃ל ֵבל ֳָםֿ ַבַ׃ַָֿֿ ַבֶַד¡ ֳז ַבדב בל ׁײ ַבַ׃ַָֿֿ ַבָֿםב¡ דַ םֽױב ם ַבדָׁ¡ זם ב ָבַֿה ַבד׃בדםה¡ ֽםֻ םֽזב ַבֿםה ַבֵ׃בַדם ֵבל ֿםה ּדַם¡ ם״ם ַבֽ בבדהדםה ֵבל ַבֳַָֽׂ ַבדִֿבֹּ בבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ בדַָֹׁ ַבװֳה ַבֿםהם¡ בםהַׂזַ ָ׀ב ַבדִ׃׃ֹ ַבד־ׂהםֹ¡ ם ַבזױַםֹ בל ַבֿםה ַבֵ׃בַדם.
זדבזד ֳה ַבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ בַ םױֽ ֵבַ ַַָָׁו װֳהַ ֿׁםַ¡ ָֿבםב ֳה ַבֵםדַה ָו¡ בַ םזה ֵבַ װֳהַ ֿׁםַ¡ זֳה ַב׃ִַב הו םזד ַבםַדֹ¡ בַ םזה ֵבַ װֳהַ ֿׁםַ¡ זַבװֳה ַבֿׁם¡ בַ ֿ־ב בבּדַֹ םו¡ זבַ םדה בֳּוֹׂ ַבֿזבֹ ַבד־ׂהםֹ¡ ֳה ֿ־ב םו¡ זבַ םדה בבֳַָֽׂ ַבדִֿבֹּ בבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ ֳה ֿ־ב םו¡ ׀ב¡ ֽל בַ םֽזב ֵבל ֿםה ׃ׁם¡ דַ וז ַֽױב ַבֲה.
זַבֲׁה ַבׁםד¡ הֿדַ ֳזֿׁ זב ַבבו: (דה װֱַ בםִדה¡ זדה װֱַ בםׁ)¡ בד םזֿׁו ו׀ַ¡ דה ֳּב ַבַוׁ÷ בֳה ַבַוׁ בם׃ דה װםד ַבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ ָב דה ֳּב ַבֵַׁׁ ָזַ םָּ ֳה םּ׃ֿ בל ֳׁײ ַבזַ¡ זו׀ַ ַבֵַׁׁ¡ ַב׀ם םֽדבו ַבהױ ַבד׀זׁ¡ וז ַב׀ם םָו ַבֿזבֹ ַבד־ׂהםֹ¡ דַ םָו ַבֳַָֽׂ ַבדִֿבֹּ בבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ ַב׀םה םָׁזה ֳה ַבֵםדַה ַָבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ םָּ ֳה םזד בל ֽֿ ַב׃ם¡ ֽל זֵה ַה ַבֵםדַה ָו װֳהַ ֿׁםַ¡ דדַ םֽזב ַבֵםדַה ָו ֵבל װֳה ּדַם¡ ם״ם ַבֽ בבֳזױםֱַ בםו¡ דה ֳּב ׁײ ַבֵםדַה ָו ַָבזֹ. זוז דַ םָׁ הו: ַבבּזֱ ֵבל ַ׃דַב דַָׁ ַבױז¡ ַבדֹּׂ בבדׁײל¡ זַבֹּׂ¡ זַבֳ״ַב¡ זםׁוד¡ דדה בַ םֽדבזה ׀ב ַבֵַּׂ¡ בׁײ ׃דַ ַבֲ׀ַה¡ זָםׁ ַבױבַֹ¡ ז־ַױֹ ױבַֹ ַבַׁזםֽ¡ זֱַֹׁ ַבֲׁה ֳֻהֱַ ַבױבַֹ. זב דה ׁײ ׀ב ַבֵַּׂ¡ םָׁ ַַׁ¡ זדבַֽֿ. זודַ ױַה/ ׃בַַֽה¡ םזודַ ַבד־ׂה¡ זבדִַו¡ זזודַ ַבֳַָֽׂ ַבדִֿבֹּ בבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ בֵׁוַָ ּדם ֳַֿׁ ַבדּד. זַ׃דַב דַָׁ ַבױז¡ בם׃ ֵבַ װבַ דה ֳװַב ַבֵׁוַָ¡ ַבד׃ב״ֹ בל ַָׁ ּדם ֳַֿׁ ַבדּד¡ ַב׀םה םׁדזה בל דדַׁ׃ֹ ַבהַ ַבֿםהם¡ ז־ַױֹ ם וֿ (ֽזדֹ ָהםַׁה (ַבֵ׃בַדםֹ)).
זַבֲׁה ַבׁםד¡ ׀ב¡ הֿדַ ֳזֿׁ זבו ַבל: (ֳדַ דה ֳזם ַָו ָםדםהו¡ םזב וִַד ֳַׁזַ ַָםו¡ זֳדַ דה ֳם ַָו ָװדַבו¡ םזב םַ בםהם בד ֳז ַָםו). זבד םזֿׁו¡ ו׀ַ¡ דה ֳּב ָםַה דױםׁ ַבֵה׃ַה¡ ָב דה ֳּב ַבֳםֿ בל ֳה ַבֵםדַה ַָבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ װֳה ֿׁם¡ ׃זֱַ ב ַבֳדׁ ַָבֽםַֹ ַבֿהםַ¡ ֳז ָםזד ַבָֻ זַבהװזׁ.
זַַָׁ ַבֿזבֹ ַבד־ׂהםֹ¡ זדוַ ַבֳַָֽׂ¡ זַבזּוַ ַבדִֿבֹּ בבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ ֳָה ַבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ ַָב־ױזױ¡ װֳה ּדַם¡ זֳָה ַבזױַםֹ בםו דה ָםה דוַד ַבֿזבֹ ַבד־ׂהםֹ¡ זדוַד ַבֳַָֽׂ¡ זַבזּוַ ַבדִֿבֹּ בבֿםה ַבֵ׃בַדם. זוז דַ םּב ו׀ו ַבּוַ¡ ֿז ֵבל ַבדַָבֹ ם ַ׃דַב דַָׁ ַבױז¡ דה ֳּב ֽװׁ ַבד׃בדםה זֱַׁ ַבֵדַד ם ַבד׃ַּֿ¡ ַָ בֽװׁוד זֱַׁ ַבַֽד¡ זזֱַׁ ַבֳַָֽׂ¡ זַבזּוַ ַבדִֿבֹּ בבֿםה ַבֵ׃בַדם÷ בֳה ַבַםֹ ַבם  זֱַׁ ֳֿבֹּ ַבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ דה ָב ַבֿזבֹ ַבד־ׂהםֹ¡ זדה ָב ַבֳַָֽׂ ַבדִֿבֹּ בבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ ום ֽװׁ¡ זּםםװ ַבד׃בדםה זֱַׁ ַבֿזבֹ ַבד־ׂהםֹ¡ זזֱַׁ ַבֳַָֽׂ ַבד׀זֹׁ¡ דה ֳּב ֳָםֿ ַבַ׃ַָֿֿ ַבֶַד¡ ֳז דה ֳּב ׁײ ַ׃ַָֿֿ ָֿםב.
זֵ׀ַ ָםה בהַ: ֳה ַבֿםה ַבֵ׃בַדם װֳה ֿׁם¡ ָםֹ ַבֳֿםַה ַבֳ־ׁל¡ ָהױ ַבֲׁה¡ ֵה ַבבּזֱ ֵבל ַדַֿ דַָׁ ַבױז¡ ־בַב ַבױבזַ ַב־ד׃¡ ז־בַב װוׁ ׁדײַה ַבדזױז ֳָהו װוׁ ׁםד¡ םָׁ דה ַָָ ַבֽׁױ בל ֵׁוַָ ַבד׃בדםה¡ זֵׁוַָ ֳ״ַבוד¡ זדׁײַוד¡ זּׂוד דדה בַ םזזה בל ַב׀וַָ ֵבל ַבד׃ַּֿ¡ זַב׀םה םָׁזה ֳה׃וד ד׀הָםה¡ ָ׃ָָ ּׂוד ה ַבֽײזׁ ם ױבַֹ ַבּדַֹ¡ זם ױבַֹ ַבַׁזםֽ¡ ָֽד ַבבםֹ ַבד־ׂהםֹ¡ זבםֹ ַבֳַָֽׂ¡ זַבזּוַ ַבדִֿבֹּ בבֿםה ַבֵ׃בַדם. זוז דַ םהַל ד ֽםֹ ַבֵםדַה¡ זֽםֹ ַבֵ׃בַד¡ דַ זֿׁ ם ַבהױ ַבֿםהם. ז׀ב ַבֵׁוַָ¡ בַ םזה ֵבַ דה ֳּב ׁײ ַַָׁ ַבֵםדַה ַָבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ װֳהַ ּדַםַ¡ בּֿ ַבֿזבֹ ַבד־ׂהםֹ¡ זדוַ ַבֳַָֽׂ ַבדִֿבֹּ בבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ דה׀ַ םדׁזה דהו ּדםַ¡ בדַָֹׁ ַבדדַׁ׃ֹ ַבֿםהםֹ¡ בל ד׃זל ַבדֿ¡ זבל ד׃זל ֱֳַֿ ַבװֶַׁ ַבֿםהםֹ זבל ד׃זל ַֹֻ ַבד׃ַּֿ זבל ד׃זל ַ׃דַב דַָׁ ַבױז¡ ם ב ַבד׃ַּֿ¡ זַבדַָבֹ ם ׀ב ַבַ׃דַב¡ ׁם׃ַ בֵׁוַָ ּדם ֳַֿׁ ַבדּד¡ ֳהל ַה בזהוד¡ ֳז דֿוד¡ ֳז בוד. זוז דַ םהם: ֳה ֵׁוַָ ּדם ֳַֿׁ ַבדּד¡ םָׁ ַםֹ ם ֽֿ ׀ַו¡ זוז דַ םהם¡ ֳםײַ¡ ׁם׃ ַבזב ַבֿםד/ ַבּֿםֿ: ֳה ַבֿםה ַבֵ׃בַדם ֿ ַד בל ֽֿ ַב׃ם¡ ֵדַ ֳה זה ד׃בדַ¡ זַָב״ׁםֹ ַבם ַׁוַ ַבֿזבֹ¡ ַבם ָׁ ה׃וַ ֿםהםֹ¡ זָד׀וָוַ¡ זםַׁוַ דִֿבּז ַבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ ֵה ַב׃ם ַבדַֿם¡ ֳז ַבדהזם¡ ׃ז ם׃ב״ בל ָׁ¡ דה ָב ֳהַ׃ םָׁזה ֳה׃וד ֳזױםֱַ בל ַבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ ַב׀ם בַ זױַםֹ בםו דה ָב ֳם ַה¡ הֿדַ םֿם ׀ב¡ דדה םדה ׃דםוד ַָבדהֶָםה ַבּֿֿ¡ ם ׂדה ַ׃ַֽב םו וזׁ ַבֳהָםֱַ¡ זַבׁ׃ב¡ דה׀ דַ דֽדֿ בםו ַבױבַֹ זַב׃בַד¡ ַב׀ם ֳֿל דודֹ ָבם ַבׁ׃ַבֹ ֵבל ַבהַ׃ ּדםַ¡ ָב ֳה םדז¡ ָֿ ֳה בל זבו ַבל: (ַבםזד ֳדב בד ֿםהד¡ זֳדד בםד הדם¡ זׁײם בד ַבֵ׃בַד ֿםהַ). זֿ ׁהַ ָֿ ׀ב: ֳהו בַ םָב ֳַָֿ¡ ֳה םָׁ ֳם ַה הָםַ¡ ֳז דהֶַָ÷ בֳה ַבבַֹ ַָבבו ַבל¡ ַהו ָדז ַבׁ׃זב¡ ַב׀ם ַָׁ ֲ־ׁ ַבֳהָםֱַ¡ זַבׁ׃ב.
םׁ ֳה ַדַֿ ֳֿבֹּ ַבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ ָׁ הוַ וזׁ דה םדה ׃דםוד ַָבדהֶָםה ַבּֿֿ¡ ַב׀םה ֳ״זַ ודַ ּֿםַֿ בבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ ּבוד םׁײזה ַבבּזֱ בל ַ׃דַב דַָׁ ַבױז¡ ַבם בד וׁ ֵבַ ד ַֿׂוַׁ ַבַ־ַַׁ ַבֽֿםֹֻ. זוז דַ םהם: ֳהוַ בם׃ דה ַבֵ׃בַד ם װםֱ¡ זבַ בַֹ בוַ ֱֳַָֿ ַבװֶַׁ ַבֿםהםֹ.
דַָׁ ַבױז ַבֿםהםֹ¡ ַבדדֹֿ ם ד־ב ַבד׃ַּֿ¡ דודַ ַה ֿֿוַ¡ ום דדַׁ׃ֹ ֽׁםםֹ בבֿםה ַבֵ׃בַדם.
דַ׀ַ םזב בדֱַ ַבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ דדה ׃דַוד ַבֲׁה ֳָוב ַב׀ׁ¡ ַב׀םה םד ַבּׁז ֵבםוד דה ָב ַבַדֹ¡ בדֹׁ דַ םב ֳָדזׁ ֿםהוד¡ ם ֵַּׂ ַבֳ״ַב¡ זַבדׁײל¡ זַבֹּׂ¡ ָדַָׁ ַבױז¿
זדַ׀ַ םזבזה ם ֵה׃ַה םז״ ם דַֽׁײ ָםו¡ ֳז ם ֳם דַֽׁײ ֲ־ׁ¡ דזדם¡ ֳז ־ױזױם¡ ֳז ֽל ם דַֽׁײ ַבד׃ּֿ¡ זוז םֳׁ ד ֵדַד ױבַֹ ַבַׁזםֽ¡ ַבֲםַ ַבם םבזוַ ֳֻהֱַ ֱֳַֿ הַבֹ ַבַׁזםֽ¿
ֳבם׃ ׀ב הּם׃ַ בבֲׁה ַבׁםד¡ ַב׀ם ַב םו ַבבו ַבל (בַ םד׃ו ֵבַ ַבד״וׁזה)¿
ֳבם׃ דַָׁ ַבױז¡ ום ַבם ִֿם ֵבל הּם׃ ַבֲׁה ַבׁםד¿
ֳבַ ם׃ֽ דהַ ַבֲׁה ַבׁםד¡ ַב׀ם וז ַָ ַבבו¡ ֳה הֽׁדו¡ זֳה הּהָ הּם׃ו¿
זֵ׀ַ ַה ַבױבַֹ ִֿל ם ַבדַה ַבד־ױױ בוַ¡ ַב׀ם וז ַבד׃ּֿ.
בדַ׀ַ זײ ֹֿ דַָׁ בבױז ם ֳבל ַבױזדֹ¡ דה ֳּב ַ׃דַבוַ בֵ׃דַ ׃ַה ַבדֿםהֹ¡ ֳֻהֱַ ֱֳַֿ ױבַֹ ַבַׁזםֽ¿
בדַ׀ַ בַ םם ַבםדזה בל ׀ב¡ ָװםב דַָׁ ַבױז ַבדזּזֿ ַֿ־ב ַבד׃ּֿ¡ ֿזה ֳה םבֶּזַ ֵבל װםב דַָׁ ַבױז ז ַבױזדֹ¿
זדַ ֳׁם ַב׃ב״ַ ַבד׃ִזבֹ ה ַבװֳה ַבֿםהם¡ ם ו׀ו ַבדדַׁ׃ֹ¡ ַבם בַ בַֹ בוַ ַָבֿםה ַבֵ׃בַדם¿
זדַ ֳׁם ַב׃ב״ַ ַבֵַֿׁםֹ¡ זַבֳדהםֹ¡ ם בּזֱ ַבםדםה בל ַבד׃ַּֿ¡ ֵבל ֵׁוַָ ּדם ֳַֿׁ ַבדּד¡ ה ״ׁם ַדַֿ דַָׁ ַבױז¡ ַה״בַַ דה ַבד׃ַּֿ¡ ֳֻהֱַ ֱֳַֿ הַבֹ ױבַֹ ַבַׁזםֽ¿
בדַ׀ַ בַ ֽׁױ ו׀ו ַב׃ב״ַ¡ בל זםׁ ַבֳדה בַֹ ַבהַ׃¡ ָדה םוד ַבדׁײל¡ זַבֳ״ַב¡ זַבֹּׂ¿
וב ־ַ ו׀ו ַב׃ב״ַ¡ ֳה זױ ַָבׁ¡ זַבֵבַֽֿ¡ דה ָב ד׃דבם ב ַבדַָׁ ם ַבד׃ַּֿ¡ ז־ַױֹ ם וֿ ֽזדֹ ָֿ ַבֵבו ָהםַׁה¡ ַבדָֹׁ ֽזדֹ ֵ׃בַדםֹ¿
זַב־בַױֹ¡ ֳה דַ םּׁם ם ַבד׃ַּֿ ַבדָׁםֹ¡ ם װוׁ ׁדײַה¡ בַ בַֹ בו בַ ַָבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ זבַ וד םֽׂהזה¡ זבַ םדה ױהםו ֵבַ ם ֵ״ַׁ דדַׁ׃ֹ ַבֵׁוַָ בל ּדם ֳַֿׁ ַבדּד ַבדָׁם¡ ָֿב ַבדב בל ֽׁםׁו דה ב ֳװַב ַבֵׁוַָ¡ ַבדדַׁ׃ֹ םזדםַ¡ דה ָב ַבד׃ִזבםה בל ּדם ַבד׃זםַ: ַבַױַֿםֹ¡ זַבַּדַםֹ¡ זַבַֻםֹ¡ זַב׃םַ׃םֹ.
בֿ ֲה ַבֳזַה בזײ ֽֿ בַֹ ֳװַב ַבֵׁוַָ¡ ַבם דה ָםהוַ ַבַ׃דַב ַבודּם בדַָׁ ַבױז¡ דה ָב ַבםדםה בםוַ¡ דדה בַ םׁזה בַ דהל ַבֵםדַה¡ זבַ דהל ַבֵ׃בַד¡ ֽל םװׁ ּדם ֳַֿׁ ַבדּד ַָבַֹֽׁ¡ זַב״דֳהםהֹ¡ זדה ֳּב ֳה ֽײׁ ַבֵַֹֿׁ ַבֹֽׁ¡ ם ַבֽײזׁ ֵבל ַבד׃ּֿ¡ בֱֳַֿ ַבװֶַׁ ַבֿםהםֹ¡ זֳה בַ םָּׁ ַבהַ׃ בל ַבֽײזׁ ׃ַׁ¡ בֳּב ׀ב÷  בֳה ַבֿםה בם׃ בבדּד¡ ָב וז בבֳַֿׁ ַבדֿםהםה¡ ם בַוד ַָבבו¡ ָֿבםב זבו ַבל: (זֳה ַבד׃ַּֿ בבו¡ בַ ֿז ד ַבבו ֳַֽֿ)¡ זֿזה ַ׃דַב דַָׁ ַבױז¡ ַבם ם־ַב״וַ ַבׁםֱַ. זַבׁםֱַ םָ״ב ֵ־בַױ ַבַָֹֿ בבו¡ דַ ֱַּ ם זבו ַבל: (זַב׀םה םהזה ֳדזַבוד ֱֶַׁ ַבהַ׃¡ זבַ םִדהזה ַָבבו¡ זַבםזד ַבֲ־ׁ¡ דֻב ױזַה בםו ַָׁ¡ ֳױַָו זַָב¡ ׁו ױבַֿ¡ בַ םֿׁזה בל װםֱ דדַ ׃ָזַ). זוִבֱַ ַבדװַׁ ֵבםוד ם ַבֲםֹ ַבׁםדֹ¡ םַ׃ בםוד דה םה ַבֳדזַב ַוַׁ¡ ם װֱַׁ דַָׁ ַבױז¡ דה ֳּב ַ׃דַבוַ ם ַבד׃ַּֿ¡ ֳז ֽל בָהֱַ ַבד׃ַּֿ¡ הַׁ בזה דב ַבֵה׃ַה ַבדַוׁ¡ בַ םדה ֳה םדֿ ֵבַ ם ֵ״ַׁ ַבַוׁ ַָבהֹ¡ דה ֳּב ֳה םװוֿ ַבהַ׃ ָ׀ב.
וב הֽה ם ַֹּֽ ֵבל ַבדֿםהםה ַבדַוׁםה ַָבֿםה¿
זוב הֽה ם ַֹּֽ ֵבל ֹֻׁ ַבד׃ַּֿ¡ זַֹֻ דַָׁ ַבױז ַבד׃דבֹ םוַ¿
ֳד הֽה ם ַֹּֽ ֵבל ֹֻׁ ַבדַֿׁ׃¡ זַבַּדַ¡ זֵַֿֿ ַבֳ״ׁ ַב־ַױֹ ַָבֿׁם׃¡ זֵםַּֿ ַבדַדב¡ בװםב ַבַ״בםה¡ זַבד״בםה¿
ֵה ַבדּד םַהם דה ַבַ׃דַב ַבדׁ״¡ ַב׀ם ַּזׂ ֽֿ ַבַַֿב בדַָׁ ַבױז¡ זבל ַב׃ב״ַ ַבדהםֹ¡ ֳה ֿ־ב בבֽֿ דה ׀ב.
ֳבַ דב דה ֳּב ַֹֽׁ ַבֳ״ַב¡ זַבדׁײל¡ זַבֹּׂ¿
ֳד ֳהוַ ָׁ דדַׁ׃ֹ ו׀ַ ַבװב דה ַבֵׁוַָ¡ ַב׀ם בַ בַֹ בו ַָבֿםה ַבֵ׃בַדם¡ ם׃ַוד ם ּֿםה ּדם ֳַֿׁ ַבדּד¡ ַב׀ם םָׁ דה ַבֳוַֿ ַבם ׃ל ֵבל ֽםוַ¿
……………………………..

 