
ַבדּד ַבַםַהם ַבַֻהם : ױֹֽ ּֿםֹֿ ד ַבֵ׃בַד


דֽדֿ ַב׃דרַ
ם ַד 1958 ַהץ־ָ ֳהּםבז ּז׃םָם ׁזהַבם ַַָָ ּֿםַֿנ¡ ֽדב ַ׃ד םזֽהַ ַבַֻבֻ זַבװׁםה. םרׁ ו׀ַ ַבֻֽֿ ױזֹׁ ַבַםַה זֽ ױֹֽ ּֿםֹֿ ם בַַו ד ׀ַו¡ זד ַבַבד¡ זד ַבַֿםַה ַבֳ־ׁל¡ ָדַ םוַ ַבַ׃בַד.
ַה ֳהּםבז ַוהַנ װַַָנ הֿדַ ַבֽ ַָבּםװ ַבֵם״ַבם ֳֻהֱַ ַבָֽׁ ַבַבדםֹ ַבֳזבל¡ ַבם ׁ בֳזב דֹׁ ַ׃־ַֿד ַבַַׂ ַב׃ַדֹ זַבדַּׁׂ ַבּדַםֹ.
זָֿ ַבָֽׁ זבל בדֹֿ 20 ַדַנ ׁםַָנ דהַױָ ָֿבזדַ׃םֹ ם ַב׃ַַׁ ַבַָָזםֹ ם ב דה ָבַׁםַ זַבםזהַה זׁםַ. זוהַ ׁ ה ָֻ ֵבל ַבֳֻׁז׀׃םֹ זֵבל ַבַ׃בַד.
זד הוַםֹ ַבָֽׁ ַבַבדםֹ ַבַֻהםֹ ֳױָֽ ַױַֿנ ׁ׃זבםַנ ם ַָׁם׃. זדה והַ ַׁ דבםֹ ֵַֹֿ ָהֱַ ַבדּדַ ַב־ַֹּׁ דה ַזה ַבָֽׁ. ז׀ב ֵַֹֿ ָהֱַ ַבבַַ ָםה ַבֿזב ַבם ַָֽׁ.
זדה ־בַב ו׀ו ַבד׃םֹׁ ׁר ֳהּםבז בל ױזֹׁ זבל דהל ֳה םזה ַבדּד דַֿֿנ זדהזַנ¡ דַ ׁר ֵבל זֶַ ז־בםַ ַבַײ״ַַָׁ ַב׃םַ׃םֹ זַבהױׁםֹ¡ זװַוֿ ָה׃ו ֳהזַ ַבֳדַב ַבװם״ַהםֹ זַבֳדַב ַבֽׁדַהםֹ ם ַבהַ׃ דה ד־ב ַבֶַֿ זַבֳֿםַה זוד ם ַֽבַ ַבױַׁ ֳז ם ַֽבַ ַב׃בַד.
װב ו׀ו ַב־בםֹ װ־ױםֹ םזֽהַ ַבַֻבֻ זַבװׁםה ַב׀ם ַה םזױ ה ֽ ַָבַַָָ ַב״םָ. ַבַ ַה ַבזױ ַב׀ם ם׃ֽו ֳםײַנ וז ַבַַָָ ַבװַּ. ֿ ּד ַב״םָֹ ַבל ַבװַֹּ. ָֿ הױםָו ם ַבַָׁ דה װׁםה ַבַֻהם 1958 ֳָֿ ָׂםַֹׁ ַבֳָׁװםַ זַבד׃װםַ זֽל ַב׃ּזה¡ זוז ֳדׁ בד ם׃ָו ַבםו ֳם ַַָָ דה ָב. ַבַַָָ ָםז׃ ַבַֻהם װׁ דֻבַנ ַב׀ם ֳׁ םֹֿ ַַׁ דׁםד ַבל ַב׃דֱַ- בד םַֿׁ ׁזדַ ״זַב ֹׁ ַָָזםו. זֳָֿ דַה ױֿו ַה בל ד׃ַֹ 27 םבזדַׁנ ״ דה ַבַםַה בֿװםה דֽ״ֹ ֵׁ׃ַב ֵ׀ַםֹ. זֿ ֳַֻׁ ײֹּ ָםֹׁ הֿדַ ַ׃ָב ױוׁ ֶׁם׃ ַבֿזבֹ ַב׃זםַםֹ ־ׁזװז¡ בדַנ ֳָה ַבַַָָ ַָ׃םבבם Pacilli ַה ֿ ׁײ ַבֽׁד בל ַבװםזםֹ. זדֻב װַּו ַבֳָֿםֹ ם ׁ ֿֿ ַבַֿׁבֹ ַבל 75¡ זם ֵַֹֿ ַבהׁ ם בֶַֹֽ ַבֿם׃םה. דַ ּ׃ֿ ם ֿזו ַבל ַבֽזַׁ ָםה ַבדִדהםה זםׁ ַבדִדהםה. זם ׁ׃ַבו ַבל ַבֳדד ַבדֹֽֿ דה ֳּב ַב׃בַד ַבַבדם. זבַ װ ם ֳה ַבדּד ַבַםַהם ַבַֻהם ַב׀ם ַֿ ַבםו ם ַבַֽֿם װׁ דה װׁםה ַבֳזב 1962¡ זרּ ב דַַָֿׁו זּׁד ַבםד ַבַה׃ַהםֹ ַבם ַ׃ָוַ דה ־בַב ַָּׁו ַבַה׃ַהםֹ זַֿׁ׃ַו ַבבַוזםֹ.
ֽײׁ ַבדּד 2800 ֳ׃ דה 116 ֿזבֹ. זֳױֿׁ 16 זֻםֹ ֿםהםֹ זײ ַבהם׃ֹ ַבַֻזבםםֹ ֳדַד ״ׁם ַבד׃ָב.. ַב׀ם זַױב ׃בזו ֽל ַבםזד.
ַה הזַה ַבדּד: " ַבֽםַֹ ַבוהזםֹ זַבבַַ ַבַּדַםֹ : ַבהם׃ֹ זַבַבד ַבדַױׁ". ַ׃דׁ ַבדּד ַב׀ם םָׁ ֳֽֿ ֳוד ַבדַּד ַבװׁםה ַבם ׃ָו¡ דה 11 װׁםה ֳזב ַזָׁ 1962 ַבל 8 ֿם׃דָׁ ַהזה ַבֳזב- 1965 ֳם ַבל וֿ ־בםו ַבַַָָ ָזב׃ ַב׃ַֿ׃ (1963-1978). ֳדַ ֳודםו זֿ ַבל ״ָםֹ ַבַַׁׁ ַבֿםהםֹ ַבם ַ־׀וַ ָװֳה ֽֿםֿ בַַ ַבַםַה ַָבהֶַ׃ םׁ ַבַֻזבםםֹ¡ ַבַֻׁז׀׃םֹ זַבַהּםבםֹ¡ זבַו ַָבֳֿםַה ַבֳ־ׁל: ַבםוזֿםֹ זַבַ׃בַד. ֿ ֳבה ַבדּד זבֳזב דֹׁ ַַֽׁדו בבד׃בדםה בֳהוד םזבזה ֵָבו זַֽֿ זםֽׁדזה ַבד׃םֽ זֳדו זםִדהזה ָו הָםַנ. דַ םִדהזה ָ׀ׁםֹ ַב׃םֹֿ דׁםד זַָבםזד ַבֲ־ׁ זַָבֽ׃ַָ זַבַָ. זֳֿ ַבדּד בל ַַֽׁדו בבד׃בדםה בֳהוד םםדזה ַבױבַֹ בבו¡ זםִזה ַבַֹׂ זםזדזה ֳָדַב ַב־םׁ בבױַבֽ ַבַד. זַָׁ ַבדּד ם ַַׁׁו זו׀ַ ֳדׁ ַָב ַבֳודםֹ- "ַה ַב־בַַ ד ַבד׃בדםה װב ־״םֶֹ בבֵםדַה ַָבבו ַבזַֽֿ ַב׀ם ־ב ַבהַ׃ ּדםַנ זַֿוד ַבל ַב־בַױ זַב׃ַֹֿ". 
והַ בַ ָֿ דה ַבדבַֹֽ ַבוַדֹ ַבַבםֹ זום ַה ַבדּד ם ב ַבבַד ַבַםַָּם ַבּםֿ זַבּֿםֿ ַב׀ם ױֿׁ הו בד ם׀ׁ ַבַ׃בַד ֿםה ָב ׀ׁ ַבד׃בדםה דִדהםה. ֳם ַהו ּהָ ַבֽֿםֻ ה ַבַ׃בַד ׁ׃ַבֹ ׃דַזםֹ זַל ַָבֽֿםֻ ה ַבד׃בדםה ֳױַָֽ םֹֿ ִדה ַָבבו ַבזַֽֿ .
ד ׀ב דב בל ׁם׃ ו׀ו ַבַבםד ַבּֿםֹֿ ַבַַָָ ָזב׃ ַב׃ַֿ׃ ַב׀ם ־ב ַבַַָָ םזֽהַ ַבַֻבֻ זַבװׁםה (ַב׀ם ַה זם ם 3 ֽׂםַׁה םזהםז 1963¡ ֳם ָב ַהוֱַ ֳדַב ַבדּד). ַבַַָָ םזֽהַ ַבַֻבֻ זַבװׁםה¡ זַּו דזֹּ דה דַׁײַ ַבדַֽםה ַבדװֿֿםה ָ׃ָָ ַהַֽו. זֿ ֽדב דװב ַבַהַֽ דה ָֿו ַבַַָָ ָזב׃ ַב׃ַֿ׃ זַה ֳזב ַַָָ ם׃ַׁ ַבל ־ַּׁ ֳזׁזָֹ. זַה ׀ב ֳזב ַַָָ ם׃דֽ בבַֿׁבֹ ַָ׃־ַֿד ַבדבַָ׃ ַבדֿהםֹ זםזַ בל ֱַַּׁ ַבַֿֿם׃ ַָבבַ ַבז״הםֹ זבם׃ ַָבבֹ ַבבַםהםֹ ֽױַׁנ. זוז דה ַבַַׁׁ ַבם ׃ַֿ בל ַהװַׁ ַבד׃םֽםֹ ם ַבַבד ַבַֻבֻ ז־ַױֹ ם ֲ׃םַ זַׁםםַ זֳדםַׁ ַבבַםהםֹ ֽםֻ םװב ַבד׃םֽםזה ַבםזד ם ו׀ו ַבַַׁ ֻבֻם ֿֿ ַבד׃םֽםםה ם ַבַבד ).
זם ײזֱ ו׀ו ַבַבםד ַבָהֱַֹ ַבּֿםֹֿ ַבם ֳׁרוַ ַבדּד ַבַםַהם זָהַוַ ַֻהַה דה ַבַָָזַ ַבדהֽםה¡ ֳֿר ַבַָ ּזׂ ז זַבַ׃ַ׀ בזם׃ ַֿׁו זֻםֹ ֿרד בוַ ַבַֿׁםהַב דַׁםבבַ ַבד׃ִזב ַב׃ַָ ה ַדַהֹ װִזה םׁ ַבד׃םֽםםה ם ַבַםַה דזּוֹ ַ׃ַ׃ַ ַבל ַבד׃םֽםםה ַב׀םה¡ דַ ֱַּ ם ַבזֻםֹ " םבזה ַבד׃בדםה זםדהזה ַבםװ ם ֽזַׁ ֶַֿד זדזֽ דוד". זב ו׀ו ַבזֻםֹ: "... םָּ ַה הׁ זָב װַֹּ זױֿ¡ ַה ַבד׃בדםה בד םבַזַ דה ַבַבד ַבד׃םֽם ַבַ ַבבםב דה ַבַ״ זַבזֿ... זבםבזה וד ַב׀םה ַזבזוד ַבהַםֹ ַבַםֹ¡ בל ׁד ַה ַבׁוַָה זַבַׁוַָ ַוׁזַ ַודַדַ ָםַׁ ם דַּבַ ַבבםד זַבד׃ַֹֿ זַבַׁםֹ¡ זבה ּוזֿוד ָם ֶּׂםֹ ַדַד ַ׃ַ ַבַֽםַַּ. דַ ַה ַבָׁםםה ַבד׃װׁםה דהוד זַבבדֱַ זַבד־ױױםה ַָבַ׃בַדםַ¡ ַוׁזַ ַ״ַ זודַ בב דַ םב ַָוַֿ ַֿׁ׃ַוד¡ זבה ודוד בבַה׃ַה זַ״וד דו ַה ַב... זו׀ַ דַ םֳ־׀ו ַבד׃בדזה בםוד ם ַםַדהַ ו׀ו¡ ד װםֱ דה ַבבזד זַבַָ. 
זֽל ַבםזד¡ זם ַֻׁ ַבַֽםַה¡ ׁ ַבד׃בדזה ַבַבד ַבָׁם דה ־בַב ַבַהדֹ ַבַ׃דַׁםֹ. זַָ־ױַׁ¡ םָּ ַה הם ָב דזײזםֹ ַה ַבד׃םֽםםה בד םֽזַ ָֿ¡ דּדזֹ¡ ַבװׁ״ ַבַזב זַבַוד ַב׀ם םִובוד בַה םזהזַ דזּזֿםה זַֽײׁםה ם ַבד ַבד׃בדםה דַ וז¡ זבל ֽםו... זבל ו׀ַ ַבַ׃ַ׃ ַה ַבֽזַׁ בה םזה דדהַ ״ַבדַ ַה דֻב ו׀ַ ַבּוֿ בד םָ׀ב ָֿ". 
זֱַּ ם ַבזֻםֹ ַםײַנ: " בֿ ׃ַֿ ָםה ַבד׃בדםה זַבד׃םֽםםה דַײ דִבד ׃ם״ׁ בםו ַבַַב זַבַֿזֹ¡ ם דַ ַֿ ָײ ֱַַּׂ ַבַבד ַבַ׃בַדם ַבם ָם ַּׁםַ ָםֹֿ ה ַבָׁ ַבד׃םֽם¡ בֹּֿׁ ַה ַבדּדזםה ַה״זַ בל ה׃םודַ¡ זָם ב דהודַ דַַֽ בל דזו. זדֻב ו׀ַ ַבזײ בַ םװּ בל ַבֽזַׁ ַ״בַַ¡ זםָּ ַה הדב בל ַּזׂו¡ זבםהַ הֽה ַבד׃םֽםםה ַה הֳָֿ ַב־״זֹ ַבַזבל דה ֿזה ַה הַֽזב דֹׁ דַ ַ׀ַ ַה ו׀ַ דה״םַ ם הׁ ַבֽדֹ ַבַה׃ַהםֹ. בהּו ַ׀ַנ¡ ָׂ־ד ַבײֶַב ַבַבוםֹ הֽז ַבֽםַֹ זַבד׃ָב¡ זה״ם ו׀ַ ַבזּו ב דַ ם״בָו דה ז זדזַָֹ ".
בֿ הב ַבַםַה ַבַֻהם ַבדז ַבַםַהם דה ַֽבֹ ַבֱַֿ ַבֿםד בבַ׃בַד ַבל ַבױַבֽ ד ַבד׃בדםה זַבַםװ דוד. זו׀ַ דז ֿםהם דֶָֿם דוד ַּֿנ. 
בד ֳ־׀ זֻםֹ דּד ַבַםַה ַבַֻהם ֽוַ ם ַבֿׁ׃ זבד ָזֳ ַבדַהֹ ַבם ׃ֽוַ ם ׃ברד ַבַודַדַ ַבַ׃בַדםֹ בֳ׃ַָָ ֿםֹֿ בב דה ֳודוַ דַ װוֿו ֹׁ ַב׃םהַ זַב׃ָםהַ דה ַבׁה ַבדַײם דה ַֿםַ ׃םַ׃םֹ ׃ׁםֹ ׃בָםֹ (ָֽׁ 1967 ז׃ז״ ַבֿ׃) ÷ זַה ַבדׁײ ָבָהַה ָֽד הזו ַבֿםהם זַהַֽו בל ַבַבד ַבָׁם ֳה םֽדב ׁ׃ַבֹ ַבַםַה ַבַֻהם ַבל ַבדּדַ ַבָׁםֹ זַבַ׃בַדםֹ¡ םׁ ַהו ׁ ם ַבָֽׁ ַבַֿ־בםֹ (1975-1990) ״ב ב ַבָֽׁ ֿזׁו זװזרו ׁ׃ַבו. זו׀ַ ָם דַׁׁ ַבדּד ַבַםַה דםָֹ זד׃ָֹֿ. ַבַ ַה ַבַודַד ָוַ ם דה ּֿםֿ הֿדַ ַ־׀ ַבַַָָ ַבַֽׁב םזֽהַ ָזב׃ ַבַֻהם ם ַד 1986 דַָֿׁו ַָבֿזֹ ַבל דִדׁ ַבדם בבֽזַׁ ָםה ַבֳֿםַה ץֿ ם דֿםהֹ ֳ׃םׂם¡ דז ײׁםֽ ַבֿם׃ ׁה׃ם׃ ֳ׃םׂם ַב׀ם ַֽזׁ ַבד׃בדםה ֳֻהֱַ ֽׁזָ ַבׁהֹּ (ַבֽדבַ ַבױבםָםֹ). ֿ ֽׁױ ַבַַָָ בל ֿזֹ דדֻבםה ד׃בדםה בבדװַֹׁ ם ו׀ַ ַבדִדׁ ַב׀ם ַַֿ ֽ םזה ַבָׁ זַבד׃בדםה דה ּֿםֿ בל דב ַבבַֹ ד ַבַםַה זֽֿםַֿנ ם ײזֱ דַ ױֿׁ ה דּד ַבַםַה ַבַֻהם.
זָֿ ֳ׃םׂם ַד ַבַַָָ םזֽהַ ָזב׃ ַבַֻהם ָדַַָֿׁ ײ־ ַבדׂםֿ דה ַבֿד ם ׁז ַבזם ַבַ׃בַדם זַבָׁם בֳודםֹ ַַׁׁ ַבדּד זֳַָֿוַ¡ דהוַ :
ׂםַַׁו בֿֿ דה ַבֿזב ַבַ׃בַדםֹ ם ֲ׃םַ זַׁםםַ. ֳֻהֱַ ׂםַׁו בב דה ַבבָםה ֻד ַבדָׁ ם ַד 1985 זױ ַבַַָָ ַבד׃בדםה ֳָהוד "ֳ־זֹ בהַ". זום ַבױֹ ַבם ֳ״בוַ בםוד ֳםײַנ ַבַַָָ ָזב׃ ַב׃ַֿ׃ ֳֻהֱַ ׂםַׁו ַבל םזהֹֿ ם ַד 1969.
ֿזו ַבל ׃םהזֿ׃ ־ַױ ֽזב בָהַה (1995) זֳםֿו בל ַבדװַֹׁ ַבַ׃בַדםֹ ם ֳדַבו. זַה ב ַבדװַֹׁ ַבֳזבל (ם ַׁם־ ַבדַּד ַבַםַהםֹ) בד׃בדםה ם דּד ַםַהם.
ַ׃ַַָּו בהֱַַֿ םַַֿ ד׃םֽםֹ ב׃״םהםֹ זָׁםֹ זַ״ו דוַ¡ ֽזב ַבֽז ַבב׃״םהםֹ.
ׂםַׁו בבֿ׃ זֳםֿו בל ֻזַָ ַבדז ַבַםַהם דהוַ¡ זוז דז ַׁײ בבוזםֿ.
ַײַֹ ַבל ׀ב¡ װוֿ ַבָׁ ַבֳ־םׁ דה ַבׁה ַבװׁםה ׃ב׃בֹ דה ַבדַַָֿׁ ַבד׃םֽםֹ ַבד־בֹ בבַהַֽ בל ַבד׃בדםה זבבֽזַׁ דוד . ֳֻדׁ ב ַבדַַָֿׁ ַבם ַבׂד ָׁזֽ ַבַםַה ַבַֻהם¡ ה ַּזָ ַ׃בַדם דֻב ו׀ו ַבדֹׁ ם ַ״בַ ׃ב׃בֹ דה ַבדַַָֿׁ ַבַ׃בַדםֹ דה׀ ד״ב ַבׁה ַבזַֽֿ זַבװׁםה. דהוַ :
םַד "ֻהֶַםַ ֽזַׁםֹ" ָםה ַבַםַה דה ּוֹ זב דה ַבֳׂוׁ ַבװׁם ם דױׁ¡ זדִ׃׃ֹ ֲב ַבָם ם ַבֳֿׁה¡ זּדםֹ ַבֿזֹ ַבַ׃בַדםֹ ַבַבדםֹ ם בםָםַ¡ ֿ ּב׃ַ זהֿזַ דַָֿבֹ ֽזב ַ׃׃ ַבַזה ַבדַָֿב זדזַּוֹ ַבײַםַ ַבדװֹׁ. דַ ַה והַ ֽזַַׁנ ֻהֶַםַנ ָםה ַהֿזהם׃םַ זַבַםַה.
דַָֹֿׁ דהדֹ ַבַזה ַבַ׃בַדם ֳדַד ַבֳדד ַבדֹֽֿ ַבם ֳבהוַ ֵָ׃דוַ ַבֶׁם׃ ַבַםַׁהם ַבֳ׃ָ דֽדֿ ־ַדם (ַבֶׁם׃ ַבֿזׁם בבדהדֹ) בַַָׁ ַד 2000 ַדַנ בבֽזַׁ ָםה ַבֳֿםַה.
דַָֹֿׁ ַבֿזֹ ַבל "בדֹ ׃זֱַ" ֽזב "ָֽ ַבבו זָֽ ַבַּׁ" ַבם ֳ״בוַ דהדֹ ֲב ַבָם ם ַבֳֿׁה.
דַָֹֿׁ "ַׁזַ" ַבם ֳ״בוַ ּדםֹ ַבֿזֹ ַבַ׃בַדםֹ ַבַבדםֹ בםָםַ¡ בבַׁ ָםה ֳוב ַבֳֿםַה ַבד־בֹ בל ֳ׃ַ׃ ַה ַבֿםה זַֽֿ זַה ַבבו זַֽֿ¡ זַה ַבהַ׃ ּדםוד ־בזַ דה ה׃ זַֹֽֿ¡ זַהוד דֿזזה בבַׁ דה ־בַב ַבֽזַׁ.
דַָֹֿׁ ַבדב ָֿ ַבבו ָה ָֿ ַבׂםׂ בבֽזַׁ ָםה ַבֳֿםַה זַבַַֻ¡ זום דה ֳוד ו׀ו ַבדַַָֿׁ בֳ׃ַָָ ֻבַֹֻ :
ַב׃ָָ ַבֳזב וז ַה ױַָֽ ַבדַָֹֿׁ וז ־ַֿד ַבֽׁדםה ַבװׁםםה¡ ַֿ׃ דזםה בֿל ַבד׃בדםה.
ַב׃ָָ ַבַֻהם וז ַה ַבדב ֽׁױ בל ֿ דִדׁ ַ׃בַדם ם דֹ ַבדׁדֹ ׃ָ ַבַה דַָֿׁו¡ ײד בדֱַ ד׃בדםה דה ּדם ַבד׀ַוָ זדה ּדם ַבֿזב¡ ֳֿ בל ֳודםֹ ַבֽזַׁ ד ֳוב ַבֳֿםַה זַבַַֻ ַבַ־ׁל זבל ײׁזׁו¡ זֳׁר ם ַבז םהו דֳָֿ װׁםו זֲבםו. ֻד ַׁׂ ַבַַָָ ָהֿםז׃ ַב׃ַֿ׃ װׁ זַּד ַבםו ם ַבַםַה.
ֳדַ ַב׃ָָ ַבַֻבֻ וז ֽזםב ו׀ו ַבדַָֹֿׁ ַבל דׁׂ ַבדם דׁרו םםהרַ. זַבװֱַׁ ַבֿזבםזה םו וד ַבדדבֹ ַבָׁםֹ ַב׃זֿםֹ זַבהד׃ַ זַ׃ַָהםַ¡ ַײַֹ ַבל ַבַםַה ַב׀ם םד ָױֹ ײז דִ׃׃ דַָׁ. זםזבל ַבַדַהֹ ַבַדֹ בבדהדֹ װ־ױםֹ ׃זֿםֹ ַָֹׁׂ בוַ ַָ ״זםב ם ַבֽזַׁ זוז זׂםׁ ם ַבֿםזַה ַבדבם¡ דַ םזבל הםַָֹ ַבֳדַהֹ ַבַדֹ זׂםֹׁ ַבֿב ַב׃ַָֹ ם ַבהד׃ַ. זםײד דּב׃ ַבַַֹֿׁ דדֻבםה ה ַבד׃םֽםםה ַבַֻזבם זַבַֻׁז׀׃ זַבַהּםבםםה¡ דַ םײד דדֻבםה ה ַבַ׃בַד ַב׃הם זַבװםם¡ זה ַבםוזֿםֹ זַבָז׀םֹ זַבוהֿז׃םֹ. 
ַב׃ִַב ַבֲה: וב ַה בו׀ו ַבדַַָֿׁ ַבַ׃בַדםֹ ַבדֹֿֿ ֳה ָױׁ ַבהזׁ בז בד ם׃ָוַ ַבל ׀ב דּד ַבַםַה ַבַֻהם¿ זוב םדה בֳם דה ו׀ו ַבדַַָֿׁ ֳה ֽ ַוַֿוַ ם ַַדֹ בַַ ַַֽׁד זדָֹֽ זַזה ־ַױֹ ד ַבד׃םֽםםה ם ַבַבד ַדֹ זד ד׃םֽםם ַבװׁ ־ַױֹ דה ֿזה ַבַַׁׂ ַבל ַבדֶַָֿ ַבם זײוַ ַבַםַה ַבַֻהם זדב בםוַ¿
ַה ֲ־ׁ ַבֳדֻבֹ בל דַַָֿׁ ַבַםַה ַבם ִֿ ַ׃דַׁׁ ַבַבַׂד ָדַׁׁ ַבדּד ַבַֻהם וז ַב׃םהזֿ׃ ֽזב ַבװׁ ַבֳז׃״ ַב׀ם ַֿ ַבםו זֳׁ׃ו ַבַַָָ ָהֿםז׃ ַב׃ַֿ׃ װׁ זַב׀ם זּ ֵָבַה זֻםֹ ַבֵׁװַֿ ַבׁ׃זבם דה ָםׁז ם ֳםבזב 2012. ַב׃םהזֿ׃ ־ױױ בָֻֽ ֳזײַ ד׃םֽםם ַבװׁ זַבד־ַ״ׁ ַבם םזַּוזהוַ ם ־ײד ַבדםַׁ ַבם ױ ָדד ֿזב ַבדה״ֹ. זַבַׁװַֿ ַבׁ׃זבם ַב׀ם ױֿׁ הו םִֿ בל ַבַםװ ַבַ׃בַדם ַבד׃םֽם זבל ֿזֹ ַבד׃םֽםםה ַבל ַבּ׀ׁ ם ֳז״ַהוד ם ב ַבד׃ַזַֹ ם ַבדזַ״הֹ זַַֽׁד ַבֽׁםֹ ַבֿםהםֹ¡ ַּ ַבֽׁםַ¡ דַ זױוַ.
־ּׁ ַבדּד ַבַםַהם ַבַֻהם דה ָֹּׁ ַב׃בָםֹ ַב״זםבֹ ַב׃ַָֹ דה ַבַ׃בַד ָזײ ֳ׃׃ זדֶַָֿ בבַםװ ד ַבד׃בדםה ֳ־זֹ זדִדהםה ַָבבו ַבזַֽֿ. ַה ֿזׁ ַבד׃בדםה ַבםזד וז ֱַַֻׁ ו׀ו ַבֳ׃׃ זַבדֶַָֿ זֵהִַוַ זַבָהֱַ בםוַ. זדה והַ ֳודםֹ ׃ב׃בֹ ַבדַַָֿׁ ַבַ׃בַדםֹ¡ זדה והַ ֳםײַנ ֳודםֹ ַבֵׁװַֿ ַבׁ׃זבם ַבֳזב ֽזב בָהַה (1995) זַבַֻהם ֽזב ַבװׁ ַבֳז׃״ (2012).


 