

זץּזו ַבַ׃ֿבַב ם װוַֹֿ «בַ ֵבַו ֵברַ ַבברו» 
ָֿ ַבּבםב ַבזׁהװׁ ם ו׃ָׁם׃ םזד 25 - 10 - 2012

ֵ׀ףַ וׁ ֳהר "ַבֵבַֽֿ" - ָדַ וז הץׂזס ֵבל הם ַבֳץבזוםרֹ ֵָ״בַ- בַ םףָב ֳה םץבףרב בםרַ (בֳהר דה םףּׁץִ בל הם «זץּזֿ ַבבו» םץׁףײ םו ֳה םזה ַדבַ¡ בל ַבֳב¡ ם בו זבדו ֽרל םץדתהףו ֳה םץֽם״ ָֽםֹ «זץּזֿ ַבבו» ַב׀ם םץזױ ֳָהר בו «בר ױַ ַבדַב» ÷ זַבַֽב ֳהר דץֿףרם "ַבֵבַֽֿ" בַ ָץׁוַה בו בל דַב בו זבדו¡ זָףבתוף זץּזֿףו! ַץהׁ «בדַ׀ַ ב׃ץ דץבתֽצֿנַ¿»)¡ ֵהר דַ םָּ ֳה םץהףׁ םו וז ַבםםרֹ ַבם םץדה ֳה םץּֽר ָוַ בםרַ בל «ַבֵםדַה ַָבבו» ־ױזױַ ֳהרו ֿ ױַׁ װֶַַ ֳה םץַב ֳָהר «ַברֿתבםב ַבבםר בל זץּזֿ ַבבו» דץדהס ֵבל ַבֽֿר ַב׀ם בד םףץֿת ָײ "ַבדץָ״בצםה" םףֿׁרֿזה ה ַבזב ֳָהר «ַבֵםדַה ַָבבו» בם׃ ׃זל זףותדע ם ֳ׀וַה דה 0ֿזַ ׁץװֿףוד ֳז ־ץַֹׁע ם ֳֶֹֿ דה בץצרהזַ ַב־ז דה ַבדּוזב.
זבַ ָץֿר¡ 0ֱַָֿנ¡ דה דץבַֹֽצ ֳהר ֵׁ׃ַב ַבזב ֳָהר ַבבו בַ םץדה ֳה םץֿבףרב בםרַ בל זץּזֿו םףײם ֳהר "ַבֵםדַה" בַ ב (ֳז בַ דזבםרֹ) םו ז¡ דה ֻףדר¡ ץבר דה ֲדה ַָבבו ם דץ־בצ ַבץױזׁ ַה ָבַ ב ֳז דהזױ "ַבב". זבףדתׁצם ֵהר זבַ םףׁרָ בםו דֻב ו׀ַ ַבַ׃הַּ בםץףֿר זבַ בַ םףֳםו ֵבַ דה םץׁםֿ ַבַ׃ֶַֻׁ ָ"ַבב" ז"ַבדזבםרֹ" ַדםַׂ בַ םףתֿץזו ֵבל דה ׃זַו. בַ ףׁתזף¡ ֵ׀נַ¡ ֳה םץִרֿ ַָבדץַָצב ֳהר דה ַה ב ָׁףו ֳז הףרו וז ַב׀ם בַ םףָץֿ ֳה םזה ָבַ ב ֳז דהזױ "ַבב"!
ֵהר ֻםׁםה בַ םׁזה ם ַבַהבַָ ַבףהת״םר ֵבַ וףֿתדנַ בב־״ַָ ַבדםַםׂםםר (ֳםת "ַבֿצרםהם" ם הצרוד) זֳ׃ם׃ַ בב־״ַָ ַבבדםר (ֳז "ַבףבתדַהםר" דַ םץׁםֿ ָײץוד). ׀ב ֳָהרוד בַ םץׁםֿזה דה הֿ "ה״" ב«ַבֵבַוםרַ ַבבםרֹ» ֳה םזה ׃זל ֳםֿע בַדהַ «ַברֿבםב ַבבםר» בל זץּזֿ ַבבו (ז0דהַו¡ ֳםײַ¡ בל זץּזֿ ַבהר׃ זדֽֿזֿםרֹ ַבַבףד) ז¡ דה ֻףדר¡ 0׃ַָֿ "ַבדםַםׂםַ" דֹׁ ּףֿבםרֹ דץהַײֹ זֽףױתׁ "ַבֿצרםה" ם ֽץֿזֿ «ַבב ַבדץּׁףרֿ» בל ַבהֽז ַב׀ם םּב - דַ םװוזה- "ַבצבתד" ׃םצרֿ "ַבֽםֹ" ָבַ דץהַׂצ בםַדו בל ַברּׁצָֹ ַבדזײזםרֹ.
בהר ַבדֱׁף בה םףַּֽ ֵבל ֻםׁצ בַד בםץָםצרה ֳהר ַב׀םה זףץזַ הֿ ׀ב ַבֽֿצר בד םֳׁזַ דה "ה״" ֵבַ דַ םץ׃צרו ֳוַדףוד ַָבֽֿםֿ¡ בֳהר ו׀ַ ַבםב׃ז וץז ה׃ו ַב׀ם ַב «ַה בםר¡ ֵ׀נַ¡ ֳה ֳ׃ָֿ [ֳז ֳץׂםב] ַבצבתד בֳ׃ֽ ַבדַּב בבֵםדַה¡ [...]» («הֿ ַבב ַב־ַבױ»¡ דֿדֹ ַב״ָֹ ַבַֻהםֹ)¡ ֳםת ֳהרו ם הֿו ב«ַבב ַבדץּׁףרֿ» בד םץָםצרה ״ ֽץֿזֿו ם «ַבֳדץרב ַבב׃םר»¡ ָב ֳוׁ ֽץֿזֿו ם «ַבדֹׁ ַבבדםרֹ» ַבם בַ םץדה בבב ָ״ָםו ֳה םףַּזׂ םוַ "ַבזַוׁ" ַבדץ״ַֹ ם ַבזַ ַברָּׁםר (בַ ַבב ַבב׃ם זבַ ַבב ַבבדם ַָֿׁ בל ַּזץׂ "ַבזַוׁ" ֵבל "ַבָףזַ״ה" ַבם ום «ַבװםֱ ם ׀ַו» ַב׀ם 0׃ָֿו "ה״" דה דזײזַ ַבדֹׁ).
זב׀ב¡ ֵהר דַ םףםָ ה ײַֽםַ ַבוד ַבדבז״ ֵהרדַ וז זהץ "ה״" - ם ָםַהו 0דהַ «ַבָץׁוַה ַבױץרזׁצםר» בל זץּזֿ ַבבו- ֿ הףב ַבדץװבֹ דה דַּב «ַבדֹׁ ַבהרׁםרֹ» (׃זֱַ ֳַה בדםרֹנ ֳדת ב׃םרֹנ) ֵבל דַּב «ַבדֹׁ ַבףדףבםרֹ»¡ זַָבײָ״ ֵבל "ַבֳ־בַ" ֽםֻ ַה םףױזףרׁ - וז ה׃ו- ֵדַה ַבֿרבםב ַבזֽםֿ בל זץּזֿ ַבבו (בל ַבׁד דה ֳהרו בד םףַּזףׂ ָו¡ ם ַבַבצָ¡ זףײת "ַבדץ׃בףרדֹ"!).
זםָּ¡ וץהַ¡ ֳבַ םף־ל ֳהר הץתבֹ "ה״" ב בַ הם ֽױׁ "ַבַ׃ֿבַב" בל ַבבו ם דַּב "ַבֳ־בַ" (דַ בז ַה בַ ֿבםב בםו ֵבַ ַבֿרבםב ַב־ץבץםר)¡ ָב הם ם ַבֽםֹ ֳהר "ַבַ׃ֿבַב" םץףֿר ַָבֳ׃ַ׃ ףדבַ ־ץבץםרַ דה ֽםֻ ֵהרו םףבר ָ"ַב־״ַָ" ָדַ וץז דץדַׁף׃ֹס דםַׁםרֹס דזײזץוַ «ױצֿת ַבַַֿ» ז«ױֽרֹ ַבדב» זַםוַ ״בָ «ײםבֹ ַבױזַָ» ז«ֽםֹ ַבױרבַֽ». זָו׀ַ¡ "ַבב" - ָ־בַ ַבהר ַבװֶַ- ֳזֻץ ױבֹנ ָ«ַבדב ַב־ץבץםר» זֳָֿ דַ םזה ה «ַבֱֵַּׁ ַבׁםר» (ַבדץּׁףרֿ דַדַ דה ב דב). ֵהרו בם׃ ״ ז׃םבֹנ בֵַֿׁ ַבףבַַ ָםה ַבֳװםֱַ ֳז ַבזַוׁ¡ זֵהרדַ וז ַָבֳֽׁל - דַ םץִצרֿ ַבםב׃ז "״ו ָֿ ַבֽׁדה"- «ףדףבס ףבַםסר» בל ַבהרֽז ַב׀ם םףּבץו םףֽֿרֿ ָדַ וז "דץַףבֹס"¡ ֳםת ֳהרו בַ םףֽר ֵבַ ָדַ וץז «דץַדףבֹס ־ץבץםרֹס» ףז׃רב «ַבהץר״ת/ַב־״ַָ» דץַֽזףֹׁנ ַָבָףבַ ַבדץָםה זהָהם בל «ַבֽצַּּ» דץַּֿףבֹנ ַָבם ום ֳֽ׃ה.
זבל ו׀ַ ַבֳ׃ַ׃¡ ֵהר דה םף׀וָ ָו ַברהץר ֵבל ֳהר "ַבַ׃ֿבַב" בל זץּזֿ ַבבו דץדהס ֵָ״בַ ֵהרדַ םץֻתָצ ׃ץזֱף ודו ֳז ׃ץזֱף הםרו. זֵהרו בםףהָם¡ ָו׀ַ ַבױֿֿ¡ ֳםֿ ֳהר "ה״" ה׃ףו ֿ זףף ײֽםרֹף ַבדה״ ַבױזׁםר ַבֳׁ׃״םר ַב׀ם ַה םהץרו ַדנרַ ָדַ בַ דףׂםֿ בםו. זבו׀ַ¡ ֵהר ַב׀םה בַ םףֳזה םףבץזזה ַבזב ַָדהַ «ַברֿתבםב ַבבםר» בל זץּזֿ ַבבו בַ םףבזה ֳֻׁ דה ַבֿרבַבֹ בל ּובוד ָֽםֹ ַבַהבַַָ ַבץָׁל ם דַּב "ַבדה״םרַ" ז"ַבָףבַםרַ" בל ַבֳב דה׀ הוַםֹ ַב־ד׃םהםרַ דה ַבׁה ַבדַײם (ַָב־ױזױ ד ֳדַב ב דה "װַׁב םׁבדַה" ז"׃םה ץזבדםה" [1958]).
זֿ םףם¡ ם ו׀ַ ַבדַד¡ ֳה םץװַׁ ֵבל ֳהר דׁףהַ ָֽםֹצ "ַבַ׃ֿבַב" דרת זז׃רת דץה׀ֶ׀ע ָדַ םּב דה בַ םַׂב םףץהר ֳה «ַברֿתבםב ַבבםר» בַ םזה ֵבַ ָץׁוַהנַ ױץזׁםרַ ם בֹע בַ םףׁײםוַ בה׃ו דה ַה םףֿףרם ַבֽׁױ בל "ַבב". ׀ב ֳָהר "ַבַ׃ֿבַב" (reasoning/raisonnement) ם זַ ַבדץדַׁף׃ֹ ַבֵה׃ַהםרֹ ֳז׃ זֳהל דה ׀ב ַבהז ַב׀ם 0װוׁ¡ דה׀ "ֳׁ׃״ז"¡ ַַָָׁו םַ׃נַ ָץׁוַהםרַ םץםֿ ַבםםה ַב״םר ַב׀ם בַ דַּב בבװ םו (ֳז דו). זו׀ַ¡ ֿ ױַׁ «ַבףרֿתבםב ַבבםר» םףװדב - ם ֵ״ַׁ ַבדץ׃ָףַ ַבדץַױֹׁ- ב ֳהזַ ַבֳֿצברֹ ׃זֱַס ֳדה ױזץוַ ױץזׁםנרַ ֳדת 0דה ָב בָץר׃וַ ָָצהתםַ ַבבצר׃ַה ַב״ָםםר¡ ָב ֳץםֿ ַבַַָׁ בו׀ַ ַבהז ַבֳ־םׁ דה ַבֳֿצברֹ ָױו ֳז׃ף זֳה׃ָף דה ב ַבֳֿצברֹ ַבם םץַָבף ם ף״תוַ ה ׃םַוַ ַבַֿזץבםר זםץװֿףרֿ ם ׃זםוַ ּׁםֿנַ ױץזׁםרַ זףֽת׃םָנַ ֲבםנרַ.
ָצזץ׃ת ַבדֱׁ¡ ֵ׀נַ¡ ֳה םץִצרֿ ֳהר "ַבדףהת״םרַ" ֳױָֽת דץַֿ־בֹנ ד "ַבָףבַםרַ" ז"ַב־צ״ַָםרַ" ָדַ םף׃דֽ ָּב «בד ַבףבַד» (ֳז "ַבףבַדםרַ") ֳװֿר ַֽײׁםרֹנ¡ דה ֽםֻ ֵהרו םץדֻצרב ַב״ׁםף ַבֳה׃ָ הֽז ָהֱַ דֹׁע בדםרֹע ָֽםֹצ ַבֳץבזוםרֹ ם ױבוַ ַָבדב ַבבַדםר זַבָםַהםר ָדַ וז דבס ףתבםסר ז־ץבץםסר םּֿ ֳױבףו ם «ַבבַד ַבֵבַוםר» (ַב׀ם וז «׃םצרֿ ַבֳֿצברֹ») זםץָצרׁ ה ַבַבםרֹ ַבֵה׃ַהםרֹ ם דםץרׂוַ ַבּזוׁםר ַבםרֹ ַֿברֹ זּֿץרֿוַ ַבבםר 0׃װַבַ ז0׃ֿבַבַ. זדה וץהַ םףֳם ַב׃ׁר ם ֳהר «ַבזֽם ַבֵבַוםר» ַה ַָבֳ׃ַ׃ "ףבַדַ" ז"ָףבַַ" םץױַ ם ַבבץרֹ ַבָװׁםרֹ ָדַ םףץב ַבֿרבַבֹ בל «ַבדץַֿׁ ַבֵבַוםר» ָדַ וז וץֿנל םץבףרד זםץבףרד ַָנַ זֽצתדֹנ.
זדה ֻףדר¡ ֵהר ַבֿרזֹ ֵבל ּֿםֿ «בד ַבבַד» בם׃ת - דַ םףֿ ָײץוד- ֿזֹנ ֵבל 0׃ַּׁ דץדַֽףַ ַבּֿב ַבםד (דַ ץׁ זדץזׁצ׃ ם ַבׁ ַבז׃ם״) ֳז ֵבל 0׃ֽםֱַצ בדע ֶַׂ ֿ ףרַו ַבׂדַה¡ זֵהרדַ ום ׃םס ַּֿסר םזד בל ַבזם ֳָודםרֹ «ַבץרַֻׁ ַבבַדםר» (ץַֻׁ דףַֿׁץו ַבָֻֽ ַבדה״םר זַבדהוּםר ם ַבַַַֿ ֽצַּּנַ זדץהַףֹׁנ) זֳםײַ ָדץ׃ּֿרַ ַבׁ ַבדץַױׁ בל ֳֻׁ דה דץ׃זל (ַבב׃ַהםרַ¡ ב׃ֹ ַבבֹ¡ ב׃ֹ ַבדֹׁ¡ ב׃ֹ ַבבזד¡ בזד ַברׁץר¡ ֵב־.). זבםו¡ בַ בַד ָֿץ ם "ַבֵבוםרַ" ֳז "ַבםָםרַ" ֵבַ בל ֳ׃ַ׃ צבתדע ֽםר ֳָֿברֹצ «ַבבַד ַבֵבַוםר»¡ זבַ םזה ֻדרֹ בדס ָו׀ו ַבױֹ ֵבַ דה ֽםֻ וץז דץדַׁף׃ֹ ־צ״ַָםרֹס זֽצַּּםרֹס דףָהַוַ בל «ַברֿתבםב ַבבםר» ָֿץרׁנַ 0ַָׁםרַ זׁץרנַ ףדבםנרַ.
זבבר דדרַ םץ׃ׁףָ¡ ם דַּב ַברַֿזץב ַבֵ׃בַדםר-ַבָׁםר¡ ֳהר ַבֿרבםב בל «זץּזֿ ַבבו» ״ץבצָ ם ב װםֱ ֵבַ ם ַבװרוַֿםה. זבו׀ַ םףּֿץׁ¡ וץהַ¡ ֳה םץהףׁ ַָב־ױזױ ם ַבזב ַבֳזרב דהודַ («בַ ֵבַוף ֵברַ ַבברוץ») ָױו זבַ 0׃ֿבַבםרַ םףײדרה ַבװוַֹֿ ַבַדרֹ ֳָהר ַבבו - ׂר זּבר- וז «זַָּץ ַבזץּזֿ» ַב׀ם בַ דֱַׁ םו ץרבַ ַוַׁ זבם׃ בץרנַ ָםֿנַ.
זֳםֿס ֳהר דףה םףברל ו׀ַ ַבֳדׁ בֳזרב דׁרֹ ׃םףֳ־ץ׀ו ַבָּ ֵבל ֳָֿצ ֽֿער: ם זה ַָֹׁ «בַ ֵבַוף ֵברַ ַבברוץ» 0׃ֿבַבַ םףױבץֽ ֳה םץּֽר ָו בל «זץּזֿ ַבבו» ֳָֻׁ דה זּוע¡ ָב ָזּו םו ַבֿרבַבֹ בל דזבםרֹ "ַבֵםדַה" דַדַ ָ־בַ דַ םףׂץדו ֳֿםֱַץ "ַבֵבַֽֿ" ם ַץבוד ַב׃־ם ז״ַזץבוד ַבדײזֽ!¿
םףהָם ֳה םץֿׁף ֳהר ַָֹׁף «בַ ֵבַוף ֵברַ ַבברוץ» ףײדרה הםנַ ("בףַ") דףתׁזהנַ ֵבל 0׃ֻהֱַע ("ֵבףרַ")¡ זוז דַ םץםֿ "ַבֽףױתׁ" ֳז "ַבףױתׁ": ום ַָֹׁס ףֿץבר בל ֳהר ַבֳץבזוםרֹף דףהםרֹס דץ״בנַ ה ב דַ ׃זל "ַבבו"¡ ֽםֻ זףֿׁ םוַ בץ "ֵבַו" 0׃דנַ ַדרַ דץהףרַׁ זב "ַבבו" 0׃דף ףבףדע דץׁףרנַ. זײבַ ה ו׀ַ¡ ֵהר ַָֹׁ «בַ ֵבַוף ֵברַ ַבברוץ» דץׁףרָֹ דה זבםה: «בַ ֵבַוף» ז«ֵברַ ַבברוץ». בהר ַברׁםָ םוַ םּב ַבזבםה ם׃בׂד ֳֽֿודַ ַבֲ־ׁ¡ ֵ׀ת ֳהר «בַ ֵבַוף» זבס בַ ףצדר ֵַֿץו בז ֳץבם דץהֿׁנַ זםׁף דׁזה ֵבל «ֵברַ ַבברוץ». ׀ב ֳָהר דה םץׁםֿ ֵׁ׃ַב «בַ ֵבַו» זבנַ דץ״בנַ בַ דׁר בו דה ֳה םץִזצרבףו ֵבל ֳֽֿצ ו׀ו ַבזץּזו ַבֻבַֹֻ: «בַ ֵבַוף ֵברַ ֳהַ» ֳז «בַ ֵבַוף ֵברַ ֳהף» ֳז «בַ ֵבַוף ֵברַ וץז».
זהּֿ ֳהר דה םזב «בַ ֵבַוף ֵברַ ֳהַ» ֵהרדַ םץ־ַ״ָ דה םץׁםֿ ֳה םץ״םף ה׃ףו ֳז םׁףו דַהֹנ בַ םף׃ֽרוַ ףֳםו ב ַבַָֹׁ דה ױַָֽוַ ַב׀ם בַ םףֽײץׁ דו ֵבַ דה םףּֿץׁ ָו ֳה םץֿׁצ ֳהר "ַבבו" וז זֽֿו ַבַֽײׁ ַבדץבצרד ַב׀ם בַ דץצרָ בבַדו ֵבַ ׃דנַ ז״ַֹנ. זבו׀ַ¡ דה םץׁםֿ ַבזץז הֿ «בַ ֵבַוף» בַ םץָצרׁ¡ ם ַבזַ¡ ֵבַ ה «ֵהַׁ ּץֽץזֿםר» םף׃ֻׁ ָו בל "ַבברו" ַבַ־ױַױ ָזבו «ֵהרם ֳהַ ַבברו בַ ֵבַוף ֵברַ ֳהַ»! ֳדרַ דה םזב «בַ ֵבַוף ֵברַ ֳהף»¡ ֿ זףּֿ ַבֳץבזוםרֹ ַָֹֻנ זדװוזֹֿנ ֽרל בד םףץֿת ֳדַדו ֵבַ ֳה םץ־ַ״ָוַ ׀ַנַ ַֽײֹׁנ. זזבץו ׀ַ «ֵַׁׁס װץוץזֿםסר» דהו בצדַ בַ םף׃״ם בץו ֳה םףװוֿ ָו ֵבַ ױֿםנַ זֽםנַ. זֳדרַ דה םזב «בַ ֵבַוף ֵברַ וץז»¡ ֵהרו םף׃ד "ַבֳץבזוםרֹ" םָנַ בַהוֶַםרַ םףַּזףׂ זץּזֿףו זבדףו בםודַ בַ םףדב¡ ַָבַבם¡ ֵבַ ֳה םףװוֿ ָֽםֹצ «ַבםָ ַבזץּץזֿםר» ֵםדַהנַ זֵםַהנַ. זֵהר בׁל ֳהר ו׀ו ַבזץּזו ַבֻבַֹֻ ַבם םףײםוַ זבץ «בַ ֵבַוף» ץףֿר 0׃ֿבַבַ םץזָּ בל ַבַב ֳברַ םףױצֽר דהו ַבזבץ ֵברַ ָ«בַ ֵבַוף ֵברַ ַבברוץ»: ַבבו¡ ׃ץַָֽהו זַבל¡ וז "ַבֽר" ַבַֽײׁ ׀ַנַ דץבצרדֹנ ם םָוַ ַבזץּזֿםר זַבֿרַב בל ֽםו ָבַדצ ׃זַו ֵַׁׁנַ װץוץזֿםנרַ ֳז ֵהַׁנַ ּץֽץזֿםנרַ!
ו׀ַ םףָםרה ֳהר ַבװוַֹֿ ָ«בַ ֵבַוף ֵברַ ַבברוץ» ףֿ־ץב ם ּזַד ַבףבצד¡ ֵהרוַ ב «ַבבדֹ ַב״םצרָֹ» ַבם ֳױבץוַ ַבבםר ַָֻס זׁץוַ ַבֵםדַהםר זַָּס¡ בַ םף׃־ר ָוַ ֵבַ ַּֽֿס זבַ םףׁץֿרוַ ֵבַ וַב. זֵהר דצדרַ םָּ¡ ֳ־םׁנַ¡ ֳה םץהָףרו בםו ֳהר "ַבװרוַֹֿ" דזדַ ֿבםבס בַ ׃ָםב ֵבל ֳ׃ם׃ "ַבַַֿ" ֳז 0׃דַב "ַבדֹׁ" ֵבַ ָו. זבו׀ַ¡ ֵהר װוַֹֿף ֳהת «בַ ֵבַוף ֵברַ ַבברוץ» ףבׂד הוַ װוַֹֿץ ֳהר «דץֽדרֿנַ ׁ׃זבץ ַבברו»¡ זוז בץׂץזדס בםסר ָףםצרהץו ֳהר ַב״ׁם ַב׀ם דה װֳהו ֳה םףוֿם "ַבב" ֵבל דֹׁ «ַבםָ ַבזץּזֿםר» בַ םף׃םדץ זבַ םץ׃דףבץ ֵברַ ד ׃םצרֿ ַבדץׁ׃ףבםה זׁ׃זב ַבבו ֵבל ַבַבףדםה (ױברל ַבברוץ בםו ז׃ברד). זֵהר ם ׀ב בֲםֹנ בצדףהת ַה (ֳז בַ םַׂב) םףץהר ֳהר "ַבב" םףײַֿר ַָבײׁזֹׁ ד "ַבזֽם" ֳהר ו׀ַ ־״ַָץ דה םףה״ ה "ַבוזל" ז׀ַ ־״ַָץ דה בַ םץׁףֿר בו ֳדׁס! זבףםתף װצתׁם¡ ם םףױצֽר ֳה םזה ֳדׁץ "ַבברו" ם זֽםו בַדנַ ָבַ ב ֳז ֳברַ םױֽר ֳדׁץ "ַבֵה׃ַה" ם בו ֵבַ ד״זנַ ה ֳדׁצ דףזתבַו!¿
 