


ם  ז בדב.3/4 
דד בםזה ם ב בדם םזד 01 - 11 - 2012

.
{ם םו בםה דהז  םב ב‗ד ז ם בדב ז ם בבו ב‗ד ז םב הז הז ם בבו בםה דהז דה‗ד זבםה זז בבד  זבבו ד דבזה ם}..
ם דז דהל בםדה בבם‗זהם בל ‗ בההם  םד בז בדב ז ם בל ב בל בבו  ז ב בהם ה דב ו ם ב בם ד ו ב דהו בל ו ז ד דהו בוד  ז ‗ם ב ו בבה ד דהו וו בז בהם ב‗םד דה דהם ם  ז ‗ד ם םד זםד םד זב דהו ז ב ו זה בבו ז זםו: ה דהו דז‗ בם  דו בבו בל ד ז ם בב בב  ד בז בל ז ם בבד בדוד בדז בדז בוו בד בהםב ז ל בבו ם ב ‗ב בבםה ז בב בבם ז בבםה ז בב בםו ז דם בדזבםה בל בדה בבדם בדדם בם ‗ד בהו ז ‗ב בדזהםה ז בדזה דוד ם זם ב בב בם םםםז םז  םזד ז םב בההבדבז בדב דה ד ב בדל ז ‗ם בד בם ב  םה םו ז דםו ז םו ז זו ב בםדה בבו  זבבד םה ז דד הם ד דה בו דה בהם ז בב ז בה ‗ דזם דד  ז בדב בב ז בזם ב ז ב ז ה בבד ז בדה בד דה זו בז דה ם ד בבו בל ם דו םהד ב ז ב . ז בבו בדה ./.
בב 3
ב ב: 11 זםו בדבדםה בל  בדב:
ד ם בםה דהז   דה  בד:
{ם םו בםה דהז  םב ב‗ד ז ם בדב ז ם בבו ב‗ד ז םב הז הז ם בבו בםה דהז דה‗ד זבםה זז בבד  זבבו ד דבזה ם}..
זםו דה  בזם בם ‗  הזב בם ה בו ב זם בדהםה דד םב םהו זםה בם בו ‗ דה  ז ם בם.
ב : הב וו בם ם דב ב‗ זב‗ הוד ‗הז  ז וד דב הז דבוד ה זב בבו בל בבו בםו זבד דוד בבו בל ה ם וד ב.
זב דב ה םה: הב וו בם םזד בד. ז‗ה זב בבו בל בבו בםו זבד םזד ם ב זם בד‗ה ם. ז‗ה ם‗ד וב  דה בדוםה זבה.  ה דה וב  ז ז בל בדב דז םב זב בבו בל בבו בםו זבד בז: בבד בם‗ד םו בהם זד בבו ז‗ו  בהם בל בבו בםו זבד בםוד. ד בדז בל בזד  ב‗ ז בםוד דז בל בוד םהזה ה םז בוד.  בהם בל בבו בםו זבד ד םדבוד בל בםד בד ם בוד.  ב‗ בל בהם בל בבו בםו זבד ב בדה זבו דה בדוםה זבה דה ם וב : «ד ם בה. זה ם בה». בד םב םםדוד  בה בםה וד םד םה םםו דה בדוםה זבה וב .  ב‗ בל דה םד דה דבו ז בהם בל בבו בםו זבד ב‗ו ם זזווד. ב בדהזה: בד דזה ה ‗ד ו םב םה בה זבבו ד םהו  ב בל וב! ה זד ז דבוד זז ב דה הםוד דוד זב דה  הו.. בה ה זב בבו בל בבו בםו זבד ב: «ד בבו ב ם בםו».. בז םזדזה  ב‗  ם בזד בזהוד. זהב וו בם םזד בד.
ז  וו בזם הו ב ה ם ד בם בל בם הול ה ה םםד בב בב דה ד‗הו בםב םו. ‗ד  ם בםםה: «ב םםד בב בב דה דבו םב םו זב‗ה ז זזז».. זד ז ‗ב‗ דה ז  בד ם הול ו בדב. ב םל  בה בם ד‗ה ם ב!
בם  בל ב בבד בםב ‗ד  בל  בד  םב בב ה ם ם. זו בד םם דה ב בדזב ה הםד בד. ב דה בד.
זב וז ם ב ם בה ב ם ב ם בד‗ה. זדל  בב  זד זב בב זהו ב זבד  בוד ם בד‗ה ה ם זם. ד  ל ב ה וה‗  דה ב םם ב בד‗ה ב ם ה ל ה זם ה ז  זדהםה ב. ד  בז ב‗בם דם ‗ב‗ דה ד ם ב ז ד בב בבב בם ד‗הו. זהד ום בד זבהד םוד בבד. זב בז ם ‗ב ב.
זבל ם בה ם  בז ה ‗ב ‗בם הו ם בדםה ם בדב  דה בבו בוד ז:{ז ם בבו ב‗ד}.. זם בהםה בםה םזה דה בד‗ה זםבזהו ה  בד בזב  ם בדד:{ז םב הז הז ם בבו בםה דהז דה‗ד זבםה זז בבד }.. זב‗  זוד זםדוד ה בם בד בםד.
ז ‗ה בדה דה  דה בזב בל בבו בםו זבד בבם בבד ם דבו. בם בדוד: ה בםדה בם ם בל  ב ז בד זבבד בם םו בב ם זםם÷ םםה בל ב ה בבו . זם ו דב ב בד‗ה בם זז ‗ו זז הו ב ו בזב בל בבו בםו זבד {זבבו ד דבזה ם}.. וז םם ו ה בד זד ם ד דבזה זד זו דה ז ד‗הזה.
זו‗ םזבל בה ם בהז זוםו זבםדו ב זבד זב בז בזם זב. בםה בם ב‗בם בם זב‗הו זב ם בז זם ם בדם..
ב ב: 12- 13  ב ה דה בזב ד ה ב‗:
‗ב‗ םבדוד בה   ם בוד זב בבו בל בבו בםו זבד םז הו ‗ה וה‗ ד בל בבז זב בבו בל בבו בםו זבד בםו ‗ב  ם ה םו÷ זם םו זםוו זםו÷ ז בםד בה ו ד ד בם בדוד זב בבו בל בבו בםו זבד בדם÷ זד בז םד זו זם בבז ו זהו ב ‗זה ב בד ם ב.  בבו ה םוד וו בדהם ם ם בבד דה דב בם םם ה םבז זב בבו בל בבו בםו זבד זם דה זו בם וז דה  בד. ם ז  םדו ב ה םב בדה זבבז:
{ם םו בםה דהז  הםד בזב דז םה םם הז‗ד  ב‗ ם ב‗ד זו ה בד ז ה בבו ז םד}..
ז דב וו בם בדד בם- ‗ד בבו זוו- ‗ה דו- ‗ד זם הו- םה ו וד. ז‗ה ‗בד  בז זב בבו בל בבו בםו זבד בד  וד! זב‗ה בד  בל בדבדםה. זבד בבו ב‗ דהוד. ז‗ה בד  ל םו זוד םד בבז בם םבזהו.  בבו הוד זהב בם בבם  ו ב‗בם÷ זזםווד בל ב זב בדב בבבז:
{בד  בל בםה זבז זד  בבו בםוד ד וד דה‗ד זב דהוד זםבזה בל ב‗ זוד םבדזה (14)  בבו בוד  ם הוד  ד ‗הז םדבזה (15) ז םדהוד ה ז ה םב בבו בוד  דוםה (16) בה הם הוד דזבוד זב זבוד דה בבו ם זב‗  בה וד םו בזה (17) םזד םוד בבו דם םבזה בו ‗ד םבזה ב‗ד זםזה הוד בל ם ב הוד וד ב‗זה (18) ז בםוד בםה הוד ‗ בבו זב‗  בםה ב ה  בםה וד בזה (19)}
{ד ה דז םה םם הז‗ד   בד בז ז בבו בם‗ד םדז בב זז ב‗ זםז בבו זזבו זבבו ם ד דבזה}..
זם וםה בםםה זבזם בם ‗  הזבוד ה בזה דה בזה בוז בזם ב וו בד בדבד ם בם זב‗ם דה זה בז זבבז‗.
ב בדה: 14- 19 ד בדהםה בדזבוד בםוז זדוד בםה:
ד םז בם בל בדהםה בםה םזבזה בםוז םז  זבוד זדזוד זםזוד  דוד זז דםוד זה בז בבדם זו בל בד דה ‗ב םוד:
{בד  בל בםה זבז זד  בבו בםוד ד וד דה‗ד זב דהוד זםבזה בל ב‗ זוד םבדזה  בבו בוד  ם הוד  ד ‗הז םדבזה ז םדהוד ה ז ה םב בבו בוד  דוםה בה הם הוד דזבוד זב זבוד דה בבו ם זב‗  בה וד םו בזה םזד םוד בבו דם םבזה בו ‗ד םבזה ב‗ד זםזה הוד בל ם ב הוד וד ב‗זה ז בםוד בםה הוד ‗ בבו זב‗  בםה ב ה  בםה וד בזה}..
זוו בדב בזם בל בדהםה בםה םזבזה זד  בבו בםוד- זוד בםוז- ב בל הוד ‗הז םדהזה ם ב‗ם בבדבדםה זםדזה ד ב וד בםוד÷ ‗ד ב בל ה ב בבד ‗ה  ד ם םו בדהזה םזה- הד םזווד זב בבו בל בבו בםו זבד זבדדהזה ד ם‗ו בבו דה םוד זדדוד- בל בב ב‗ בה‗ ד םה בםוד דה דד זזב÷ זוד םבדזה הוד ‗זה ם וו בםדה. הד וד םזה םדהוד ד םזזהו דה דוד ד םה‗ דה וד: ז םדהוד ה ם זם. זב‗ םדזה ם וד בב ה םב בבו!
זבבו םזוד ד ם בב וו בם: { בבו בוד  ם הוד  ד ‗הז םדבזה}.. {בוד  דוםה}..{בה הם הוד דזבוד זב זבוד דה בבו ם זב‗  בה וד םו בזה}..
זםז דווד םזד בםד ם ז ד דוםה זוד םבזה בבו ‗ד ‗הז םבזה בבה: {םזד םוד בבו דם םבזה בו ‗ד םבזה ב‗ד}.. דד םם בל ה בה  ב ם ‗םהוד ל בםוד בל םזד בםד. זם  בבו ם בבב. בם םבד ם בבז זז בז! {זםזה הוד בל ם}.. זוד בל וז ב םהזה בל ם. ם ם!
זםדוד ב‗ בםב ב: {ב הוד וד ב‗זה}..
ד ם‗ ה ב בוד וו.  זבל בםוד בםה ‗בם {הוד ‗ בבו}.. זבב בם םהל ‗ בבו ם זםד בב: {זב‗  בםה}.. בב בבםה בם ם  בזו זםדב דו זםה םו. זוז ב בב בם םהום בל בה בב: {ב ה  בםה וד בזה}..
זום דב ם הם ה ב זבל זבה בם םזהו בבדבדםה ד וד בד‗םה. זדה בז בדבדםה. זבבו- הו זבל- םזבל הוד בדב בל וד בדזםה!
{ה בםה םזה בבו זזבו זב‗ ם בבםה (20) ‗ בבו בבה ה זבם ה בבו זם ם (21)}
ב ב: 20- 21 בבו בב זו בזה:
זבד ‗ה זב‗ בדהזה םזזה בל בםוז ז דהוד הוד ז ל זל. זםבזה הוד בזה זבדז. ה בבו םםוד דהוד זם הו ‗ בל ו בב זבוםד ז‗ בהו זבזבו בב זבד‗םה:
{ה בםה םזה בבו זזבו זב‗ ם בבםה ‗ בבו בבה ה זבם ה בבו זם ם}.. זו ז בבו ב בם ‗ה זבם ב ה ם‗זה בל בד דד  םז םה דה בו בם םב ו בז ב.
בם ז בב ה בםדה זבזם  ב בל ב‗ זב‗. ז בם ם בבו ם וו ב÷ זה בו בם  ‗ב ד ז ם םו דה  ב‗ זבזהם ז ב בזםב ד ב‗ זב‗ זבב. ז ‗ה וה‗   םו בב ז ב‗ בל בוז ם   ב- ‗ד ם בה ם בזב בדב זבזהם- ה בם ם בבו ב ום בדם  ד. ב בל ה  בב זבזהם בל זב ד‗ בהו ם ב בב. זבם ום ם ‗ב םזד בל ב ם ום בל ב ם בבו זבד‗םה בם בםדה זבזם.
זבדדה םדב ד ז בבו בל הו בם בז.  ‗ה בז בם ם םב דז ז ם  דז םב ב‗ בם ו בז וז בב בב. בם םז  ם ב ב‗ד . בבו  בםדה זוו בם ז בבו ם זו בדזד.
זםה םה בהה בםזד בל ב בוב בם הו  בםדה בל וב בםדה ם זו בדהז דה  זדה  זדה ‗ם ‗ב הז ב‗ם ם וז דזב ב ם ו דה ה בדב בל בדדהםה ה בז זז זז ז וד זב בםוד דם הז בה‗ם. ד ם בםדה ם בז בדדהםה םדםוד דה בהום זםדם זוד ‗בו דה ם םו זזהו ם בדד בוד בםו זדה זו בבםה בד ב םד ה בםו זדו.. םה םה בהה בל ו בז ם בדל בדזב ם ד זב בבו בל. םו ם ו בז ו זה  בל בה בזםב!!
זבל ם ב ב םב בדדה ‗ ם ה ז בבו וז בם ב‗ה בם ב ה ו ם בזז זה בםה םזה בבו זזבו וד בבזה זה בבו זבו וד בבזה. זה ו וז ב‗ה זבם ב ה ם‗זה. זב‗ה בזו ם ו ד ‗זה ! 
 