
דזַ װםז־ "ַב׃בםֹ" דה ַבַַֽב ָדזבֿ ־םׁ ַבָׁםֹ 
ָֿ ַבבו ַבַָּׁםהװׁ ם ו׃ָׁם׃ םזד 21 - 01 - 2013

ֱַֹׁ הֿםֹ
ץׁ װוׁ ָׁם ַבֳזב ם וֿ ַבָֹֻ ַבדֽדֿםֹ ֳַָֻֽֿ ַד¡ זזֶַ ּ׃ַד¡ דהוַ דםבַֿ ׃םֿ זבֿ ֿהַה ױבל ַבבו בםו זבל ֲבו ַבֳ״וַׁ¡ זדהוַ ַבֵ׃ֱַׁ זַבדַּׁ1¡ זדהוַ וּׁו ַבװׁםֹ ֵבל ַבדֿםהַֹבהָזםֹ¡ ֽםֻ ֳװׁ ָו ֳִַּׁוַ ַבׂםֹ¡ זדהוַ ַבַֽו ָָׁו זִַַׁו ֵבל דזבַו ַׁײםַ דׁײםַ¡ זבו׀ו ַבֳַֻֽֿ ַבהָזםֹ זםׁוַ ַה בדֱַ ַבֳדֹ םױׁזה בל ׃דםֹ ו׀ַ ַבװוׁ ַבװׁם ַָבָׁם ַבהָזם¡ ֳז ָׁם ַבֳהזׁ¡ ֳז םׁודַ דה ַבֳ׃דֱַ ַבׁײםֹ¡ זַהזַ םזׂזה ַבַַֽב ״םבֹ ֳםַד זבםַבם ו׀ַ ַבװוׁ בם׃הװזַ הַֽו ַבװ׀םֹ¡ זבד םֽױב ַבֵּדַ בל ו׀ַ ַבֳדׁ¡ ָב דֿ ָײ ַבדװַם־ ֵבל םׁ ױזו ם ב ױׁ¡ זדהוד דה םה׃ָזה ם ױׁהַ ֵבל "ַב׃בםֹ"¡ ֽםֻ ה׃ָזַ ַבדֽבםה ַָבדזבֿ ֵבל ַבָֹֿ זַַָׁ ַבדֽזׁ.
זדה דװַם־וד ם ו׀ַ ַבױׁ ַב׃םֿ דֽדֿ ֽ׃ַה¡ זַב׃םֿ ַבֽזםהם¡ דֿ ֵםַֿׁ ֳׁםודַ הַׁ בדַ ֳױַָֽ םדַה ָו דה װוֹׁ ָםה ַבזַד¡ בל ַַָׁ ֳהודַ דה װםז־ ַבדםֿםַ ַָדםַׂ¡ זֳׁםודַ םדה ֽױׁו ם ַבֲם : בַ םּזׂ ַבַַֽב ַָבדזבֿ ַבהָזם בֹֿ ַַַָׁ¡ דהוַ :
* ַבױַָֹֽ ֳײב דהַ זֳתוףדץ דהַ זֳָֽ בבהָם דהַ¡ זוד בד ם־ױױזַ םזדַ בבַַֽב¡ זֵ׀ַ דַ ַֽבהַ ֵההַ הה׃ָ ַבױַָֹֽ ֵבל ַבױםׁ ם ָֽוד בבהָם ױבל ַבבו בםו ז׃בד.
* ַבֿבםב ַב־ַױ ם ַבַַֽב דֿזד¡ זַבֿבםב ַבַד בַ םּזׂ ַבַ׃ֿבַב ָו ֵבַ ֵ׀ַ דב ָו ַב׃ב¡ ֳדַ ַבֿבםב ַבַד ַב׀ם בד םּׁ בםו דב ַב׃ב וז ָֹֿ.
* ־ױםױ םזד בבַַֽב ַָבהָם ױםׁ זהםױ דה ֿׁ ַבהָם ױבל ַבבו בםו ז׃בד¡ ֵ׀ םָּ ַבַַֽב ָו ם ב הף׃.
* ַבֱַַֽ ַבבֶַ ַָבהָם ױבל ַבבו בםו ז׃בד וז ַבַדַֻב בֳדׁו זַַָ ׃הו ...
ו׀ו ֳוד דַׁׂ ַבװם־םה ם ֽׁםד ַבַַֽב¡ זדַ״ ֳװׁ״ודַ – בדה ֳַֿׁ ַבָֻ – דזּזֹֿ ם ַבה¡ זבהַ דוַ ָײ ַבזַ.
ֳזבַ : בַ צבתדםֹ ַבדז :
בַ ם־ב ַֻהַה דדה בוד ֳֿהל ֵבדַד ָבד ֳױזב ַבו ֳה דַ ָׁ הו ַבװם־ַה ַבד׀זַׁה בַ םֿ װםֶַ ם ַבַַּּֽ זַבַ׃ֿבַב¡ ָב ַּזַׂ ַבֳדׁ ֵבל ַבזב בל ַבדֽבםה¡ ֵ׀ בד םב ֳֽֿ דהוד ָׁ ַבַׁם־ ֳהוד ֳֻׁ ַָֽ בבהָם דה ױַָֽו ַבֳׁדםה¡ זדַ םזבו "ַב׃בםֹ" ם ו׀ַ ַבַָָ דּֿׁ ֵבַׂד¡ זוד ֳזב דה םׁ ֳה בַׂד ַבזב בַ םֿ זבַ.
ֳדַ ֿד ב ַבױַָֹֽ בבװםֱ בַ םֿ ֿבםבַ װׁםַ¡ ָב ַבֳֻׁ דה ו׀ַ¡ ֳה ֿד ב ַבהָם בבװםֱ בַ םֿ ֿבםבַ בל ַבֽׁ זַבדה¡ דַ הױ בל ׀ב ֻםׁ דה ֳֶדֹ ַבֳױזב¡ םָםה ׀ב דה ־בַב ַבֲם :
1- ׁר ַבֳױזבםזה ַב׃הֹ ָזבוד : דַ ױֿׁ ה ַבׁ׃זב דה זב ֳז ב ֳז ׁםׁ¡ ב׀ב ַה ב ַבהָם ֹּֽ װׁםֹ¡ זבד םזבזַ : "ַב׃הֹ ום דַ ױֿׁ ה ַבׁ׃זב דה זב ֳז ב ֳז ׁ ֳז ׁםׁ"¡ ב׀ב בד םָׁ ַבבדֱַ ׁ ַבהָם ֹּֽ ם דַּב ַבַ׃ֿבַב¡ בֳהו בד םב ב ַבדַַָֽ¡ זבד םב ב ַבדהֿזַָ¡ זבז ַה ַבׁ ֹּֽ בֽׁדהַ דַַָֽ זדהֿזַָ ֻםֹׁ¡ זו׀ַ בַ םזבו ַב¡ םׂםֿ ו׀ַ ַבֳדׁ זײזַֽ זּבֱַ ַבֽֿםֻ ַבדזַבם.
2- ַב ׁ׃זב ַבבו ױבל ַבבו בםו ז׃בד : "ֵצ׀ףַ ֳףדףׁתץץדת ָצװףםתֱע ף־ץ׀ץזַ דצהתוץ דףַ ַ׃תף״ףתץדת ¡ זףֵצ׀ףַ הףוףםתץץדת ףהת װףםתֱע ףַהתףוץזַ"¡ זבד םב ױבל ַבבו בםו ז׃בד : זדַ ׁו ַׁזו¡ זדה ֳײַ ַבׁ ם דַּב ַבּֽםֹ זַבֿבםב ֿ ַ׃ֿׁ בל ַבװַׁ¡ זו׀ַ םׁ ֶַּׂ.
3- ָהֱַ בל דַ ׀ץׁ¡ ׁׁ ַבבדֱַ ֳה "ַבֳױב ם ַבֳװםֱַ ַבֵַָֹֽ"¡ זבַ םדה ױׁוַ ֵבל ַבֽׁדֹ ֵבַ ָֿבםב¡ זבז ַה ַבׁ םםֿ ַבֽׁםד בדַ ׁׁזַ ו׀ו ַבַֹֿ¡ זבַה ַבֽׁםד וז ַבֳױב¡ זבַה װׁםהַ דבםֶֹ ַָבֳבַב זַבֲױַׁ.
ֳדַ זבוד ַָהַֿד ַבֿבםב ַב־ַױ ַבדםה בבַַֽב ַָבדזבֿ¡ זֳה ֳױל דַ םץ׃ֿב ָו ם ו׀ַ ַבַָָ דּֿׁ דזדַ¡ ֵההַ הַּׁםוד ם ו׀ַ ַבַ׃ֿבַב¡ בַ בהָםה זַּוו זזו ַבַּּֽםֹ¡ ָב בהָםה בב ׀ם בָ ֳהו ֹּֽ בםוד בַ בוד¡ ֵ׀ דה ַבדבזד ַבדׁׁ הֿ ַבבדֱַ ֳה ַבַד םָל בל דזדו¡ זבַ םּזׂ ־ױםױו ֵבַ ָֿבםב¡ זב׀ב ַה ַבדֽבזה ַָבדזבֿ דזרםה ם ַבדב ָדזד ַבהױזױ¡ זַה ַבדֽׁרדזה בבַַֽב ד־ױױםה בבַד דה םׁ ֿבםב¡ זוז םׁ ֶַּׂ¡ ַב ַבװם־ ָֿ ַבזוַָ ־בַ : "ַבַד ַבד״ב ה ׁםהֹ ־ױױו םֿב בל ַבדזד ״ַ¡ זבַ םץױׁ ה דהַו ַבֽםם ֵבַ ָֿבםב¡ זבו׀ַ ַ׃ֿב ַבױַָֹֽ זַבַָזה זַבֳֶדֹ ַבדּוֿזה ָדזד ַבֳבַ ַבַדֹ ַבם זֿׁ ם ַבהױזױ ד״בֹ ה ַב־ױםױ¡ זַ׃הׁזַ ־ױםױוַ דה םׁ ֿבםב"2.
זֳדַ זבוד ( ֵה ־ױםױ םזד ם ַב׃הֹ בבַַֽב ַָבהָם ױבל ַבבו בםו ז׃בד םץֿ הםױַ דה ֿׁו ַבםד ) בזס בַ םב ֵבםו¡ זםם ם ַבֿׁ בםו¡ ֳהוד םץ׀ׁזההַ ָֽֿםֻ "הֽה ֳזבל ָדז׃ל דהוד"¡ ז׀ב ֽםה ֳדׁ ַבהָם ַבױַָֹֽ ָױםַד ַװזֱַׁ ָֿדַ ֳ־ָׁו ַבםוזֿ ֳָהו םזד הּל ַבבו ם דז׃ל דה ׁזה¡ זו׀ַ ַבֽֿםֻ זֵה ַה בהַ םו ֳׁם הֶּׁו ֵבל דהַ׃ָֹ בַֹֽ¡ בההַ הז ַבֲה הֿ ֿׁ ַבהָם בל ַבםוזֿ¡ זוז ַב׀ם בד םָׁוד דױׁםה ם ֽ הָםוד¡ זבד םב בוד בםד ֳה ױזדזַ ַבֿוׁ בו זֳבַ ־ױױזַ םזדַ זַַֽֿ בו¡ זבדַ ַה ַבהָם ֳזבל ָדז׃ל¡ ֵהו ֳׁװֿ ַבֳדֹ – זהצד ַבדׁװֿ וז – ֵבל ױםַד םזד ם ַב׃הֹ¡ זוז ַבםזד ַבדזַ ב׀ב ַבֻֽֿ ַבַׁם־ם¡ זו׀ו ַֹֿ ַבָװׁ¡ ז׃ץהרֹ ַבֵה׃ַהםֹ ַדֹ¡ ֽםֻ ם־ױױזה בבַַֽבַ ֳזַַ דֽֿזֹֿ¡ ָׁ״ ָדהַ׃ַָ ד־ױזױֹ¡ ֳדַ ֿזל דםד ַבַַֽב בל ׃ֶַׁ ַבַד בַ םֿז ֳה םזה דםםַ בבהַװ¡ זַהֽ״ַ״ַ ָו ֵבל ֳֿהל ַבַֿׁ.
ֳדַ זבוד ֵה ַבֱַַֽ ַָבהָם ױבל ַבבו בםו ז׃בד םזה ַַָָ ׃הו זַבַׂד וֿםו¡ בַ ה־ַבוד ַבֳדׁ¡ בהו בַ םּזׂ ױתׁץ ַבֱַַֽצ בל ַבַַָ ֽ׃ָ¡ זֵבַ ׃״הַ ם דַ ֳ׃דַו ֿ. דַֿׁ וזדַה ַָהזהםֹ ַבֿםה¡ ֳז ַבֿםה ַבֶַד בל ַבַהזה3¡ ָדהל : ַבַדב ד ַבםד ַבֿםה ַָׁ ׁזֽם ױםׁ דו ַבַבםד ַבֿםהםֹ ֳװָו ַָבזַהםה¡ םץבׂףד ָוַ ֿזה ָֽ (ֵױֱַ ַבַדב ַבבָם/ַבׁזֽם/ַבזַּֿהם)¡ זו׀ַ ַבֳדׁ וז ַב׀ם ״רה בו ֳָז ַֽדֿ ַבַׂבם ֽׁדו ַבבו ֽםה ֳׁל ַבהַ׃ םַדבזה ד ַבו ַבֵ׃בַדם בל ו׀ַ ַבֳ׃ַ׃¡ ״ֽׁ דװׁזו ַבּֿםֿם (ֵֽםֱַ בזד ַבֿםה).
זֳ־״ׁ דַ ם ו׀ו ַבֿזל¡ וז ֳה םױָֽ ַבד׃בד – בַ ֿׁ ַבבו – ַבדהַ¡ ׃זֱַ ָ׃זֱַ¡ בֳה ַבדהַםה ַבֳזֶַב ַהזַ דָםה בבהָם דֿםה ָו¡ בַ ם׃״ם ֳֽֿ דה ַבױַָֹֽ דםםׂוד ה םׁוד.
ַֻהםַ : הַײ װםז־ "ַב׃בםֹ" :
בַ םױׁ ֽׁםד ַבַַֽב ַָבדזבֿ בל ַבװם־םה ַבד׀זׁםה¡ ָב דזד "ַב׃בםֹ" בל ֳׁםוד¡ םׁׁ ָײוד דַ ַבו ַבֲ־ׁ¡ זהַׁ בײ דֿׁוד ֵהוד זזַ ם הַײַ םהׂו הוַ ױַׁ ַב״בָֹ¡ דה ׀ב ֳה דװַם־ "ַב׃בםֹ" םֽםץזה ם ַב׃זֿםֹ ֳ׃ָזַ ־ַױַ בװם־וד זֵדַד הצֽתבוד דֽדֿ ָה ָֿ ַבזוַָ¡ םּםׂזה בֳה׃וד ֵֽםֱַ ׀ׁל װם־וד¡ זםֽׁדזה ֵֽםֱַ ׀ׁל הָםוד¡ זוז דַ ״ה בו ֳֽֿ ַבֱַׁ¡ זּרו ׃ִַבַ דַּֽׁ בבװם־ ַָה ֻםדםה ַב׀ם ֳַָּ ָדַ הױו : "ַבׁ ָםהודַ ֽ׃ָ בדהַ דה זּוםה :
ַבֳזב : ֳה ֳ׃ָז ַבװם־ דֽדֿ ָה ָֿ ַבזוַָ ֽׁדו ַבבו ַבל בד םץ־׀ ַָׁ ֵבל ַבבו ׂ זּב¡ זֵהדַ םץױֿ ָו ֵַׂבֹ װָוֹ ם הז׃ ָײ ַבהַ׃ ם ו׀ַ ַבּׁב זםָםה דַ דהףר ַבבו ָו בל ַבד׃בדםה בל םֿ ו׀ַ ַבּׁב.
ַבַֻהם: ֳ׃ָז ַבװם־ דֽדֿ ָה ָֿ ַבזוַָ ֽׁדו ַבבו בַ םׁׁ זםזֿ דַ זֿ ַבֳםַֿ¡ ָב וז ֳדׁ ָםה בבהַ׃ זָ םו דַ ָ¡ זָםה ם ֽ ו׀ַ ַבּׁב דַ בד םה דׁזַנ דה ָב בֻםׁ דה ַבהַ׃ ֻד ַהול ֳדׁו".
ו׀ַ הױ ַבזל זדה״זוַ¡ זבהַ בםוַ דבַַֽ¡ ֳודוַ :
* בַ םױֿ ֳָ׃ָז ַבװם־ ַבָׁץ ֵבל ַבבו¡ ֵ׀ה : ַבָׁ ָו׀ַ ַבהװַ״ ֵבל דףה ¿ ֳבם׃ ַבָׁ ֵבל םׁ ַבבו דה הזַײ ַבםֹֿ "ַב׃בםֹ" ¿
* ַבַַֽב ַָבװם־ ֶַּׂ בָםםה "דַ דףהףר ַבבו ָו בל ַבד׃בדםה בל םֿ ו׀ַ ַבּׁב"¡ זֳבם׃ ַבהָם ֽׁםַ ָו׀ַ ¿ ֳד ֳה דַ דהר ָו ַבבו בל ַבד׃בדםה בל םֿ ַָה ָֿ ַבזוַָ ֳײב דדַ דהר ַבבו ָו בל םֿ ׃םֿהַ דֽדֿ ¿ ֳ׃ׁ ַבבו דצה ו׀ו ַבדַׁהֹ¡ בֿ ַײ״ׁׁץ ֵבםוַ ַײ״ַַׁׁ.
זֵ׀ַ ַּזׂהַ ַבװם־ ַָה ֻםדםה¡ ֵה ַבדם ַבַד בבדבֹ ַב׃זֿםֹ ַבװם־ ָֿ ַבׂםׂ ָה ָֿ ַבבו ֲב ַבװם־ בם׃ ֳֽ׃ה ַֽבַ זֳזד םבַ דהו¡ ָב וז ױהזו ם ַבהַײ זַבַײ״ַָׁ¡ ֽםֻ ַָׁ ֵַדֹ ַבדזַבֿ דה ַבדהַ׃ַָ ַבװׁםֹ ַבם בַ ֳ׃ַ׃ בוַ דה ַבֿםה¡ זַָבדַָב¡ זם ױׁםֽ בױֽםֹ ַ¡ ֳַָֽ ַבַַֽב ַָבםזד ַבז״הם¡ ָב ״ַבָ ַב׃זֿםםה ֳה םֻׁזַ דה װׁ ַבבו ם ׀ב ַבםזד¡ ז־ױזױַ װׁ ַבבו בל הדֹ ַבֳדה.
ֳבד םה ֽׁםַ ָײםבו ֳה םֿז ֵבל ־ױםױ בםבֹ ַבדזבֿ בװׁ ַבבו בל ַבהדֹ ַבד׃ַֹֿ זַבֽׁדֹ ַבדוַֹֿ ױבל ַבבו בםו ז׃בד ¿ זם םּזׂ ם ַבֳ׀וַה ֵַָֹֽ ַבַַֽב ָדםבַֿ ַבֿזבֹ זֿד ֵַָֹֽ ַבַַֽב ָדםבַֿ ַבהָם ¿ ֳ׃ׁ ַבבו ַבםד דה ו׀ו ַבדַׁהֹ ֳםײַ¡ זבה ׀ׁם ֳה ַבײׁזַׁ ָםֽ ַבדֽזַׁ.
ז־ַדַ¡ ֳהָו ֵבל ד׃ֳבםה :
ַבֳזבל : ־״זֹׁ ַבֵַֻׁ דה ַבֽׁםד¡ זַבֵַׁ״ ם ַבֽׁםד¡ זַבבז ם ַבֽׁםד¡ בֳהו ֱַֿ ־״םׁ¡ ַה דהו ַבֳדד ַב׃ַָֹ¡ זהָו בםו ֳ׃ַ׀הַ ַבבַדֹ ֿ. ֳֽדֿ ַבׁם׃זהם ֽו ַבבו¡ ֽםֻ ַב : "בַ םֽ בֳֽֿ ֳה םץֽףׁד בל ה׃ו ֳז בל םׁו¡ זבַ ֳה םׁײ בל ה׃ו ֳז בל םׁו¡ ֽדַ דה׃זַָ ֵבל ַבבו ֳז ֵבל װׁו¡ ֵבַ ָֿבםב ױֽםֽ זַײֽ¡ זֵבַ וז דֿע זדָֿ זדה״¡ זם ּדם ַבַֽבַ בַ םִָו בו¡ זבַ םדֹ בֿזַו ֽל םָֻוַ ָֿבםבוַ"4.
ַבַֻהםֹ : בֿ ַה ַבַ־בַ ָםה "ַב׃בםםה" זָםה ַבדֽבםה ַָבדזבֿ ַ־בַַ ׁםַ ם ַבֳ׃ַ׃¡ זֵה ַה םו הז דה ַבַּזַׂ ָֿם ַבד־ַב ֳז םׁ ׀ב¡ ֳדַ ד זױזב ַבֹֽׁ "ַב׃בםֹ" ֵבל דזַ ַבַׁׁ ם ֿֿ דה ַבֿזב ַבָׁםֹ¡ ֵהו ֳױָֽ בַׂדַ בםהַ ֳה ההָו ֵבל ־״זֹׁ ַבדֽׁבֹ¡ בֳה ַב־בַ בה םָל ׁםַ ֽ׃ָ¡ זֿ ױֿׁ ה ָײ ַב׃בםםה ם דױׁ וֿםַֿ ָדה ֳם דַוׁ ַבַַֽב ַָבדזבֿ ו׀ו ַב׃הֹ¡ זוז דַ ּב ַבדֽבםה םװבזה בַּהַ װָםֹ זבַּהַ בבםײֹ ַַַֽׁׂ דה ב ַבוֿםַֿ.
זבד ה ַבװַֹׁ ַב׃םַ׃םֹ ָםה "ַב׃בםםה" זַבֵ־זַה ם בםםה דזַוד¡ ָב ַֿׂוַ ױבַָ¡ זׁד ַׁׁ ַבֶׁם׃ דׁ׃ם ֽײזׁ ֽב ַָבדהַ׃ָֹ¡ ֵה ֿ. וװַד דַב ַבדֻֽֿ ַָ׃ד ַבָּוֹ ַב׃בםֹ ַָׁ ֳה ַבַַֽב ַָבדזבֿ ַבהָזם ָֹֿ¡ זַֿׂ דה ם׃ו ַֽםֹ ֵּדַ ַבוֱַ בל ֳהוַ ֵֻד¡ זם ו׀ַ ַבֵּדַ – ַבדזוד – ֵױֱַ בבׁ ַבֲ־ׁ זַב״ׁ ַבֲ־ׁ¡ זַבֵױֱַץ ֵבֱַס זַםַבס דהזם םָּ ֳה םׁ הו ַבדװבזה ַָב׃םַ׃ֹ זבז ַהזַ דה "ַב׃בםֹ".
****
1 הױ בל ׀ב ַָה ׃ֿ זַבהזזם זַָה ֽׂד.
2 ָֿ ַבזוַָ ־בַ¡ ֳױזב ַבו : 184.
3 דַֿׁ וזדַה¡ ַבֵ׃בַד ָֿםב : 90
4 ֳֽדֿ ַבׁם׃זהם¡ ַבבםַ ַבֳ׃ַ׃םֹ בבװׁםֹ ַבֵ׃בַדםֹ : 85. 
 