ֲב ַבװם־: ַהבהַ דה ֿזֹ דה וד ֽזבהַ ֵבל ַבֿזֹ ַבַבדםֹ
זׂםׁ ַבװִזה ַבֵ׃בַדםֹ םֽ ַבדׁ ַבּֿםֿ בבדָ ַבַזהם ַָבה׃םד
  ַבׁםַײ: ַבהֿזֹ



ׁל זׂםׁ ַבװִזה ַבֵ׃בַדםֹ זַבֳזַ זַבֿזֹ זַבַׁװַֿ ַבדװׁ ַבַד בל ַבדַׁׂ זַבדַָ ַבַזהםֹ בבֿזֹ זַבַׁװַֿ זזםֹ ַבַּבםַ ַבװם־ ױַבֽ ָה ַָֿבׂםׂ ֲב ַבװם־ ַד׃ ֽב ַַֽ ַבדׁ ַבּֿםֿ בבדָ ַבַזהם בבֿזֹ זַבֵׁװַֿ זזםֹ ַבַּבםַ ָֽם ַבה׃םד װׁ דֿםהֹ ַבׁםַײ.
זֿ ַבל ֲב ַבװם־ בדֹ ם ַבֽב ַב׀ם ֳםד ָו׀ו ַבדהַ׃ָֹ ַ׃ובוַ ַָבהזםו ַָבהבֹ ַבָםֹׁ ַבם װוֿוַ ַבדַָ ַבַזהםֹ בל דַֿׁ ֿםה דה ַבׂדה ֳז ֻבַֹֻ זֿ ¡ זַב: ַה והַ ַׁנ ָםַׁנ ָםה דב ב ַבדַָ זָםה ד׃זַוַ ¡ זַַֿׁוַ זדזםבוַ ז״ׁםֹ ֳֶַֿוַ זָםה דַ זױב ֵבםו ַבםזד ם דֻב ו׀ַ ַבהדז׀ּ ַבָםׁ ַב׀ם ֳׁםהַו ם ַבׁזײ ַבדֶׁםֹ ַבם ֳׁםהַוַ ֳזבַנ ָםה וַםה ַבױזׁםה זם ו׀ַ ַבַׁם־ ַב׀ם בם׃ ַָבׁםָ ָֻבַֻםה ַדַנ ׁםַָנ הד ַבװׁ זַבֻהֱַ בבו - ּב זבַ- ַב׀ם ׃־ׁ ַָֿו ז׃־ׁ ו׀ו ַבֶַ ַבֻםֹׁ זַבֳַֿֿ ַבָםֹׁ דה ַבדװַם־ ז״בָֹ ַבבד ם זבם ו׀ו ַבדַָ ֻד ֳםײַנ ַבּוַ ַבֽזדםֹ ַבדֹֿֿ ַבם ֳ׃וד ם ֿד ו׀ו ַבדַָ ֻד ֳםײַנ ַבדָׁםה דה ֳוב ַב־םׁ זֳױַָֽ ַבֳדזַב ַב׀םה ּׁזַ דַ הֿ ַבבו ָ׀בזַ ׀ב.
זֳֿ בל דהל ַבַדב זַבַזה בל ַבָׁ זַבזל בבֳדֹ בַ םדה ֳה הוײ ָּוֿ ֳַֿׁ זבַ ָּוֿ דּדזֹ זֶֹ דה ֳַֿׁוַ דודַ ֻׁ ֿֿוד בַָֿ דה ַבַזה בל ַבָׁ זַבזל זוז ַבד׃דל ם ַבבזד ַבױׁםֹ ַבַַֿׁםֹ ַבַדב זו׀ַ וז ַב׀ם ָו םֽױב ַבהַ׃ בל ַבהֹּ ַבדּׁזֹ ַדב ב ׀זם ַבֹֿׁ ד ָײוד ַבָײ ָדב דהז זׁם ׀זם ַ־ױַױַ ד־בֹ בַהַּ ַבדהּ ¡ ֳז ַבזױזב ֵבל ַבוֿ זַבהםֹּ זו׀ַ ַוׁ ם ֱֳַֿ ַבדַָ ַבַזהםֹ בבֿזֹ זַבַׁװַֿ זזםֹ ַבַּבםַ בֳהוַ הםֹּ בַדב דהז ַבּוַ ַבֽזדםֹ ָּוֿוַ זֿזׁוַ ז״בָֹ ַבבד זַבדװַם־ ַבדׁזה בו׀ו ַבדַָ ָּוֿוד זֿזׁוד זַבד־ױױזה ם ַבַַֹֿׁ ָּוֿוד זֿזׁוד ¡ ¡ זו׀ַ ֵבל ֲ־ׁ ֿׁ ם דהזדֹ ַבדב ַבַדבם ם ו׀ו ַבדַָ ¡ זו׀ַ ם״םהַ הםֹּ דודֹ ום ֳההַ בַ םדה ֳה הױב ֵבל דהּ דםֿ הַ בבֵ׃בַד זַבד׃בדםה ¡ זם ֳָזַָ ַבֿזֹ ֵבל ַבבו ַבל ֵבַ ָו׀ַ ַבהז דה ַבַדב ַב׀ם םה׃ל םו ַבֿׁ ֽױםב דױבֹֽ װ־ױםֹ בו ¡ ֳז ׀ׁ בו זֵהדַ ם׃ל ם דהזדֹ ַבּדַֹ זַבֵ״ַׁ ַבבם בבֳוַֿ.
זֳײַ ֶַבַנ: ֵה ַבֳדֹ ַבֵ׃בַדםֹ ז־ױזױַנ דה ם ַבּׂםֹׁ ַבָׁםֹ ז־ױזױַנ דה ם ַבדדבֹ ַבָׁםֹ ַב׃זֿםֹ דדםׂזה הַזה ¡ ֲ־׀זה ָֽ ם ׁ ַׁםֹ ַבַ׃בַד זהװׁ וַֿםֹ ַבַָ זַב׃הֹ ¡ ַבֿזֹ ֵבל ַבבו ַבל בל דהוַּ ׃בםד ום דב ַבֳהָםֱַ ¡ זַבדׁ׃בםה ַב ַבל: (ב ו׀ו ׃ָםבם ֳֿז ֵבל ַבבו בל ָױםֹׁ ֳהַ זדה ַָהם) דַ ַב ַבל: (זדה ֳֽ׃ה זבַנ דדה ַֿנ ֵבל ַבבו זדב ױבַֽנ זַב ֵההם דה ַבד׃בדםה) ַבֿזֹ ֵבל ַבבו ום ֳד דַ םַָ םו ¡ זָו ַבֳהָםֱַ - בםוד ַבױבַֹ זַב׃בד - זב׀ב ֽױׁ ם ו׀ו ַבֲםֹ דב ַבֳהָםֱַ ם ַבֿזֹ (ב ו׀ו ׃ָםבם ֳֿז ֵבל ַבבו ) זַבֿזֹ ֵבל ַבבו דהַוַ װַדב ַדב םװדב ַבֿזֹ ֵבל ַבםֹֿ¡ זדַֽ׃ה ַבװׁםֹ זַבַבַׂד ָוַ ם ַבַַָֿ זַבדַדבַ זַבבַַ ַבַּדַםֹ זַבֳ־בַ¡ זםװדב ַבַבַׂד ָוַ ם ַבםד זדַ ָו םױבֽ ָו ַבַה׃ַה ¡ זדַ ָו זו׀ַ םׂׂ םו ֽױםב ַבםד זדַׁד ַבֳ־בַ (ֵהדַ ָֻ בֳדד דַׁד ֳז דַֽ׃ה ַבֳ־בַ) ו׀ַ בו םװדב דב ו׀ו ַבדַָ ¡ זו׀ו דה דַֽ׃ה ״בָֹ ַבבד זַבַֹֿ ¡ זדה ַזה דוד דה ַבדֽ׃הםה זַבֵַֿׁםםה ם ַבדדבֹ ַבָׁםֹ ַב׃זֿםֹ ֳהוד ַּדזַ בל ו׀ַ ַב־םׁ ַבםד ַב׀ם בַ ּֿזה דֻבו ם דַה ַ־ׁ ם דֻב ו׀ו ַבֹֻׁ ם ֳהזַ ו׀ו ַבדַָ זֿזֹ ַבַּבםַ בבֵ׃בַד זָֻם ַבד׃בדםה בל ַבֽ זַבוֿל ם ו׀ו ַבָבַֿ.
זֳװַׁ ַבזׂםׁ ַבװם־ ױַבֽ ֲב ַבװם־ ֵבל ֳההַ ם ו׀ַ ַבױׁ ַהבהַ דה ֿזֹ דה וד ֽזבהַ ¡ ֵבל ַבֿזֹ ָׁ ַבז׃ֶַב ַבֽֿםֹֻ דֻב ַָׁדּ ַבדָםזׁ ַבם ױב בבהַ׃ ַבַהׁה ¡ זדזַ ַבזַױב ַבַּדַם ¡ זַבַבַד ַבּֿםֿ ֵבל ַ־ׁו ַהבהַ ֵבל ֳָזַָ דה ַבֿזֹ ּֿםֹֿ¡ ָםֹׁ ֳױָֽ ַבהַ׃ ם װׁ ַבַבד זָׁו םזהזה ד ַבַֹֿ ם ו׀ו ַבָבַֿ ¡ זם םׁוַ ¡ זד ַבדװַם־ זםַָזה זו׀ַ ׃ם׃ׁ ֻםַׁנ ָזױזב ַבֿזֹ ַבַ׃בַדםֹ¡ זזױזב ַבדהוּ ַבױֽםֽ ֵבל ַבהַ׃ ם ַבַבד ֳּדו ¡ זו׀ַ בַ װ ֳה בֳוב ו׀ו ַבָבַֿ ַבײב ַבָםׁ ָזם ַבבו בוד ם ו׀ַ ַבױֿֿ הֽה הוהלֱ ֳה׃הַ ָזּזֿ ו׀ַ ַבּוֿ ַבָםׁ ָםההַ זה׃ֳב ַבבו - ּב זבַ- ַבָזב בדַ םזד ָו ַבַדבזה ם ו׀ו ַבדַָ ַבֿזםֹ ַָדֹ.
זװֿֿ בל ֳודםֹ ַבַ׃־ַֿד ַבהם ¡ זַבַ׃ַֹֿ דה ַבהםֹ ַבֽֿםֹֻ ם ַבֿזֹ ֵבל ַבבו ¡ ֽםֻ ה־ַ״ָ ַבםזד ַבַבד ּדםַנ ָו׀ו ַבֿזֹ בַָֿ ֳה םזה והַ הַםֹ ֳָׁ ַָבהםַ זַָ׃דַב ַבװָֹ ַבַהׁה זהֽז ׀ב זו׀ַ ֵ׀ַ ֽ ֵהו בַָֿ דה הב ַבָֹּׁ דה דַה ֵבל ַ־ׁ ¡ דהזוַנ ַָבּוֿ ַבָםׁ ַב׀ם ַד ם ו׀ַ ַבװֳה דָ ַבֿזֹ ם ַבה׃ד¡ זוהַ ֳ׃ּב ַַׂׂהַ ָֿזׁ ַבדַָ ַבַזהםֹ ם דזד ַבׁםַײ¡ זם דזד דהַ״ ַבדדבֹ בֳה ו׀ו ַבדַָ ׁד דַ םַב הוַ והַ זוהַ¡ זׁד דַ םה׃ָ ֵבםוַ ֵהוַ ֿ ֳֿ ֿזַׁנ הֽה ם זַֹׁׂ ַבװִזה ַבַ׃בַדםֹ זַבֳזַ זַבֿזֹ זַבַׁװַֿ ָֽד ֳההַ דװׁזה בל ֳדַב ו׀ו ַבדַָ זדױבזה ָוַ ַױַבַנ זֻםַנ דה ֽםֻ ַבַָׁדּ זַבֱֳַֿ ַבַַֿׁם זַבדַבם ֵההַ ַׁײזה זבבו ַבֽדֿ בל ֱֳַֿ ו׀ו ַבדַָ ¡ זו׀ַ ַבׁײַ הַּ ה דֹׁ בּֽד ַבדב ַבָםׁ ַב׀ם זד ָו ו׀ו ַבדַָ בֱֳַֿ ׁ׃ַבוַ.
זזַױב ַבזב: ַבםזד בַ דַה בבַ׃בַב ָהז דה ֳדַב ַבֿזֹ¡ ֳז הז דה ֳהזַ הװׁ ַבֽ ¡ ֳז ַבַהױַׁ בו ¡ ֳז הז דה ַבֳדַב ַבם ׃וד ם ָֻ בדֹ ַבבו¡ זַםױַבוַ בבהַ׃ ַבׁםָםה זַבָםֿםה בַ דַּב בבַהַֿׁ ¡ בַ םִה׃הַ ד״בַנ ֳה זד ַבזַֹׁׂ ״ ַָבדב ָב בז װׁהַ ָ׀ב ם םזד דה ַבֳםַד הֽה בל ״ׁם ַב־״ֳ ָב ַב׀ם םִה׃הַ ¡ זםװׁהַ ַָבֹׂ ¡ זםװׁהַ ַָבזֹ וז ֳה םזה והַ ַֽׁ ֿזם ָםׁ ם ב דַה הױׁ ָו בדֹ ַבבו - ּב זבַ- זםׂ ָו ו׀ַ ַבֿםה בֳה זּזֿ דִ׃׃ַ ֽזדםֹ¡ זַֹׁׂ ¡ ֳז וםֶֹ ֳז ֳב ֳז ֳֻׁ דהזֹ ם ־ֿדֹ ַבװֳה ַבֵ׃בַדם ו׀ַ זַָּ ¡ זַָּ בל ַבֿזבֹ ַבַ׃בַדםֹ ֳה זד ָ׀ב ֿׁ ַבַםֹ בה זּזֿ דה םֿז ֵבל ַבבו ַבל¡ זםױב ֵבל ַבהַ׃ ו׀ַ דה ַבזַַָּ ַבַדֹ ַבם םָּ בםהַ ֳה ה׃וד םוַ¡ זה׃ַֿ ֱַָֹׁ בב׀דֹ¡ זהװַׁנ בבדֹ ַבבו ַבל - ּב זבַ-.
זַֿ ַבזׂםׁ ַבװם־ ױַבֽ ֲב ַבװם־ בםִֿ בל ד ד׃ִזבםֹ ו׀ו ַבָבַֿ ַבדַָֹׁ ם ־ֿדֹ ֿםה ַבבו זׁ׃ַבֹ ַבַ׃בַד זַבֿזׁ ַב׀ם םזד ָו ַבַדבזה ם ַבדַָ ַבַזהםֹ בָבם ֿםה ַבבו¡ זַב ד־ַ״ַָנ ֵםַוד: ֳהד בל ־םׁ םד ¡ זבל ֵֻׁ םד ם ּׂםֹׁ ױַָֹֽ ׁ׃זב ַבבו ױבל ַבבו בםו ז׃בד ם ו׀ו ַבָבַֿ ַבׂםֹׂ זֽזב ַבֽׁדםה ַבװׁםםה¡ זבםד דַ בם׃ בל םׁד זבםהַ דַ בם׃ בל םׁהַ דה ַבזַַָּ¡ זַבוֱַ םזבזה ם זַֿוד: (ַבהד ַָבׁד) הד בם׃ והַ הד ָבַ ֻדה ¡ בַָֿ דה ַבָ׀ב¡ זבַָֿ דה ַב״ֱַ זֵ׀ַ ַה ַבבו - ּב זבַ- ּבהַ ם ו׀ַ ַבׂדה ם ו׀ַ ַבז ַב׀ם בַ״ד םו ַבֳַׁ זהז םו ַבֳ״ׁזַֽ ֵהו בַָֿ בהַ דה ַֽׁ׃ֹ ָםֹׁ בבב ַבד׃בד בֳה ַבםזד והַ ױ ַָבבזָ דה ּוֹ ַבװוזַ ֳָהזַוַ ם ַבַּׁב זַבװַָָ¡ זֳםײַנ ם ַבה׃ֱַ¡ זבה והַ ֳםײַנ ױ ַָבזב בל ב ױםֿ¡ ױםֿ ַבהזַ ַבײֶַםֹ¡ זױםֿ װָֹ ַבַהׁה ¡ ז דזַ ַבזַױב ַבַּדַם¡ ז׀ב בל ױםֿ ַבױֽ זַבדּבַ ¡ זַבָ ַבם ־ּׁ זַבדהַּ ַבּֿםֹֿ.
זַב ו׀ַ בו םו דוַּדֹ בבװםֶםה ַבָםׁםה ַבׂםׂםה ם ַבַה׃ַה זודַ בָו זבו¡ ַבבָ זַבב זב׀ב ַֽׁ׃ֹ ַבבָ זַֽׁ׃ֹ ַבב ַה ום זםֹ ַבבדֱַ ַב׀םה זֻׁזַ דםַֻׁ ַבהָזֹ¡ בַָֿ דה דהוַּ בבב םׁ םו ¡ זַבםזד והַ ־ב״ ָםׁ םױ ַָבב ֳה םֿׁ דו ״ׁםֹ ַבםׁ ַב׃בםדֹ ם ַבֳדזׁ¡ זו׀ַ םּבהַ בַָֿ ֳה הׁ ַֿׁל¡ וב דַ םזּֿ ױֽםֽ¡ ַב״ׁםֹ ׃בםדֹ ֳד בם׃ ָ׃בםדֹ בֳה ַבדֱׁ ֵ׀ַ ־בַ ָה׃ו םׁל ֳהו והַ ֳֻםַׁ בל ַבב זםׁו ַב׃בםד ָ״ׁ םׁ ׃בםדֹ ּב ַבב בַ םױב ֵבל ַבױזַָ ם ַבֳדזׁ ¡ זבדֱַ ַבַּדַ ¡ בדֱַ ַבה׃ םזבזה ַבב בַה: (ב בבֵה׃ַה ָה׃ו¡ זוהַ ַבב ַבּדם) ַבב ַבּדם ַב׀ם םׁ םו ב בבֲ־ׁםה בםײזַ םו דַ םׁםֿזה ֻד ָֿ ׀ב זה דוד ם םׁ ּדַם בה וז בז ־בַ ָה׃ו ם זױזבו ז״ׁםֹ םׁו זדזַׂםהו זדַ הֿו בד םׁ בה׃ו ָו׀ַ ַבהד״ דה ַבםׁ¡ זַבב םזה והַ ַבםׁ ַבֳֻׁ ם ַבב ַבּדַם זו׀ַ ם״םהַ זבַָֿ ײׁזֹׁ ַבדַֹּׁ בםםֹ ױםַֹ זב ַבהַ׃.
זם ו׀ַ ַבױֿֿ¡ ָׁ ֲב ַבװם־ ה ־װםו ֳה םבָ ױז ַבּב ¡ זֿד ַבֽדֹ בל ױז ַבֽדֹ¡ זבל ב ַבֽדֹ¡ םזה הֿהַ ב ּדם םׁ ֽםד ם ױזׁו זװזׁו זם ַ״םו ד ַבֳדזׁ ַֽײַׁנ זד׃ָבַנ¡ זדה ֳָׁ דַ ֳ״ל ַבהָם ױבל ַבבו בםו ז׃בד ¡ זּב זױַ בו ַבֽדֹ זֱַּ בםבד ַבֽדֹ ֳַו ַבבו ַבֽדֹ זֱַּ בםבד ַבֽדֹ זֳֻהל ַבבו - ּב זבַ - בל ֳוב ַבֽדֹ ָזבו : (זדה םִ ַבֽדֹ ֿ ֳזם ־םַׁנ ֻםַׁנ) ַבֽדֹ ײַבֹ ַבדִדה זַבֽדֹ ם״בוַ ַבב ַבּדם¡ זם״בוַ ַבּב¡ ב׀ב ׃דם ַבב בַנ בֳהו םב ױַָֽו ה ַבוזׁ¡ ַבוזׁ ם ַבבדַ¡ זַבוזׁ ם ַבֽד ¡ זַבוזׁ םדַ ם־ַ״ָ ָו ַבהַ׃¡ ַבוזׁ ם ַבדב בה ֵהדַ הױב ֵבל ֳוַֿהַ ¡ זֵבל הװׁ בדֹ ַבבו¡ זֵםױַבוַ בבַבד ֳּד¡ ֵ׀ַ ֳ־׀הַ ָדַ ֳדׁהַ ַבבו - ּב זבַ- דה ֳה הזה בל הוּ הָםהַ ױבל ַבבו בםו ז׃בד ¡ דֽבםה ַָבֽדֹ זָױב ַב־״ַָ.
ז־ד ַבדװׁ ַבַד בל ַבדַׁׂ זַבדַָ ַבַזהםֹ בבֿזֹ זַבַׁװַֿ בדו ֶַבַנ: ֳװׁ דַּֿֿנ ֳױַָֽ ַבײםבֹ ֳײֱַ דּב׃ ַַֹֿׁ ו׀ַ ַבדָ זײםבֹ דֿםׁ ַבדָ זַבַ־זֹ ַבֶַדםה בםו¡ זּדם ַבַדבםה דוד בל ו׀ַ ַבּוֿ ַבָםׁ ם הװׁ ַבֿזֹ¡ זָבם ֿםה ַבבו זׁ׃ַבֹ ַבַ׃בַד¡ דַ װׁ ַבַ׃ַ׀ ַָֿבבו ָה ַָֿבֽׁדה ַבהױםַה בָׁו ָו׀ַ ַבדָהל זּוֿו ם ַהַּֽ ֳדַב ו׀ַ ַבדָ ¡ זב דה ׃ַהֿ ם ֿד ֳדַב ַבדָ ¡ ה׃ֳב ַבבו בבּדם ַבזם.
זַה ַבֽב ַב־״ַָם ַב׀ם ֳםד ָו׀ו ַבדהַ׃ָֹ¡ ֳ׃וב ָבַזֹ ֲםַ דה ַבֲׁה ַבׁםד¡ ֻד ֳבל הֶַָ ֶׁם׃ דּב׃ ַַֹֿׁ ַבדָ ַָֿבבו ָה ׃בםדַה ַבדםׁםהם בדֹ ָׁ םוַ ה ׃ַֿו ָדֻב ו׀ו ַבבֱַַ זַבַַֽבַ ַבדַָֹׁ¡ זםַֿֿׂ ַֽׁנ ז׃ׁזַׁנ ֽםה םַד ױֽׁ דה ױׁזֽ ַבֿזֹ ¡ זבדַָ ַבֿזֹ ַבַזהםֹ ם ו׀ו ַבָבַֿ ַבדַָֹׁ דַהֹ ם ַבהז׃ ֿ ֳםה ֻדַׁוַ זװדב ־םׁוַ ַבַױם זַבַֿהם ¡ זדַ דָ ַבֿזֹ ַבַזהם ַָבה׃םד ֵבַ זַֽֿ דה ו׀ו ַבדַָ ַב׀ם םִֿם ׁ׃ַבֹ ֽדבוַ בל ַו ַּו ֳוב ַבֽם¡ זַבזַֿםה ¡ זֵה דה הד ַבבו ַבםדֹ בל ַבד׃בד ֳה םדב ם ַבױזַׁ ¡ בםִױב וֿםַנ דה וֿל ַבׁ׃זב - ױבל ַבבו בםו ז׃בד - ֳז םדה ַוֹׁ דה ַבזַוׁ ַבד־ַבֹ בװׁ ַבבו ֳז םבב דהוַ ֳז םהםׁ ״ׁםַנ בדה ַה םםװ ם בדַ ַבּוב זַבׁ.
זַ׃ׁײ ָײַנ דה ַהַַּׂ ַבדָ דה׀ ֳה ַֽ ַד 1413ו ֽםֻ םֳם ם דֿדֹ ו׀ו ַבַהַַּׂ ַ׃בַד דַ םַָׁ דה ־ד׃ֹ װׁ ֳבַנ דה ד־ב ַבּה׃םַ¡ דַ ֳ׃בד (1850) ױםהםַנ ה ״ׁם ׃ד ַּבםַ ַבױםהםםה ַב׀ם ֳֽ ֽֿםַֻנ ם ַבדָ ¡ דַ ד הםד דּדזֹ ָםֹׁ דה ַבַָׁדּ ַבֿזםֹ ַבדהזֹ דה דַֽײַׁ ¡ זבדַ זםֹ¡ זֿׁז׃ ָב ֿֿוַ (18945) ָׁהַדַּנ¡ ֵבל ַּהָ הםד (25) ֽׁבֹ ּֽ ¡ ז (158) ֽׁבֹ דֹׁ¡ זד ״םׁ (1000) ױֶַד ב ַד ¡ זװַׁ ַבדָ ם ַבדַׁײ ַבם םדוַ ַבזַֹׁׂ ¡ זהד ַבדָ דבםםה ם ַד (1430ו/ 1431ו) זבםַ ֵַָבַנ ָםַׁנ דה װֶַֽׁ ַבדּד זֽײׁו דַ םָׁ דה (400) ֳב זהז ַָׁדּו דה בדםֹ זׁםוםֹ זׁםַײםֹ זװַׁ םו ה־ָֹ דה ׀זם ַב־ױױַ ַבדהזֹ ¡זַבדָ םװׁ בל ״בַָ ַבדהֽ ם ַבׁםַײ¡ זבבדָ ַ׃וַדַ זַָׁדּ דהזֹ בבדֳֹׁ זַב׃ד ַבה׃ֶַם םזד ָדוַדו ¡ זַה דה ֲ־ׁ ֳדַבו (ֽדבֹ ַבֹ) ַבם װׁ ַבדָ םהםדוַ¡ זדםדוַ ָהֱַנ בל דזַֹ ַבזַֹׁׂ בדַָ ַבדדבֹ בֳודםוַ. זׁ ַבװם־ ַבדׁםהם ַבװׁ ב־ַֿד ַבֽׁדםה ַבװׁםםה ַבדב ַָֿבבו ָה ַָֿבׂםׂ ֲב ׃זֿ - ֽו ַבבו - בבֿד ַב׃־ם ַב׀ם ֳדׁ ָו זַבדדֻב ם דהֽ דַׁׂ זדַָ ַבֿזֹ זַבַׁװַֿ ָזַֹׁׂ ַבװִזה ַבַ׃בַדםֹ זַבֳזַ זַבֿזֹ זַבַׁװַֿ ¡ זַבַָב (ֻבַֻדֶַֹ דבםזה ׁםַב ) בֿדוַ ם הם׀ ׁ׃ַבוַ ַבֿזםֹ ¡ זָבם ֿםה ַבבו¡ זַב : ַה בו׀ַ ַבֿד ֳֻׁ ַב ם ַבדָ ¡ זםׁו דה ַבדַָ ֽםֻ ֳ״ל ֹֿ זםֹ בו׀ו ַבדַָ ..דַ הװׁ ֿד ַבזַֹׁׂ דדֻבֹ ָזׂםׁוַ ¡ זבבֳםַֿם ַבדֽ׃הֹ ַבדֿדֹ זַבבַֹֽ ַבםזד זם ב םזד ֱַֿ¡ ¡ זּׂל ַבבו ַבװם־ ַָֿבבו ָה ַָֿבֽׁדה ַבהױםַה בל ָׁו ָו׀ַ ַבדָהל ַבּֿםֿ¡ זּב ׀ב ַבָׁ הזַׁנ ם׃ײםֱ ָו םזד ַבםַדֹ זזַבֿםו.ָ ׀ב ¡ ֿד ׁײ דֶׁם ה ַבדׁ ַבּֿםֿ בבדָ ¡ זֳהװ״ו זַָׁדּו ַבד־בֹ¡ ֻד ֳבם ױםֹֿ¡ ָֿוַ ֿװה ַבזׂםׁ ַבװם־ ױַבֽ ֲב ַבװם־ ַבדז ַבַבׁזהם בבדָ ¡ ֻד ֳבל בדֹ ָדהַ׃ָֹ ַבַַֽ ָֿ ׀ב ׁד ַבזׂםׁ ַבװם־ ױַבֽ ֲב ַבװם־ ַבַֿדםה זַבדָׁםה ¡ זַבדִ׃׃ַ ַב־םׁםֹ ֻד ׃בד דַבםו וֿםֹ ׀ַׁםֹ דה ַבדָ ֿדוַ ײםבֹ ַָֿבבו ַבדםׁםהם זֿ װוֿ ֽב ַַֽ ַבדָ ַ׃בַד ֻבַֹֻ ֳװ־ַױ דה ַבּה׃םֹ ַבבָםהםֹ.

 