דה ַ׃םׁ ַבֲׁה ַבֽֿםֹֻ ם ַבַבד ַבֵ׃בַדם
ַבױַָֽ     ַבּדֹ 27 ּזםבםֹ 2012

׃םׁ ׃זֹׁ "ַבהֳָ" בבבַדֹ םז׃ ַבׁײַזם 
הװׁ ַָֿםֹ דה ַבםזד בל ָֹׁ ַבבו ם הװׁ ױזב דה ׃םׁ "ֱּׂ דר" דה ַבֲׁה ַבׁםד בבֿזׁ ַבװם־ םז׃ ַבׁײַזם װַׁםה דָ ײםבו ָזה׃ ַב׀ם ־ױר ַבױרַָֽ ָו׀ַ ַבר׃םׁ ַבםרד.
ַב׃םׁ ֵםײַֽ זָםםה¡ םװ ַבדַֿׁ ה ַבב ַבדװב¡ ם׃דב ם ַבװ  ַבֽ׃ם¡ זם ַבװ ה ַבדַהם ַבדזבֹ¡ ׁר ַבבדֱַ ַב׃םׁ ַָׁם ֻםֹׁ  םדה ֵַּׁוַ בוַ ֵבל זַֽֿ דהוַ¡ ום זֵה ַה ד־בֹ דה ּוֹ ַבב¡ ֵבַ  ֳהוַ דֹֽֿ דה ּוֹ ַבדהל¡ זדַ וֿ ֵבםו¡ ֿ ׁרו ֳָז ֽםַה ם ַבָֽׁ ַבדֽם״ ֳָהו "בד םָֻֽ ה םםֹ ַבה״ ֳָבַ ַבֲׁה¡ זדֿבזבַוַ¡ זֳַֽדוַ ַבֵַֿׁםֹ זַבׁםָםֹ¡ זדַהםוַ ַבם ֽדב בםוַ ַֽבֹ ַבׁםָ¡ זדַ ב׀ב".
ז׃ׁ "זבהַ "בד" וז ּה׃ םװדב ׃ֶַׁ ַבבזד¡ זזבהַ "םָֻֽ םו ה םםֹ  ַבה״ ֳָבַ" ַבֲׁה" ו׀ַ וז בד ַבֱַַׁ¡ זזבהַ ז"דֿבזבַוַ"¡ ֳם דֿבזבַ  ב ַבֳבַ¡ זו׀ַ וז בד ַבבֹ¡ ַב׀ם םַּֽ ֵבםו ם ו׀ַ ַבבד¡ זזבהַ ז"ֳַֽדוַ ַבֵַֿׁםֹ זַבׁםָםֹ" ו׀ַ םװדב בד ַבױׁם¡ זבד ַבֵַָׁ¡ זבד ַבָםַה¡ זבד ַבָֿם¡ זזבהַ "זדַהםוַ ַבם ֽדב בםוַ ַֽבֹ ַבׁםָ" םװדב דַ ֿבַבו  בםו ַָבֽםֹ¡ זדַ ֿבַבו בםו ַָבדַּׂ¡ ֵה ַבׁםָ ֿ םײם ַָוׁו װםֶַ¡  זםױֿ ה ַבֽדב בל ַבַוׁ ױַֿ¡ םַּֽ בֳּב ׀ב ֳה םֽדב בל ַבַוׁ זוז  ַבדַּׂ¡ זזבהַ "זדַ ב׀ב" וז דֹׁ ַבה׃־¡ ז׃ָָ ַבהׂזב¡ זױֹ  זײֽ ָײ דַ ַהָוד ם ַבֲׁה¡ זהֽז ׀ב" ַבַׁם ֿםֹֿ ׀ׁוַ ַבבדֱַ זַבדבַֽ ֳהו וׁ דַֿׁ׃ ם ַב׃םׁ דהוַ דֿׁ׃ֹ ַב׃םׁ ָדֹ¡ זדֿׁ׃ֹ  ַב׃םׁ ַָבַׁ¡ ָֿ דֽׁבֹ ַב׃םׁ ם ױׁ ַבהָם ױברל ַבבו בםו ז׃ברד¡ ֻד ֳם דֽׁבֹ ַב׃םׁ ם ױזׁ ַבֿזםה¡ ַה ַב׃םׁ  ַָבדֳֻזׁ¡ זַב׃םׁ ַָבֳׁם¡ ז׃םַׁ ַבװםֹ¡ זַב־זַּׁ זַבױזםֹ¡ זַב׃םׁ ַבום¡  זַב׃םׁ ַבבדם ֳז דַ ם׃דםוַ ַבָײ ָָ ַב׃םׁ ַבֽֿםֹֻ¡ זדה ַב׃ׁ  ַ׃ַׁײ ו׀ַ ַבַֻׁ ַבד׃ ַבֳַָֿ¡ ֿ ֳװׁ ֵבםו ױֿ ַבַַׁ ָײב  ַב׃ַָםה בל ַבבַֽםה¡ זַבבָםָ ַָבֵװַֹׁ םוד¡ ז׃ֳ־ַב ַבַֹֿ ַבַדֹ ֳװׁ ָֿםד ַבֳַֻֽֿ¡ בֳׁ בל דּׁםו¡ זבה ֳהַֽׂ בו׀ַ ֳז ׀ַ ֳז ׀ב¡ ַבזַָּ םׁײ בםר װׁ ב בדֱַ ַבַבד ַבֵ׃בַדם ַב׀םה  ׁײזַ ד ַבבד¡ זֽֿזַ ַבױַָ¡ זם׃ׁזַ דַ ׃ׁ בל םׁוד¡ ב׀ַ ׃םזה ֽֿםֻם ַבֳזב ה ַבד ּבםב¡ דװוזׁ ַבדםַ¡ דד׃ ַָבׁ ַבהםרׁ¡ זַבֿםה ַבדם׃ׁ¡ ַױ״ל  ױֽםֹ ַבױַָֽ בזה  ַָזֹׁ דה םװ ַב״ֱַ ה ׃םׁו בֱּׂ "ד ם׃ֱַבזה"¡ ֵהו ׃דַֹֽ ַבװם־ ַבֿזׁ םז׃ ַבׁײַזם ױַָֽ ָ ַבׁ ַבהםרׁ ם ײַםַ ַבֿםה זַבדּד ם ױׁהַ ַבֽֿםֻ¡ ױַָֽ ַָ: ו ַבַֹׂ¡ זַבַָֹֿ ם ַבֵ׃בַד¡ זַבֽבַב זַבַֽׁד ם ַבֵ׃בַד¡ זַבו ַבדם׃ׁ¡ זםׁוַ. 
דה ַבָ ַבם ֽׁׁ ַבׁ ַבֵ׃בַדם דה ַבּדזֿ¡ זזײ ֳוב ַבּֽזֿ  ם ּֽׁ¡ ֱַַֿ ָ־ַד ַבדׁ׃בםה ַב׀ם םײב ַבם׃םׁ בל ַב׃םׁ דַ בד ם־ַב ּזוׁ ַבםֹֿ ַבֵ׃בַדםֹ. 
ַבהרֳָ ַבםד:
ַבֽבֹ ַבֳזבל דה ׃םׁ ַבװם־ ַבֿרזׁ םז׃ ַבׁײַזם
ו׀ַ ַב׃םׁ ײדה ֱּׂ "ד ם׃ֱַבזה" זום ׃זֹׁ "ַבהֳָ" ֳָֿ ָוַ ז־ד ָ׃זֹׁ "ַבהַ׃" ָֿ ׀ׁ הױ ַב׃זֹׁ ַדבֹ ֲָםַוַ ַבָׁםה ַב ׃דַֹֽ  ַבֿזׁ םז׃ ַבׁײַזם: "ו׀ו ַב׃זֹׁ ׃דל ׃זֹׁ ( ַבהֳָ)¡ ֳז ׃זֹׁ (ד) ֳז ׃זֹׁ (ד ם׃ֱַבזה)¡ זום דםֹ ַָבֵּדַ םֿב בל ׀ב דזײזוַ זֳ׃בזָוַ¡ זדהל ֳהוַ דםֹ ֳהוַ הׂב ם ַבֹׁ ַבם ַה ָב ַבוֹּׁ  ֵבל ַבדֿםהֹ (ד ם׃ֱַבזה 1) ה ַבהֳָ ַבםד (2) ַב׀ם וד םו ד־בזה (3) בַ ׃םבדזה (4) ֻד בַ ׃םבדזה (5). 
ֳָֿ ַב׃זֹׁ ָ״ֽׁ ו׀ַ ַב׃ִַב ֳז ַבֵ׃וַד (ד ם׃ֱַבזה) ֳם ה ֳם  װםֱ ם׃ֱַבזה¿ זַב׃ִַב ַב דה ַב׃ִַב ֳם ם׃ֳב ָײוד ָײַ הוה ָדהל ֳהו ֳדׁ װבוד ה םׁו¡ ַָ ם׃ֳב ָײוד ָײַ הו.. 
זַבדםד ם (דר) ֳױבוַ (דַ) ַבַ׃וַדםֹ ֽ׀ ֳבוַ ־םַ¡ דַ ֽ׀ ָֿ ֽׁז ַבּׁ דֻב (בד) (םד) ז(ֵבַ ד) זם ַבֱַַׁ ֵַָֻוַ (דרַ) זײדםׁ ַבּד ם (ם׃ֱַבזה) םזֿ ֵבל ַבדװׁםה ם דֹ¡ זֵה בד םה בוד ׀ׁ  םדַ ׃ָ זבהוד ַֽײׁזה זֵה ַָזַ ַבדֹׁ דוד ד׃דֹׁ דה׀ ֳבה דֽדֿ ױברל ַבבו בםו ז׃ברד ֳהו ׁ׃זב ַבבו ֵבםו ־ַױֹ¡ זֵבל ַבהַ׃ ַֹ. 
זָײ ַבד׃ׁםה םזבזה: ֵה ַבײדםׁ ם "ם׃ֱַבזה" בבדװׁםה זבבד׃בדםה¡ זֳּֽׁ ֳהו בבדװׁםה זֽֿוד בֳה ַבד׃בדםה בד םװַׁזַ ם ו׀ַ ַב׃ִַב¡ דַ  ֳהוד בַ םה״ָ בםוד ַבזםֿ ַב׀ם ׀ׁו ַבבו ם װֳה ַבד׃ֶַבםה "בַ ׃םבדזה  ֻד בַ ׃םבדזה" (ַבהֳָ: 45). (ה ַבהֳָ ַבםד ַב׀ם וד םו ד־בזה) זַבהֳָ דַ םזב ֳוב ַבבֹ: ַב־ָׁ ַב׀ם  בו װֳה ֵ׀ַ זױ ֳָהו "םד" ַָב׀םׁ ֳױָֽ ׀ַ ־״ׁ¡ ם ֵ׀ַ ׁר  ָ(ֳב) זֳהו (ַבהֳָ ַבםד)¿. 
ֳם הֳָ ו׀ַ ַב׀ם ַָ ַבװב ַבװַב בבזד ם׃ֱַבזה הו: ֳױֿ וז ֳד  ׀ָ¿ ֽ ֳד ַָ״ב¿ םםה ֳד ה בַ םהם דה ַבֽ װםֶַ¿ 
ַ ֻםׁ דה ַבד׃ׁםה בל ֳהו (ַבָֻ ָֿ ַבדז) ַב׀ם ֳהׁו ֳוב דֹ¡ זדוד  ׃ֶַׁ ַבָׁ זַבזַ (ֳֶ׀ַ הַ ַדַ זַַׁ ֳֶהַ בדָֻזה ־בַ ּֿםַֿ (ַבַ׃ֱַׁ ֲםֹ 49) "זײָׁ בהַ דֻבַ זה׃ם ־בו ַב דה םֽםם ַבַד זום  ׁדםד" (ם׃ 78). 
זֿב בל ױֹֽ ו׀ַ ַבזב ֳהו ׃ַָֽהו זַבל¡ ֳָֿ םֿׁ ָֿוַ בםוד ָָםַה דַוׁ ֿׁו¡ ַבם ָםה ָזײזֽ ֿׁו בל ֵַֹֿ ַב־ב וז ֳוזה דה ֶָֿו¡ ז׀ב ם זבו ַבל "ֳבד הּב ַבֳׁײ דוַַֿ¡ זַבַָּב ֳזַַֿ¡ ז־בהַד ֳׂזַַּ" (ַבהֳָ 68) ֵבל ֲ־ׁ ַבֲםַ ם ַב׃םַ.. 
זוהַ דה דַב ֵבל ֳה (ַבהֳָ ַבםד) וז (ַבזֽםֿ) ַב׀ם הײ ֳ׃ַ׃ ֿםהוד ַבֳזב זוז ַבװׁ¡ ֳז ַבזֻהםֹ ַבם זֻׁזוַ ה ֲֶַָוד ֽל ַבזַ "ֳּב ַבֲבוֹ  ֵבוַ זַַֽֿ ֵה ו׀ַ ַבװםֱ ַָּ (ױ5) ז׀וָ ָײ ַבד׃ׁםה ֵבל ֳה ַבהֳָ ַבםד וז: ַבֳׁה ַבׁםד¡ ֳז ֳהו הָזרֹ דֽדֿ ױברל ַבבו בםו ז׃ברד¡ זדַ הׂב בםו דה זֽם. 
זַב׀ם םּֽׁ בם ו׀ַ דה ־בַב ָֿׁם בבֲׁה זָׁ״ ָײו ָײ¡ ֳה ַבהֳָ ַבםד  ַב׀ם ם׃ֱַבזה הו וז: ַבזֽם ַב׀ם ֳהׂבו ַבבו בל דֽדֿ¡ זםו ַבֲׁה ַבׁםד¡ וז  ֳד דַ ֳזֽל ָׁו ֵבםו¡ דַ ַב ַבל "ז׀ב ֳזֽםהַ ֵבם ׁזַֽ דה ֳדׁהַ" (ַבװזׁל 52) (ָדַ ֳזֽםהַ ֵבם ו׀ַ ַבֲׁה) (םז׃ 3) זםו ֳבה םֹֿ  ַבזֽםֿ זהָ׀ ַבװׁ¡ דַ ֳבה םֹֿ ַבָֻ זדה זֶַׁו ַבֱַּׂ זַבֽ׃ַָ זַבֻזַָ זַבַָ.. ם ׃זֹׁ (ױ) (ב ֵהדַ ֳהַ דה׀ׁ זדַ דה ֵבו ֵבַ ַבבו ַבזַֽֿ  ַבוַׁ ָׁ ַב׃דזַ זדַ ָםהודַ ַבׂםׂ ַבַׁ¡ ב וז הֳָ םד  ֳהד הו דׁײזה" (ױ 6568)¡ ו׀ַ ַבהֳָ ַבםד וז ַבזֽם ַב׀ם  ֳׁ׃בו ַבבו ָו ָװםַׁ זה׀םַׁ¡ זָו ַֿ ֵבל ַבזֽםֿ זֵבל ַבָֻ דַ ַב ַבל  "ָב ָּזַ ֳה ֱַּוד דה׀ׁ דהוד ַב ַבַׁזה ו׀ַ װםֱ ּםָ  ֳֶ׀ַ דהַ זהַ ַַָׁ ׀ב ּׁ ָםֿ" (23)¡ זוז ַב׀ם ַֽו  ַבֲׁה הוד ֽםה ַב "ֳַה בבהַ׃ ַָּ ֳה ֳזֽםהַ ֵבל ּׁב דהוד  ֳה ֳה׀ׁ ַבהַ׃ זָװׁ ַב׀םה ֲדהזַ" (םזה׃ 2). זוז ַב׀ם ָּ דהו ֳזַד ַבׁ׃ב דה ָב דה וֿ הזֽ ַב׀ם ָּ זדו דה ׁ׃ַבו בוד ֿׁ בםוד ָדַ ׀ׁו ַבֲׁה ֳז ָּד ֳה ֱַּד ׀ׁ דה ָׁד בל ּׁב דהד בםה׀ׁד זבזַ זבבד ֽׁדזה" (ַבֳַׁ 63).  ז׀ב ַה זד וזֿ דה  ָֿו ַב׀םה ֿֿׁזַ דַ ַבו זד הזֽ¡ ַב בוד "ֳזָּד ֳה ֱַּ ד ׀ׁ דה ָׁד בל ּׁב דהד בםה׀ׁד" (ַבֳַׁ 69) זו׀ַ וז ַבהֳָ ַבםד ַב׀ם ַ־בזַ םו¡ זם ֽםֹ דה ֱַּ בו ַבזַ: ַוה¡ זַבזַ װַׁ¡  זַבזַ ׃ַֽׁ¡  זַבזַ דּהזה¡ זַבזַ ה ַבֲׁה "ֳ׃ַ״םׁ ַבֳזבםה ַָוַ ום דבל בםו ָֹׁ זֳױםבַ" (ַבַׁה 5). זַבזַ "ֵהדַ םבדו ָװׁ ב׃ַה  ַב׀ם םבֽֿזה ֵבםו ֳּדם זו׀ַ ַב׃ַה ָׁם דָםה" (ַבהֽב 103) זםױ ַבֲׁה ֽםׁוד זֿֿׁוד ה ֽםֹ דֽדֿ זדַַָּו דה זֽם "ָב ַבזַ ֳײַֻ ֳֽבַד ָב ַַׁו ָב וז װַׁ בםֳם ֲָםֹ דַ ֳׁ׃ב ַבֳזבזה" (ַבֳהָםֱַ 5). 
ז ם דַד ֲ־ׁ ַב ַבל דָםהַ הַײ דזַוד זֿד ַָֻוד בל ֳדׁ דזֽֿ ַב ׃ַָֽהו "זֵ׀ַ בל בםוד ֲםַהַ ָםהַ ַבזַ דַ ו׀ַ ֵבַ ּׁב םׁםֿ ֳה םױֿד דַ ַה םָֿ ֲִַָד זַבזַ דַ ו׀ַ ֵבַ ֵ דׁל¡ זַב ַב׀םה ׁזַ בבֽ בדַ ֱַּוד ֵה ו׀ַ  ֵבַ ׃ֽׁ דָםה" (׃ֳָ 43). ו׀ַ  הׁל װֹֿ ַ־בַוד ם װֳה ַבזֽם ֵבל דֽדֿ זַׁ׃ַבו דה ַבבו ַבל ֵבםוד בל ֽםה הַׁוד דםה בל דזוד דה ַבָֻ וז דז ַבַהַׁ זַבַ׃ַָֿ "זַבזַ ֵה ום ֵבַ ֽםַהַ ַבֿהםַ זדַ הֽה ָדָזֻםה" (ַבֳהַד 29) " זַבזַ ֳֶ׀ַ הַ ַדַ זַַׁ ֳֶהַ בדָזֻזה ־בַ ּֿםַֿ" (ַבַ׃ֱַׁ 49) "זַב ַב׀םה ׁזַ וב הֿבד בל ּׁב םהֶָד ֵ׀ַ דׂד  ב דדׂ ֵהד בם ־ב ּֿםֿ ֳׁל בל ַבבו ׀ַָ ֳד ָו ּהֹ" (׃ֳָ 78) דה ָזַֻ ָּוד זַ׃ַָׁוד דה ָֻו דַ ֱַּוד דה ֳדׁ ָֻ  ַבדזל דה ָזׁוד¡ ָֿ ֳה ׁד ֳּ׃ַֿוד ז זדׂ ב דדׂ ! 
ז ֿ ֳׁם ָײ ַבד׃ׁםה ֿ ַ־ַׁ ֳה ַבהֳָ ַבםד וז ַבֲׁה ֳז  הָזֹ דֽדֿ בםו ַבױרבַֹ זַב׃רבַד זדהוד דה ּֽׁ ֳהו ַבָֻ ָֿ ַבדז בל  ַבדװוזׁ זוז דַ בד הׁײו ֳׁםַ. זֿ ֳב װם־הַ ַבֿזׁ דֽדֿ  ָֿ ַבבו ַֿׁׂ ַָו ה ַבֲׁה ׃דַו (ַבהֳָ ַבםד) דדַ םװםׁ ֵבַ ֳהו ַ־ַׁ  דַ  ַ־ׁהַו והַ. 
"בַ ׃םבדזה (4) ֻד "בַ ׃םבדזה (5)" בַ: ֽׁ ֿׁ זּׁׂ¡ זבו׀ַ ַ־ױ ָו ַבֲׁה  ַבדם¡ זבד ׁ ם ַבהױ ַבֳזב דה ַבֲׁה¡ זם ׃זֹׁ ַבב "בַ ֵה ַבֵה׃ַה בם״ל ֳה ֲׁו ַ׃הל" (ַבב 67) "בַ בֶה  בד םהו בה׃ה ַָבהַױםֹ" (ַבב 15)¡ זַבב ַבדײַׁ ַבדֿם ם '׃םבדזה) הׂב דהׂבֹ  ַבבַׂד דַ  ם זבו ַבל "וב  ם׃זם ַב׀םה םבדזה זַב׀םה בַ םבדזה" (ַבׂדׁ 9)¡ ֵ׀ בַ םױֿ דבזדַ דםהַ¡ ֳהו םזב: ׃םהװ הוד ַב״ֱַ¡ זּבל בוד ַבֶַֽ¡ זםׁזה ַבֳדזׁ דַ ום¡ זָׁ ַָב׃םה בַ ָ(׃ז) בֳה בבד׃ָב ַבׁםָ¡ ז׃ז בבד׃ָב ַבָםֿ¡ זֳהו םזב ֵה ֽםֹ ו׀ַ ַבהֳָ ַבםד ׃ּבל בד ה ׁםָ¡ זׁזה ֳה דֽדֿ וז ׁ׃זב ַבבו ַֽ¡ זֳה ַבֲׁה דהׂרב בםו דה ַבבו ַבל¡ ז׃םִםֿ ָהױׁו¡ זםבם בדו¡ דַ ַב ׃ַָֽהו "זב ַבֽדֿ בבו ׃םׁםד ֲםַו ׁזהוַ" (ַבהדב 93) "׃הׁםוד ֲםַהַ ם ַבֲַ זם ֳה׃וד זֽל םָםה בוד ֳהו ַבֽ" (ױב 53) זׁׁ ַבּדבֹ בׁםׁ ַבזםֿ בל ַׁׁ דַ ֱַּ ם ַבֲׁה דה דֻב זבו ַבל "ֳזבל ב ֳזבל ֻד ֳזבל ב ֳזבל" (ַבםַדֹ 3435) זזבו "בַ ׃ז בדזה  ֻד בַ ׃ז בדזה" (ַבַֻׁ 34) זֵ׀ַ םוׁ בד ו׀ַ ם ַבֿהםַ  ׃םוׁ ם ַבֲ־ֹׁ זדַ ֳָׁוַ: "זדַ ֳדׁ ַב׃ַֹ ֵבַ בדֽ ַבָױׁ ֳז וז  ֳָׁ"  (ַבהֽב 77)." ׀ַ ֽֿםֻ ַבהֳָ ַבםד. 
ז׃הזַױב ַבֽֿםֻ ם ֽבַ ַֿדֹ בה ַבהַ׃ ָו׀ַ ַבבד ַבּבםב ַב׀ם ם־ּׁ ַבהַ׃ דה ַבבדַ ֵבל ַבהזׁ¡ זדה ַבם ֵבל ַבׁװֿ.



 