ַָ ַבױַָֽ ַבד׃ב׃ב:

ַבהׁ ַבֿם ם ׃םֹׁ ַבׁ׃זב דֽדֿ ױבל ַבבו בםו ז׃בד דה ַבֲׁה ַבׁםד 
ֳבם ַבֿזׁ דֽ׃ה ָֿ ַבהרַׁ
הװׁ «ַבױַָֽ» ״זַב װוׁ ַבױםַד ַבדַָׁ ױזב ַָ «ַבהרׁ ַבֿם ם ׃םֹׁ ַבׁר׃זב דֽדרֿ- ױברל ַבבו בםו ז׃ברד  דה ַבֲׁה ַבׁםד» ַבױרַֿׁ ה װֹׁ ַבדהל בבהרװׁ בדִברו ַבֿזׁ דֽ׃ה ָֿ ַבהַׁ.
זַבֿזׁ דֽ׃ה ָֿ ַבהַׁ ֳ׃ַ׀ דדםׂ ַָּדֹ ַבׂםזהֹ זײז ַבדּב׃ ַבַ׃בַדם ַבֳבל בו ֿםֿ ַבדִבַ ם ַב׃םֹׁ זַבוֿם ַבהָזם. 
 
«ַבױרַָֽ» װׁ ַבֿזׁ דֽ׃ה ָֿ ַבהַׁ ַַָֽו ו׀ו ַבׁױֹ בֶַׁוַ בם ם״בזַ בל םדֹ ֳֻֽֿ דִבַו... 
ַבֽבֹ ַבַָֹׁ װֹׁ 
הםד ַבבַַ ָםה ׃ַה ַבדֿםהֹ ָֿ ַבוֹּׁ 
- דה דַָׁׁ ֱַָ ַבׁ׃זב (ױ) ֱַָָ ָב ֿ־זבו ַבדֿםהֹ¡ ׀ׁ ַבָֻֽ ַּֽו בםו ַבױרבַֹ זַב׃רבַד ַבל דובֹ םַֽׁ םוַ דה ָ ַב׃ׁ זםָׁ ַֻהֱַוַ ַבַױזב ַבַֿםֹ ַבם ׃םׁײוַ בל ׃ַה ַבדֿםהֹ¡ זםװַזׁ דוד ם ָהזֿוַ ֽל ױָֽ זֻםֹ םָבוַ ַבּדם זםבׂדזה ָדײדזהוַ. 
זֻםֹ ַבדֿםהֹ
ֳזֿׁ ַָה וװַד (.218) זםׁו ה ַָה ַ׃ַֽ (.151) ַה ַבׁ׃זב (ױ) ָ ַַָ ָםה ַבדוַּׁםה זַבַהױַׁ¡ זַֿ םו םוזֿ¡ זַוֿוד¡ זַׁרוד בל ֿםהוד. זֳזֿׁ הױ ַבזֻםֹ ד ַֿׁ׃וַ ָ בדַױׁםה¡ ־ַױֹ ָֿ ַה ֽוַ ַבֿזׁ דֽדֿ ֽדםֿ ַבבו ַב׀ם ֿדוַ בל ַהוַ ַֿד ֿ׃זׁ ד׃ּב ם ַבַבד ם דַָֻֽ ֶַֹֿׁ ַבדַׁ ָֽםֿׁ ֲַָֿ ׃הֹ 1938 ד ֻד הװׁוַ ײדה דּדזֹ ַבזֶַֻ ַב׃םַ׃םֹ בבוֿ ַבהָזם זַב־בַֹ ַבַׁװֹֿ. 
ֿ ַבָֽ ַבהׁ ם ַבװָוַ ַבם ַֻםׁ ֽזב ױֹֽ ַבזֻםֹ זָםה ַהוַ ׁׂ בל ַבַּהָ ַבװבם ֿזה ַה ׃דב װׁז״ו¡ זַודב ַבדײדזה זדַ םו דה ַ׃׃  ד ַױזב ַבַ׃בַד ז׃םֹׁ ַבׁ׃זב (ױ) בז בזַ ׀ב בַָׁׂזַ: 
- דַם װב ַבזֻםֹ דה ֹֿ¡ ֽֿֿ ַבַ״ַׁ ַב׀םה ז ָםהוד ַבַֿ¡ וד ַבד׃בדזה דה ׁםװ¡ זַוב םָֻׁ זדה ָוד בֽ ָוד זַּוֿ דוד¡ וד םזהזה «ֳדֹ זַֹֽֿ דה ֿזה ַבהַ׃» ֻד ׀ׁ ַבםוזֿ זדה ַֽבוד ֻד םה ַבַ־ַ׀ ַבם הדם ַבל ב ָםבֹ. זַֿ דײדזהוַ ַה ב ׃ַה ַבדֿםהֹ םזהזה דּדַ זַַֽֿ דֿֿ ַבַַׁ זַבַֿםַה¡ זַה ֳדהו זַֽֿ¡ זםדה ַה ם״ב בםו ַבַדה ַבַֿ־בם¡ ַז ַב׃םַֹֿ ַבַֿ־בםֹ ַבזַָּ בל ַבּדם ֽדַםוַ דה ַב־״ׁ ַב־ַּׁם ַבדדֻב ַ׃ַ׃ַ ם ֱַֿ ׁםװ זֽבֶַוַ. 
- דַ ם דײדזהוַ דה: ַַׁ ַָבֽז זדה ַודוַ ַבֽ ם ַַֽ ַבדּדזַ ַָ׃בַבוַ ז־ױֶַױוַ בבדוַּׁםה ַבֽ ם ַה םזהזַ בל ָׁוד¡ זַה םַבזַ ָםהוד¡ ז׀ב ַבַדׁ ַָבה׃ָֹ בב ־׀ דה ַבַהױַׁ זדדה זַבַוד זבבםוזֿ ַבֽ ם ַבֱַָ בל ֿםהוד זַָָֹׁ דַױֹׁ דה ֽ ַבַַֿׁ זַבּדַַ ַבַַֽ ָ־ױֶַױוד ַבם בַײׁ ַבדּדזֹ זַה םדזַ ַָבַדה ַבדַֿם זַבדהזם זָֽׁםֹ ַבַַֿ ָ־ױֶַױוד ַבם בַײׁ ַבדּדזֹ זַה םדזַ ַָבַדה ַבדַֿם זַבדהזם זָֽׁםֹ ַבַַֿ ַבזֻםֹ ִ׃׃ בדּד דֿהם םִדה ַָבַםװ ָםה ַבּדַַ דודַ ַ־ב ַּהַ׃וד זדַֿוד» ֿ ״ָ ַבזֻםֹ ַבזַ ַבּֿםֿ ַב׀ם ַױָֽ בםו ַבדֿםהֹ ָ״ַָוַ ַבד׃ַדֽ ַבדָהם בל ַֹֿ דםהֹ דה דזַ״ה ַבבֱַ ַבֻםֹׁ ַבדװֹׁ» ַבזֻםֹ ׁ דֳָֿ ַבַ־בַ זֿד ַזב ֽב בֽםו¡ זוז ֽֿםֿ ֽז ַבַַֿׁ זַבּדַַ. 
- בם׃ דה וֿ ַבָֻֽ ֽבםב ָהזֿ ַבזֻםֹ ֿ ַהּׂ ׀ב ָײ ַבַֿׁ׃םה זַה ַה ַדַבוד ם ַבַבָ ַָבֹ בַײַֹ דר דַ ם ַבײםֹ דה ֳױזב בם םוַ ד ַױזב ַבׁ ַבַֿם זֲבםַו¡ זבה דה זַָּו ַה םהָו ַבל ַדזׁ דהוַ: 
- דֱַַּ ם ַבזֻםֹ בו ַױב ם ַבַׁה¡ זם ַבֽֿםֻ ַבױֽםֽ¡ זבו ״ָםַ ם ׃םֹׁ ַבׁ׃זב (ױ) ז־ַױֹ ם ָזב ַבֲ־ׁ זַבדב בל וד דַםױֿׁ הו זַהַו¡ זּהָ ׁוםָו. דַ ם ָהזֿוַ ױַבֽ בַדםה ֽםַֹ ַּדַםֹ ם׃זֿוַ ַבֿב זַבד׃ַזַֹ זַב׃ַדֽ¡ זֽֿֿ םוַ ַבֽז זַבזַַָּ. זדה ַבהֶַּ ַבם זױרב ַבםוַ ַבָֻֽ הֿ ַֿׁ׃ֹ זֻםֹ ַבדֿםהֹ:
- ַםה ַבםוזֿ ַה דַ םׁײ בםוד בַם״בָ דהוד ַה ם־בזַ ה םֿוד זװׁםוד ָב ֿ םָׁׂ זוד זםׁ ֳָה ַבבו ײבוד בל ַבַבדםה¡ זַבל ַּהָ ׀ב¡ ַבזַֿזה ַבּֿֿ¡ ֿ םזהזה דױַֿׁ בזםֹ הז׀וד ַױַֿםַ זַּדַםַ¡ ׃ֻׁ ַבםֿ ַבַדבֹ¡ הׂב ָ׀ב בֹ ַבַהַּ¡ זםײַ ַבַ׃ובַ ׁ ַבַֻדַה¡ זָָזב ַבַַ ד ַבׁ׃זב (ױ) ַׁײ ַבםוזֿ ַםײַ ַה ׃ ֶַֹֿׁ ָֽ ַבדֶַֿ¡ זַַֹֻׁ ַבה¡ זַװַב ַבֽׁזָ¡ ׁזּ ׃ז ַב׃בַֽ¡ זו׀ַ ם״זהזה ד׃םֿםה דה ַַ בם׃ דה ַבױָ בםוד ַה ם־ַבזו דל ָםה בוד ַה דױבֽוד ײם ׀ב. ו׀ו ױזַׁ ַבםוזֿ זֽ׃ַַָוד¡ ַדַ ׁ׃זב ַבבו (ױ) זַבד׃בדזה דו¡ ׃םדבזה בל הװׁ ַבַ׃בַד¡ זׁםׂ ַַׁה ַבֿזבֹ ַבַ׃בַדםֹ¡ זַבָֻֽ ה ַ׃ַָָ ַבהַּֽ ַב׀ם םהװׁ ַבַ׃בַד םֹֿ זװםֹ ז׃בזַ. 
- ַה ַָדַה ו׀ו ַבזֻםֹ ַה הװׁ ם ַבַבד¡ זַה ּֿ דה םָםהוַ בבהַ׃¡ זַה םֽזבוַ ַבל דזַֻם ַבדםֹ¡ ׃וׁ בל הם׀וַ דִ׃׃ַ ׃םַ׃םֹ זַּדַםֹ זװׁםםֹ זַדהםֹ¡ זבהוַ ָם ם ָ״זה ָײ ַבָ¡ זבדַ ַ־ּׁ בבהַ׃¡זּֿ דה םֽזב ַבַהַׁ ה דײדזהוַ ַָֿׁ׃ַ װבםֹ ֻםׁ ַבװָוַ.
׃ֱַב ַבָֻֽ ה ַבַׂד ַב׀םה ָבזַ ַבזֻםֹ ָ״ָםוַ¡ זוב ׃ָָ ַ־בַב ָײוד ָָהזֿוַ ם ַׂדַ ָםה ׃ַה ַבדּםהֹ¡ זדַום ַבֽבזב ַבם זּֿ בדה ַבֱַַֿ בםוַ¿ םדב ַבָֻֽ בל ָםַה ׀ב ָֿ ַֿׁ׃ֹ ֿ ַבדִַ־׀ֹ זַבדִ׃׃ַ ַבם ַהװֳוַ ַבׁ׃זב (ױ) ַָבדֿםהֹ. 
ֿׁ׃ ַבָֻֽ ֿ ַבדִַ־׀ֹ ַה״בַַ דה ַבֲםַ זַבַַֽֿםֻ זָםרה ֿזַו זַוַֿו זַַֽדו זהֶַּו¡ ֻד ַדה ַבהׁ ם ַבדִ׃׃ַ ַבם ַהװֳוַ ַבׁ׃זב (ױ) ם ַבדֿםהֹ¡ ז־בױ ַבל ַה ַבוֹּׁ הװֳ הוַ דםבַֿ ֿזבֹ בוַ ֿ׃זׁ וֿו ֽם הַד ם׃דֽ בַַֿׁוַ ֳָה םַםװזַ ֽל זַה ֿֿ ֿםַהַוד זַּהַ׃וד זֶַָבוד זַַֿוד זַבםֿוד¡ זבוַ דִ׃׃ַ הל ַָבַָֹֿ זַָבבד¡ זַָבַדה¡ זַָבױֹֽ¡ וב ַה בו׀ו ַבֿזבֹ בַַ ־ַּׁםֹ¡ זוב ָב ַבׁ׃זב (ױ) ַױַָֽ ַב׃ב״ֹ זַבהז׀ בםו¡ זוב ַֿוד ַבל ַבַ׃בַד¿ ָב ַבַַָֹּ בל ו׀ו ַבַ׃ֶבֹ ם״ׁ ַבָֻֽ ַבל ֽֿזֿ ַבֿםהֹ ַבם ־״וַ ַבׁ׃זב (ױ) בםדםׂוַ ה םׁוַ דה ַבַַבםד. 
ֽֿזֿ ַבדֿםהֹ ָֿ ַבוֹּׁ 
דה ַבדַׁ בםו ם ַבהד ַבַבדםֹ ַה דה הַױׁ ַבֿזבֹ ַבדזַ״ה¡ ַז ַבַׁײ ַבם בוַ ֽֿזֿ דׁזֹ זדׁ ָוַ¡ זַבַ׃בַד זַה ַֿ ַבל זֹֽֿ ַבָװׁ¡ ַבַ ַהו בד םָב ַבֽֿזֿ. 
ַבױב ַבַֻהם: דזַ ַבדֿזםה ַבל ַבַ׃בַד ָֿ ַבוֹּׁ 
ַװ ַבׁ׃זב (ױ) ַָבדֿםהֹ ַבדהזֹׁ װׁ ׃הזַ ַַד ַֻהֱַוַ ֶַֿד ַבֿזבֹ ַבַ׃בַדםֹ זדִ׃׃ַוַ¡ זַ׃דׁ םֿז ַבל ַבַ׃בַד¡ זםָב דַ םהׂב בםו דה ֲׁה¡ זם׃וׁ בל ֽו¡ זָםַהו¡ זױםבו¡ זהׂםב ַַֽדו זֽדו זםדו ַבל ַבזַ ַבדבם דַ ַה םײב ָםה ַבד־ַױדםה זםׁװֿ ַבֶַֽׁםה¡ זםֿׁ ַבֽז ַבל ַױַָֽוַ זםַׁ׃ב ַױַָֽ ַב׃ב״ֹ זַבהז׀¡ זםׁײ בםוד ַבַ׃בַד¡ זםֿזוד ַבל ַבַםדַה¡ בַ  ָּ ַ׀ַ ֿֿ ַבדזַ דה ַבֿזֹ זַ׀ַ הז ַוַֿוַ זז׃ֶַבוַ זםדב ַבױב בל ַֿׁ׃ֹ ו׀ו ַבדזַ ײדה ַָֹׁ דַָֻֽ: דזַ ַבדִדהםה ֻד דזַ ַבדהַםה¡ ֻד דזַ ַבםוזֿ¡ זַ־םַׁ דזַ ַבַֽד ַב׀םה ַֿוד ַבׁ׃זב (ױ) ַבל ַבַ׃בַד. 
דזַ ַבדִדהםה
ֲדה ַבדוַּׁזה זַבַהױַׁ ָדֽדֿ (ױ) ַםדַהַ בַװזָו װֶַָֹ זבַםַֿ־בו װ¡ ױֽ םוד זבו ַבל «דֽדֿ ׁ׃זב ַבבו זַב׀םה דו ַװֱַֿ בל ַבַׁ ֽׁדֱַ ָםהוד ַׁוד ַׁ ׃ַּֿ םָזה ײבַ דה ַבבו זׁײזַהַ ׃םדַוד ם זּזווד דה ַֻׁ ַב׃ּזֿ ׀ב דֻבוד ם ַבזַֹׁ זדֻבוד ם ַבַהּםב ׁׂ ַ־ּׁ װ״ֳו ֲׁׂו ַ׃ב ַ׃זל בל ׃זו םָּ ַבׂרׁרַ בםם ָוד ַבַׁ זֿ ַבבו ַב׀םה ֲדהזַ זדבזַ ַבױַבַֽ דהוד דֹׁ זַַּׁ םדַ» (ַבֽ /29) ֿ ַבדָֻֽ ַבהׁ ם ו׀ו ַבַםֹ¡ זם ֲםַ ַֻה בל ָײ ַבױַָֹֽ¡ זם ַ־ַָׁ הב דַ ױֿׁ ה ֲ־ׁםה דה דזַ זַ׃ֶבֹ םוַ ַַָׁ בבׁ׃זב (ױ) ם ַבַבָ זבה ָײוַ בד ם־ב דה דַׁײֹ דב דה ַדַבו ַז זב דה ַזַבו¡ זזױב ַבַדׁ ַָבָײ דהוד ַבל ַבװם ם ֿבו. ָ ַבדָֻֽ ו׀ו ַבדזַ זַ׃הּ ַה ׃ַה ַבדֿםהֹ ַב׀םה ֲדהזַ ַָבׁ׃זב (ױ) דה וַּׁ דהוד¡ זדה הױׁ זֲזל¡ םּד ָםהוד ַָׁ״ דֿ׃ ֳבר ָםהוד זּבוד םה׃ָזה ַבל ־םׁ ַדֹ ַ־ּׁ בבהַ׃¡ זבהו בד םֿ ַבַַֿׁ זַבּדַַ ־ױֶַױוד¡ זבד ם״ד׃ ַבַּהָ ַבװ־ױם םוד¡ זבד םװׁוד ֳָהוד דָּׁזה בל ַַָ םׁוד זוד ד׃בזָז ַבַַֹֿׁ זַבַ־םַׁ¡ ָב הוַוד ַבׁ׃זב (ױ) ה דֻב ׀ב ַב׃בז ַב: «בַזהזַ ַדֹ זבזה ַה ַֽ׃ה ַבהַ׃ ֳֽ׃הַ¡ זַה בדזַ בדהַ¡ זבה ז״הזַ ַה׃ד¡ ַה ֳֽ׃ה ַבהַ׃ ַה ֽ׃הזַ¡ זַה ֳ׃ִַזַ בַ בדזַ» ב ַבׁד׀ם בל ַבֽֿםֻ ָזבו: «ו׀ַ ֽֿםֻ ֽ׃ה ׁםָ¡ בַהׁו ַבַ דה ו׀ַ ַבזּו בםָםה ַהו בד םּֿ בו דַַָ ַז װַוַֿ בםׁם ַבל דָֹׁ «ַבֽ׃ה םׁו» זבה דײדזהו ם ד דַ ם ַבֲׁה זַב׃הֹ דה ֿזֹ ַבל ַה זה בבֿׁ ַַֹֿׁ ּבו ד׃ִזבַ דַ םױֿׁ הו¡ ַבַ׃בַד¡ זַבֿ ַב׀ם זײו ַבׁ׃זב (ױ) ָםה ׃ַה ַבדֿםהֹ¡ בד ָב ַבזַׁ ַבם דםׂ ָײוד בל ָײ¡ זַבם ׃דֽ בדּדוד ֳָה םזה ֽׁםַ¡ זֳָה םֽ ָםה ַַֿׁו ֽזַׁ דזַױב ם׃ל ָײבו ַבַַֿׁ זַבּדַַ ַבל ַבָםׁ דַ םדַׂזה ָו¡ זםדבזה בל ֽםו¡ ֿזה ַה ם־בזַ ָזַַָּוד¡ ֿ ם־״ֳ ַבזַֽֿ דהוד¡ זֿ םױֿׁ הו דז ַז בַד בַ םהַ׃ָ ַבַםדַה ַבַדב¡ זבַ ַב׃בז ַבד׃םד¡ זבה ַָָ ַבזָֹ םָל דזַֽ זַבּׁז ַבל ַבֽ זַבוֿל זַבדב ַָבֿ ַב׀ם ַוֿזַ ַבׁ׃זב (ױ) בל ַבַבַׂד ָו דם׃ַׁ. 
דזַ ַבדהַםה 
ַבדהַ ם ַבבֹ וז ַב׀ם םוׁ דַ בַםָ״ה ױֿׁ הו דָֹֽ זזֿר בדה םׁוו¡ זםָרׁ ה ַַו ד ַבֲ־ׁ ַוַׁ¡ ם ֽםה ֳהו םַׁײו ם ַָ״הו.
בד םוׁ ַבהַ ם דֹ בֳה ֳ׃ַָָו בד זׁ םוַ¡ זבהו זּֿ ם ַבדֿםהֹ ֿזַ װּ ױהַ דה ַבהַ׃ בםו¡ זזֿׁ ם ַבֲׁה ֲםַ ׀ׁ ַבהַ זַבדהַםה  זֳ״ב בל ׃זֹׁ דהו ׃זֹׁ «ַבדהַזה» ׀ׁ ַבבדֱַ ַהוַ הׂב ם ׂזֹ «ָהם ַבדױ״ב» זײֽ ַדַב ַבדהַםה ֿזה ַװ־ַױוד¡ זװ ׃םֶַוד¡ ַב׀ָ זהײ ַבוֿ זַבַוׁ ַָבֹ זַב״וׁ זַבַ׃ַדֹ¡ ד ַ־ֱַ ַבׁ זַבֿה׃¡ זַבַהַב דה ״בָ ַבֽ ַבל ַבֱַַֿ זַבײבַב¡ זזױ ַבֲׁה ַזַבוד זַוַֿוד זדַ ם הז׃וד דה דׁײ¡ ַב םוד: «זדה ַבהַ׃ דה םזב ֲדהַ ַָבבו זַָבםזד ַבֲ־ׁ זדַוד ָדִדהםה. ם־ַֿזה ַבבו זַב׀םה ֲדהזַ זדַם־ֿזה ַבַ ַה׃וד זדַםװׁזה ם בזָוד דׁײ ַֿׂוד ַבבו דׁײַ זבוד ׀ַָ ַבםד ָדַ ַהזַ ם׀ָזה» (ַבָֹׁ 8-10) ָ ַבדָֻֽ דזַ ַבדהַםה ַבם וׁ ָׁוד¡ זֲדׁוד¡ ז׀ָוד זהײוד ַבוזֿ זַֽבוד ד ַבֱַַֿ ז׃םוד ַבל ׁׂ ַבהֹ ָױהַֹ ַבַװַַ¡ זָײ ַבװוזַ דה דַדהוַ זַבװם ם ֽדֹ ַבׁ׃זב (ױ) זֿבו... זַ׃הּ ַהוד ַהזַ םַָֽׁזה ַבַ׃בַד ד ַבַוׁ ַָבַהדֱַ ַבםו¡ ַדַ ַֿ־בוד םו הדֹ זֽֿ בםו זבל ַבַֿם ַבםו¡ זבל דה ֲדה  ָו ַֽ¡ דװַוד זַוַֿוד בַ־ב דַ ַה בםו ַבדװׁזה ָדֹ ז־ַּׁוַ ַבַ ם ױַֹֽׁ ַבָםׁ הוַ¡ זם ֹּֿׁ ־״ׁוד בל ָײ ַבד׃בדםה¡ וד םוׁזה דַ בַםָ״הזה¡ זםהֿ׃זה ם ַבד׃בדםה¡ דַוׁםה ֳָהוד דוד¡ זֳָהוד םהױׁזהוד¡ ֵ׀ַ װׁזַ ֳָהוד ַַֽׁזַ ַבםוד¡ װׁזַ ם װםוד ָ״ׁםֹ םוַ ֿוֱַ זדׁ¡ זִֿם ם ַבַבָ ַבל ַַֹֻׁ ײַםַ ַׁײ ַבב זַבהב¡ זַבֽדֹ דה ַבװׁם¡ זדה םםֿ ַבַה׃ַה םםַֿ םֽֿר דה װוזַו¡ זדה ֽׁםו¡ זםׁוַ דה ַבײַםַ ַבם םהה ַבדהַזה ם ַַֻׁוַ זׁׂוַ ם ַבדּד ד׃םהםה ָֽ׀וד ַבַהַב דה דז ַבל הםײו¡ זדה ֿׁוד בל ַבַָ׃ ַבֽ ַָבַָ״ב¡ זדה בַוד ָםוזֿ ַבדֿםהֹ ַב׀םה ַהײד ָײוד ַבםוד.

 