ַבֻבֱַַֻ 17 ּזםבםֹ 2012


ֳם ַׁם בבו ַבֵ׃בַדם ם ײםֹ ַבָׁ ַָבַײֱַ¿

ֻדֹ ֱַַַׁ םדֿ ַבָײ בל ׁזםּוַ ָ־ד ֿםהם 
בַָֿ דה זׁ װׁז״ דֹֽֿֿ ם דה ַׁד ַבַּוַֿ 
ֳּׁ ַבֽזַׁ דהםֹׁ ׁׂם 
ַבַוֹׁ ַבֿםהםֹ זדַ םֽ ָוַ װֳה דוד םײם ַב״ׁ ַבל ב ַױםבו ד ַוב ַב׀ׁ בַ׃םדַ ם ב ָׁזׂ זַוׁ ּֿםֹֿ םָֻֽ ַבדּד בַַַָּ הוַ זם ו׀ַ ַבַ״ַׁ םהׂב ַָ 
" ַבָׁר ַָבֳײֱַ ָםה ַב׃ֶַב זַבםו " ( 55 ׃ִַבַ זּזַַָ ֽזב דױֿ ַבו ַבֵ׃בַדם  דה ַבָׁר ַָבֳײֱַ)  זו׀ַ ַבַָ םָֻֽ ם ײםֹ וםֹ דַױֹׁ זד׃ֳבֹ ״ָרםֹ ד׃ֹֻֽֿ. בבַ׃ַ׀ ַַָׁוםד ַבװַםָם ַב׀ם ַבםהַו זֻֽֿ ַבםהַ ם ַבֽזַׁ ַבַבם... 
- ׃ : דַ ַב׀ם ֽׁײ ֽםׁד ַבדׁםֹ בב־זײ ם ו׀ַ ַבד׃ֳבֹ ַבֿםֹ 
- ּ : בֿ בץ ם דֿרדֹ ַבַָ ֳהר דזײז ַבָׁר ַָבֳײֱַ בַ םװז ֵודַבַ דרםַ ַֿ־ב ֽב ַבָֽזֻ ַבֳַֿםדםֹ¡ ֵבַר ֳהרו ַָבׁד דה ד דַ ץָ ם ַבׁײ¡ בד הץזר ָֿ ם ֽם ַבֳוַֿ ַבדהװזֹֿ ז״ ֳװזַ״ דװוזֹֿ¡ בַ ָֿ דה ׃ָׁ ד׃ַֿד בֳזַׁ ַבד׃ֳבֹ¡ זדה הםַ ּֿםֹֿ ם הַזב ַבדזײז זה ֵ־ַּׁו ֽל בַ ָל ַבַֿׁ׃ַ ם ׂבֹ ה ַבזַ זֽל הב דה ״זׁוַ ַבהׁם ֵבל ״זׁוַ ַבדבם. 
ֵ׀ בד םזרה בֿםהַ ָֿ זם דַדב זױֶַָ בב׃ֹ ַבָׁר ַָבֳײֱַ¡ ַָבׁד דה זהַ בֳ׃ם׃ ֿרד ֽײַׁם זהוזײ ַּדַם¡ ֵבַר ֳהר ָץהַהַ ַב׀והםֹ דַׂב ַָֹּֽ ֵבל ױֽםֽ ־ַױֹ םדַ םבר דהוַ ַָבַּהָ ַבֿםהם. ַבזה׃םזה ַב׀םה םֿזה ֳהר ַבָׁר ַָבֳײֱַ ֶַּׂס װַׁ בד ם־״זַ ָֿ ה׃ָֹ 52.2%. 
דה ו׀ַ ַבדה״ב ַה ׃םם בֵַֹֻׁ ֵװַבםֹ דז ַבו ַבֵ׃בַדם דה ַבָׁר ַָבֳײֱַ זֵַֹֿ ַבָֻֽ םוַ¡ ־ַױֹ זֳהַ ֳׁל ַ׃ַֽד ָײ ַבדַוםד ַבדבז״ֹ ם הז׃ ַבהרַ׃ זַַָֿ ָײוד ה ׁזֽ ַבֿרםה ַב׃דֽ¡ ַבֳדׁ ַב׀ם ם׃ֿם זּזָ ַב׀םׁ ָדַֽ׃ה ַבָׁר ַָבֳײֱַ ָװב דזַׂ ד ַבהםׁ דה ָֽ ַבׁ ַב־ַׁם ַבֶַׂ ַב׀ם םה׃ּו ַבָײ ֽזב ַבדזײז¡ ם ׂדה ֳײֽ ַבַֹּֽ םו דבֽרֹ ֵבל ֽ״םד ַבַׁםב זֵַׂבֹ ַבַָ ַבם ז הוזײ ֹׁ ַבָׁר ַָבֳײֱַ¡ זֵבל ֵׁװַֿ ַבדַהֿםה¡ ײבַ בל ַבֵַהֹ בל הװׁ ו׀ו ַבײםבֹ ַבַבםֹ ָםה ֳַֿׁ ַבדּד ֵ׀ ָםהוד דה םבר ׂזו ה ַבֵַָב בל ַבָׁר ַָבֳײֱַ בל דץָׁרַׁ ֿםהםֹ זַוםֹ ַׁםֹ דה ַבױֽרֹ. 
- ׃ : ב ַהַָום ַדַֿד ֳ׃בזָ םזד בל ַב׃ִַב זַבּזַָ דַ ַב׀ם םָׁׁ ו׀ַ ַבַ׃בזָ¿ 
- ּ : דה ַבדבזד ׃בַ ֳהר ַבָֻֽ ם ַבד׃ֶַב ַבוםֹ ַבד׃ֹֻֽֿ ז ַבײַםַ ַבֿםהםֹ-ַב״ָםרֹ ַבדַױֹׁ בַ ם־בז דה ַבדװֹ¡ הַׁ בֹֻׁ ַבדַׂב ַבם ֽר ָוַ¡ ֳַׁםץ הַזבו ם ֵ״ַׁ ַב׃ץִַב זַבּזַָ ב׀בםב ב ַבדװֹ זר םֿוַ¡ ־ַױֹ ז ֳהר ַבָ ו׀ו ַבֳ׃ֶבֹ ֿ ״ץֽׁ בםר ם דהַ׃ַָ זדהַָׁ װרל דה ַדֹ ַבהרַ׃ ָב זֽרל דה ַב־ַױרֹ ֳםײַ ַב׃ַֹֿ ַבֳ״ֱַָ ז ַבדדׁרײםה ַב׀םה װׁרץ ַָבד׃ַודֹ ם ַבֿזַׁ ַבזםהםֹ ַב־ַױֹ ָוד ז ַבם הרדוַ ַבדׁׂ ַבז״הם בבהוזײ ָׁׂ ַבֳײֱַ ֽםֻץ ֿץםץ דַַׁׁ בֳ״םׁוד דה ַבַׂזםֹ ַבװׁםֹ¡ זרׁ בם ב ַבֳ׃ֶבֹ זםׁוַ דּׁםֹ װזםֹ ׃ורב בם ַבׁ בל ַבַ׃׃ַַׁ ַבדױרבֹ זַבזַםֹ ַבדברֹ ָדז ַבו ַבֵ׃בַדם דה ַבָׁר ַָבֳײֱַ¡ זֿ ז־ם ו׀ו ַבהםֹ ם ו׀ַ ַבַָ ֵ׀ ָוַ ַה ַבזבזּ ֵבל ֳדַ ַב־זַ״ׁ זדַ ם׃זבם בםוַ דה ׃ִַבַ זדַ ם׃הוַ דה וזַּ׃¡ ַֿׂרֿ ָוַ ַָׁ ֵבל ַבזַ זֿץהזַ דה ַבֽםֹ. 
דַ ם׃רׁ בם ַבױֿרם בבֵַָֹּ בל ֳ׃ֶבֹ ַבהַ׃ ם ָײ ז׃ֶַב ַבֵבַד -ַבם ום דֲֹׁ ױַֹֿ ׃ ודזד ַבזַ- דה הב ַ׃׃ַַׁ דודרֹ זַװַ ֳבזַה דה ַבֳַׁ ַבד׃ָֹ ֽזב ַבדזײז זײׁזָ דה ַבױזַׁ ַבם בר ָו¡ ַה בם דַֿרֹ דַֻבםֹ דה ַבַׂזםֹ ַבַּדַםֹ¡ דַ זּזֿ ַ׃וַדַ ֽזב ַבָׁר ַָבֳײֱַ ּהַָ בּהָ ד דװַב ַבהַ׃ ַבֳ׃ַ׃םֹ זַבֽםַםֹ ֵבַר ֿבםב בל ֳהרהַ הםװ ֹֿ ֵװַבםַ דָׁ״ֹ ַָבדזײז זֳהרהַ ם ַֹּֽ בַֿׁ׃ֹ װַםֹ בו¡ ַבֳדׁ ַב׀ם םהׂרב ו׀ַ ַבדב ם ױבָ דװַב ַבהַ׃ ַבםזדםֹ ַבדםװםֹ זםהרֿ דַׂד ַבדֿרםה ֳה ַבָׁר ַָבֳײֱַ םץֿץר ם ־ַהֹ ַבדזַײם ַבוַדװםֹ ז ַבדהַ׃ַָםֹ. ז דר ׀ב ֵָהוַּ ֳֿד זֳד ַבֳ׃ַבםָ ַבבםדםֹ ַבהזםׁםֹ ַבֶַדֹ בל ַב׃ץִַב זַבּזַָ¡ ַבדהוּ ַב׀ם דה ־בַבו ֿׁרּ ֳַֽד ַבֵ׃בַד ¡ " ם׃ֳבזה ..¿¿ ץב..". 
זֿ ׃ברֽץ ם ו׀ו ַבֳּזָֹ ַָבַ׃בַב ם ַבהׁ¡ זַבָֿ ה ַבֳוזֱַ זַבדםזב¡ זַבװזׁ ָֻב ַבד׃ִזבםֹ¡ ֳד דה ַבֳֿברֹ בל דַ ֳׁםו בֳדה ָו דה ֵּבֱַ ַבֽ זֿםדו ָדַ םבׂד בׁםׁו ַָבּּֽ זַבַָׁוםה ַבַֿדֹ¡ ז׀ב ם ֵ״ַׁ דַֽזבֹ ָבז ִׁםֹ װׁםֹ ֳָֽׁ ֽזב ו׀ו ַבײםֹ. 
ום ֵַַָּ בַ ֿרם ַבװדזבםֹ זבַ ַבזֻזםֹ¡ זבַ ֿז ֵבַר ֳה זה דַֽזבֹ דזַײֹ בבֵ׃וַד ם ֵםַ ָײ ַבַבםה ה ױֽםֽ דז ַבֿרםה דה ַבֳדׁ¡ זבַ ֳׂד ֳהרם ַ׃״ ַבֵבדַד ָדַ ם ײםֹ ַבָׁר ַָבֳײֱַ דה ׃ִַבַ¡ ום ֿםֹֿ ַבּברםַ¡ דַֿ־בֹ ַבזם¡ דםֹ ַבֿבַבַ¡ דדַֹּׂ ַבַַֻ¡ דַָםהֹ ַבָםַׁ ום דַׁזֹֽ ָםה ַבּבֱַ זַבֵײדַׁ. 
 
- ׃ : םָֿז ו׀ַ ַבדזײז בבזובֹ ַבֳזבל ״ָםַ ױַׁ ם םדה דַָׁו דה ַׂזםֹ הׁ ֿםהםֹ ¿ 
- ּ : ד ַַׁם ֳָהר דזײז הב ַבֳײֱַ וז דה ַבדזַײם ַב״ָרםֹ ַבױֹׁ¡ ֵבַר ֳהרהם דץזה ֳָהרו םױב ָֹֿ דַּבַ ֳ־ׁל װׁםֹ זַהזהםֹ זַּדַםֹ זַױַֿםֹ... זום ״ַַ בד םץוֿ בםוַ ַבזז ֶַֽבַ ֿזה ַבֿרד ַבבדם ַבהַ¡ ײםֹ ַבם הָֻֽ ד׃ר ַבֶַה ַבַּדַם ָזױו ״ָםַָ זדׁםײַ זדֿםהַ זדזַ״הַ זַדבַ ז... דה ּזַהָ ֿםהםֹ זֳ־בַםֹ זה׃םֹ ַָ״הםֹ¡ ַבדׁםײ ָװב בזם דץבׂד ַָב־ײז בױםרֹ ַבֿרד ֻבַֻ דׁרַ ם ַבֳ׃ָז¡ זדה ֻדר ַבֱַָ דץרױבַ ָּוַׂ הםֹ ַבֿרד בדֿרֹ הַוׂ ַב־ד׃ ׃ַַ¡ ֵײַֹ ֵבל ֵרַָ ֽדםֹ ׀ֶַםֹ ױַׁדֹ ״ַב ֽל ַבדֱַ זּב ַבדׁםײ םדה ה ַבװץָׁ ם ֽׁר ַבױם...זַב׀ם םב הו ַבַבזה וז ַבַֿםַ ַבַּדַםֹ זַבַױַֿםֹ זַבה׃םֹ ב׀ב ַבבםב¡ ַב׀ם בה ם׃״ם ַבדזַָֹ בל דבו ֵה ַה ַדבַ¡ ֳז בל ַֿׁ׃ו ֵה ַה ַֿׁ׃ַ¡ זֿ םַד ַבֿרֱַ ז׃ֽב דו ַבדַהַֹ םה״ ה װבו ֳז בםדו זֿ םה״ דו ׁםהו ֳז זבֿו בםׁר בַׁםֹ װִזהו¡ ו׀ַ ֵה ַה ם ַבֶַבֹ הַױׁ דורדֹ זװׁם זםר¡ ֳדרַ ם םַָ װֿר ַבֳׁׂ ֿ ר ַבֳ׃ֹׁ ָׁץדרוַ¡ זבַזֹ בל דַ ם ַבָֿה דה ַבדׁײ ֿ םהּׁר ה ׀ב ֲָֹ זֳ׃ל ם ַבה׃ ־ַױֹ ֵ׀ַ ַה ַבדױַָ ״בַ םהַָו ַבװזׁ ַָבֿץרזה זַבהױ ָםה ֳַָׁו¡ וז ַבדֽזד בםו ַָבֵַֿד ד ֳּםב ַבהם׀¡ ו׀ַ ֵײַֹ בדַ ָרֿו ַבדּדזֹ ַבז״הםֹ דה ־׃ֶַׁ דַֿםֹ ַֹֽֿ ּׁרֱַ ַבבֹ ַבדץװ״רֹ בבבַּ ַבם ֻב ַובוַ¡ זָרב הדֱַ ַבֳהװ״ֹ ַבַּדַםֹ-ַבבַּםֹ ַבֳ־ׁל ַבם ״בָ ָֿזׁוַ ַדַַֿ דֹׁ.. ז ַָבָׁר ַָבֳײֱַ םָ ו׀ו ַבדװַב זֽזרב בדֹ ַבדַהַֹ זַבֽםֹׁ ֵבל ײםֱַ ַבּׁ זַבַ״דֶהַה¡ םזֿ ַב׃רםד ֵבל ֽםַו ָװב ״ָםם ֿׁםּםַ זם׃ׁרֿץ זַׂהו ַבה׃ם¡ ֵ׀ ם׃םֿ ֻו ם ה׃ו זם דּדו ַב׀ם ׃ַהֿו ז זוָו ַבֽםַֹ ײַדהַ זֲַׁׂ זדזַ׃ַֹ זַבַ. 
- ׃ : ֵ׀ַ ָדַ׀ַ ׃ׁזה ֿד ַבֵַָב בל ַבָׁר ַָבֳײֱַ ¿ 
- ּ : ַָבׁד דה ַב־ֿדֹ ַבּבםבֹ ַבם ֳֿרַוַ ַבָׁר ַָבֳײֱַ בױַבֽ ַבָװׁםֹ ֵבַר ֳהר ֿֿ ַבדָׁרםה בַ םַׂב ּֿר דץֽװד ַָבדזַׂהֹ ד ֿֿ ַבדַּֽםה. ַבױזָֹ ַבץָׁל דה ם זםׁ ַבֳײֱַ¡ זַָבׁד דה ֳהר דרַ בַ ֳָ׃ ָו דה ַבַזל ֿ ֳַּׂ ַבָׁר ַָבֳײֱַ ¡ ֵבַר ֳה ַבדײבֹ דַ ַׂב ֶַדֹ. בד םֿ ַבֱֵַ ָּזַׂ ַבָׁר ַָבֳײֱַ דּץֿםַ בזֽֿו¡ ָב םָּ בל ַבדץהרׁ ֳה םײָׁ ַבדֻב בבהַ׃ ַָה־ַׁ״ו ם ׂץדֹׁ ַבדָׁםה { ֳףףֳתדץׁץזהף ַבהףרַ׃ף ָצַבתָצׁצר זףףהת׃ףזתהף ֳףהתץ׃ףץדת זףֳףהתץדת ףתבץזהף ַבתצףַָף ֳףףבףַ ףתצבץזהף } בבװּם בל ׀ב ֽל םזה ֿזֹ ָבו זזבו. ֿ ֲה ַבֳזַה ב־״רם דֽׁבֹ ַבהםׁ ֵבל דֽׁבֹ ַב״ָם. ז דדַ בַ ׁםָ םו ֳהר ַבָׁר ַָבֳײֱַ םײ ַבד׃בד ַבםזד ֳדַד ֵ־ַָׁ ֽםם בױֿ ֵםדַהו ָדֶַָֿ ַבֵ׃בַד ַבַֿםֹ בבֽׁדֹ זַבַזה זַבײֽםֹ זַבֵםַֻׁ זהץַׁה ַב׀ַ¡ ֵה בד הַָװׁ ַבַּהָ ַבהם׀ם ַבדםַֿהם דץדַׁ׃ֹנ ¡ ֵה ּץוזֿ ַבוֱַ זַבדּוֿםה בה ־ּׁ דה ָזֹ ַבװַַׁ זַבהםׁ זַבבַ״ָם. זַבדׁזײ ֳה םזה ַבַֽׂ בל ַבָׁר זםרַ ם ָבֿ ב״ַבדַ ײָׁ װָו ֳׁז ַבֳדַֻב ם ַבײֽםֹ¡ זב׀ב ה׃ל ֳה םזה ֵַָבהַ בל ַבָׁר ֵַָב ַבדִדה ַבױַֿ ַב׀ם םװׁ ֳָהר ֵ׃וַדו ם זםׁ ֳײֱַ בבדׁײל ֱּׂ דה זַָּו ַבֿםהם ¡ ז ־ם דה דַהַֹ ַבה׃ ַבָװׁםֹ. 
 
- ׃ : ם הׁד דה ַב׀ם םװזװ בל ו׀ו ַבײםֹ ֿםהםַ ¿ 
- ּ : ם ַבז ַב׀ם םדב םו ַבֳ־םַׁ בהַ ז ־ב ַבזַבם׃ דה ֳּב ֽזםב ַבֲבַד ֵבל ֲדַב ם ײםֹ ַבָׁר ַָבֳײֱַ ¡ םץײַםוד ָײ ַבד״רבםה בל דהַָׁ ַבוֱַ ֳָזַב ָֻ״ ַבֶַׂד¡ זֽר םוד זבו ַבל: { זףֵצ׀ףַ צםבף בףוץדת בףַ ץת׃צֿץזַ צם ַבתֳףׁתײצ ףַבץזַ ֵצהףרדףַ הףֽתהץ דץױתבצֽץזהף * ֳףבףַ ֵצהףרוץדת וץדץ ַבתדץת׃צֿץזהף זףבףצהת בףַ םףװתץׁץזהף } 
ֿרֿ ַבֱַַַׁ ַבם םדב ַבָײ בל ֵױַֿׁוַ ָ־ד ֿםהם¡ זםדב ַבָײ ַבֲ־ׁ בל ׁזםּוַ - ָױֿ ֳז ֿזה - זַבם ִֻרׁ ׃בַָ בל ײםֹ ַבָׁר ַָבֳײֱַ¡ בַ בװםֱ ׃זל בֳהרוַ בץר ֳָ״םֹ דץֿר׃ֹ¡ זַבם ׃ֳ׃ל ֵָ׀ה ַבבו בהםֿוַ ז ֵַדֹ ַבֿבםב בל ָץ״בַהוַ ַבזַֹֽֿ בז ַבֳ־ׁל-ֵָ׀ה ַבבו- זֿ זֿׁ ם ַבֳֻׁ "ַב׃ַץ ה ַבַָ״ב װם״ַהס ֳ־ׁ׃".. 
ַָהַ וז דַֽזבֹ דזַײֹ בֵדַ״ֹ ַבברַֻד ה ו׀ו ַבֳזוַד¡ ֵַַָָּ דהֹ דברבֹ ַָבֳֿברֹ ַב״םֹ זדִםרֹֿ ַָבּּֽ ַבװׁםֹ בב דַ םּזב ַָָב ַבֵה׃ַה דה ׃ִַב םׁײ ה׃ו ֽזב ַבדזײז¡ ױֿ ׁ ַבבץָ׃ ה ַבֳ׀וַה זָֿםֿ דַ ם ַבבזָ דה ־ז זדַ ם ַבֶַׂד דה זׁ זֿׁרֿ זבַדַָבַֹ. ־ַױֹ ָֿדַ ֻץׁ ַבַּֿב ם ַבד׃ֳבֹ דה ָײ ַבד״בםה ה ַבו ־ױױ װׁם ֶַד ָ׀ַו זב׀ַו דה םׁ ֳובו ַב׀םה םָ־׃זהו ֿׁו בֳהוד ֿ־בֱַ בםו. 
- ׃ : ֳםה דה ֳודםֹ ַבדזײז ¿ 
- ּ : ֵהר ֳודרםֹ דזײז ַבָׁר ַָבֳײֱַ ם װַָו ַָבהױזױ ַבֿםהםֹ זּברםַו ַבַּדַםֹ זַהַ׃ַו ַבֿׁםֹ זַבּדַםֹ בּבץ דה ַבַָ -בל זַײו- םץּםָ בל ֳ׃ֶבֹ ֻםֹׁ -ֵָ׀ה ַבבו ַבל- ׁײ בבֵה׃ַה ַבד׃בד ַבדבם בֳזַב ׁםָֹ ּםָֹ ם דּדו(ײַ ֳז ַר׃)¡ םַֽׁץ ם ֳױבוַ זֽדוַ זַבַָ דַ ם׃׃בד בד׃ַםֹׁ ַבדּד¡ הַׁ בַׁד ַבדֹׁ ַבדבז״ֹ ַבם ֽץװם ם ׀והםֹ ַבֶַֽׁ ברדַ ־ַדׁו ׃ִַב ם ּזוׁ ײםֹ ַבָׁר ַָבֳײֱַ. בה דַ ֳַָּ ַבַָ בל ֿםֿ ַב׃ִַבַ ֵהר ָײ ַבדזַײם ַבׁםֹ ָל ַָֹּֽ ֵבל ֵַֿׁוַ ַָֿׁ׃ֹ ־ַױֹ ָוַ¡ בֳהר ַבָֻֽ ַב׀ם בַ םדר בַ םװם־ ד ַבׂדה זםֽ ַבֲַ דר׃ֹ ֳדַד בר דה ׃הו וַּ׃ ַבָֻֽ ַֿו ֵבל ַבּׁז ֵבל ו׀ַ ַבדב זַבֿם ם דַ ם׃רׁ בם ֵהַּׂו זדׂםֿ ַבדר םו¡ ֵ׀ ֳהר ַבםו בַ םֿׁ בל ֿםד ֵַַָּ הוֶַםֹ בל בר ַבֳ׃ֶבֹ ַבד״ׁזֹֽ¡ ָב ֿ םּׂ ה ַבזױרב ֵבל דֹׁ ַדבֹ בוַ¡ ז ֵהרדַ ֽ׃ָם ֳה ֳבםץ ַבײזֱ בל ּזַהָ ֻםֹׁ ם ַבדזײז¡ ז הָרוץ ֵבל ֳזּו ּֿםֹֿ םו¡ זהַװ ַבֿםד דהו¡ זַֽזב ֵוַד דַ ַװו םו . . . 
ו׀ַ זםָל ַבּוֿ ַבֿׁם דֽֿזַֿ ֳדַד װרָ ׁז ַבדזײז זֱַֻׁ ַבײםֹ זהזרוַ¡ דַ בַ ׃םד ַבדַױֿ ַבהָםבֹ זַבהזַםַ ַב״םרָֹ ֵבַר ַָ׃דַב ז׃ֶַב דװׁזֹ¡ ָרב ַבד׃וֿםה בבהױםֹֽ בַ םזה ֵבַר ַָבֽדֹ זַבדזֹ ַבֽ׃הֹ¡ ד ָױםׁוד ַָבברםה זַבׁר¡ בד םֿ ַבַױַׁ בל ַבהָםו ֵבל דַׂםַ ַבָׁר זדײַׁר ַבַדהַ ם״ם ֳץבו¡ דַַֿד ַבַבַָ׃ ֶַדַ ם ַב׀והםֹ ַבַדרםֹ ַָב־ב״ ָםה ַבֽבַב זהםײו¡ דרדַ םץׁׂ ױזָֹ ַבדםםׂ ָםה ַב״םָ דה ַבֳזַב ז־ָםֻוַ¡ זבםו ֵה ַבֱַַ ָׁ װַׁ ֵֽםֱַ ַבה׃ ַבָװׁםֹ בַ ׂזב ָו ַבַָ ָב ַב׃וזבֹ ַבדזרֹ זַבםץ׃ׁ ַבדֳדזב¡ ם ױׁ ֿר םו ַבםרַַׁ ַבדץה״רֹ¡ זם־װל בל ַבד׃בד ֳה םדׁו ׃םבוַ ַבַּׁ זםץָֿו ה דזו ַבֳױבם¡ דַ בד םהוב זםײבר דה ַבדהַָ ַבױַםֹ בבװׁםֹ ַבֵ׃בַדםֹ. זדה ַבדץודר ֳםײַ ׁײ ֿם׃ ַבֳדַב זַבֳזַב ַבװָזםֹ ֳז ַבַַּּֽ ַָבדֳבז¡ דַַֿד דץַּהַָ בבױזַָ ־ַַּׁ ה ַב״ֹׁ ַב׃בםדֹ זַבװׁ ַבׂםׂ ָםַֿ ה ַבֽדֹ. 
ַבֵה׃ַה ַבדַױׁ ׁד ַבׁםר ַבֽײַׁם ַב׀ם ָבו זַב״זרׁ ַב״ָרם זַבזר ַבבדם ַב׀ם זױב ֵבםו... ז ׁד ֱַֻׁ ַבדַֹֿ ַבם ֿרדוַ ַבבזד ַבֵה׃ַהםֹ זֽֿםֻ ֳ׃ַבםָ ַבָױםׁ זַבֵׁװַֿ ַבֿםהם ... ֵהר בר ׀ב בד םׁז דֳ ַבֵה׃ַה ַבדַױׁ ַב׀ם דַ ַׂב םהוב דה ַבדױַֿׁ ַבװָםֹ זם׃ם דהוַ ַֻו ֽזב ֹׁ ַבָׁר ַָבֳײֱַ. 
- ׃ : ם םדר ׁ׃ם־ ַֹֻ ַבָׁר ַָבֳײֱַ ¿ 
- ּ : ׁ׃ם־ ַֹֻ ׃בםדֹ בבָׁר ַָבֳײֱַ בַ ָֿר ֳה םהּֿׁ ײדה דװׁז ֵױבַֽם םזד בל הזםׁ ַבהַ׃ ַָבבד ז׃בםֽוד ָױֽםֽ ַבֿםה זזםײ ַבוד ַב־ַ״ֶ בדַױֿ ַבװׁםֹ ַבֵ׃בַדםֹ ז׃־םׁ ַבֲבֹ ַבֵבַדםֹ בהװׁ ַבזם זױב ַבזב זדםה ַבדזַ״הםה דה דוַַׁ ר ַב׀וה זֽׁרׁ ַבׁ דה ׁזַ׃ָ ַב־בר זבַד ַבּוב. זַהַ םׁײ בםהַ ָ׀ב ַבּוֿ ַב׀ם בַ םׁ ַׁ־םַ זבַ ם׃דֽ ַָבֳ־םׁ¡ זםֽרד בל ַבּדם דִַֹׁׂ ַבּוַ ַב׃ַוֹׁ בל ַבהוזײ ָׁׂ ַבֳײֱַ. ז זײ ב דָׁר ם ָ״ַֹ ַבׁם ַבז״הםֹ וז-ם ֿםׁם- ֳדֻב דַ זה ָו ַבדִַֹׁׂ¡ זום -ם הׁם- ַב׃בַֽ ַבֳהּ ם דַזדֹ װׁר בד ַבֳדַׁײ ַבם בַ בַ ּ בוַ ׃זל ָׁ׃ ַבֳײֱַ¡ ָ״ַֹ ׁם דָׁר ום ַבז׃םבֹ ַבדֹֿׁ בֽם ַבֲדַב ¡ ז ֿ ַב ֵָה ־בֿזה : " דה ֿ ַבד״םֹ ֿ ַבזױזב ". 
- ׃ : דַ׀ַ ֳדבזה דה ַָד ¿ 
- ּ : ברם ֳדב ֳה ֳזה ֿ זר ם ֵםײַֽ ָײ דַ םזּרָ בל ֳוב ַבַ־ױַױ ַבום ֵםײַֽו¡ זֳה ֳזה זױב ֵבל הֶַּ וַדֹ ז׃םַׁ ױֶַָֹ ַָָׁוםה דָזבֹ¡ ד׃דַֿ ַבזה דה ַבבו ׃ַָֽהו ¡ ֵה ֳױָ דה ַבבו¡ זֵה ֳ־״ֳ דה ה׃ם זדה ַבװם״ַה {זףדףַ ֳץזצםץדת דצהף ַבתצבתדצ ֵצבףרַ ףבצםבנַ }. זֿ הב װׁ ַבדַֽזבֹ זֳ׃ֳב ַבבו ֳה בַ םֽׁדהם ֳּׁ ַבַּוַֿ¡ ֳהם ַבַּוַֿ ַבָװׁם ַב׀ם בַ םׁל ֵבל ֹּֿׁ ַב׃דז זַב־בז דה ַבםזָ זַבֳ־״ֱַ ¡ ֳּׁז ַבבו ֳה ֳזה דדרה ֻב דזַׂםהו {ֵצהת ֳץׁצםֿץ ֵצבףרַ ַבתֵצױתבףַֽף דףַ ַ׃תף״ףתץ זףדףַ ףזתצםצם ֵצבףרַ ָצַבבףרוצ ףבףםתוצ ףזףףרבתץ זףֵצבףםתוצ ֳץהצםָץ}. 
- ׃ : ַ׃זהם ־זײד ם ײםֹ ַבַּוַֿ ַבָװׁם ם ַבװֳה ַבֿםהם ¡ דַ ום ַדַהַ ַבַּוַֿ ַבֿםהם ¿ 
- ּ : בבַּוַֿ ֳובו דה ַּׁבַ ַבו ֳז ַבדװבםה בל ַבו ַב־ָםׁםה ָדױַֿׁ ַבװׁם ַבֵ׃בַדם¡ ֽל בַ ם ַבַּוַֿ ם םׁ דֽברו זבַ םױֿׁ דה םׁ ֳובו ¡ והַ װׁז״ םָּ זׁוַ בדה ַׁד ַבַּוַֿ ם ַבֿרםה. 
- ׃ : וב ד׃ֳבֹ דםַֻׁ ַבדֳֹׁ – דֻבַ- ָב ַבַּוַֿ¿ 
- ּ : ֵה דַּב ַבַּוַֿ םזה ם דַ בַ הױר םו ױַֹֽׁ¡ ֳז ם ײַםַ זֿׁ םוַ הױזױ הרםֹ¡ ֳדרַ דםַֻׁ ַבדֳֹׁ ֶַֿדַ םדר ַ־ַׂבוַ ם ֳהרוַ ֻׁ ַבהױ¡ זֳהר ַבּׁב םֻׁ ַבײ¡ בה ַבדָֽרׁםה ם בד ַבֶַׁײ (ַבדזַׁםֻ) םבדזה ּםַֿ ֳהר ַבזײםַ ַבם ֻׁ םוַ ַבדֳֹׁ ַבהױ ום ֳָֹׁ ״¡ זֳהר ֳֻׁ דה ֻבַֻםה זײםֹ ום ם ױַבֽ ַבדֳֹׁ¡ דהוַ ַֽבַ ׃ַזל םוַ ַבדֳֹׁ ז ַבּׁב דַדַ ם ַבדםַֻׁ ָב זּֿ זײםַ ֿםֹֿ םַּזׂ םוַ הױםָ ַבדֳֹׁ הױםָ ַבּׁב . ָב  ַֽבַ הֿׁ םוַ ַבדֳֹׁ ַָבדםַֻׁ ם ֽםה בַ םֻׁ ַב׀זׁ. זַבבו בם׃ ׀ַׁ בםץַָֽם ַב׀זׁ זבם׃ ֳהֻל בםדםב ֵבל ַבֵהַֻ¡ וז ָׁר ַבהַ׃ ֳּדםה ז־ַב ַב׀ׁ זַבֳהֻל. 
- ׃ : ֻםֹׁ ום ַבײַםַ ַבם בר ַָבדֳֹׁ זַבם ֳֻםׁ ו׀ו ַבֳםרַד ַָ׃ד ַבֿרםה : ַבַ־בַ״ ז ַבהַָ... זםׁוַ ם הׁזה ַבל ו׀ו ַבײַםַ ¿ 
- ּ : ו׀ו ַבײַםַ ױַׁ ַֽױׁ ַבדֳֹׁ ַבד׃בדֹ¡ ַבם ֳײֽ ַבםזד ָםה רם דרַװֹ ¡ װ םׁל ם ה׃ו דֽׁרַׁ בבדֳֹׁ זם ַבֲה ה׃ו וז םָרבוַ ָםזֿ ַבבםֿ בבדֳֹׁ ַבָׁםֹ ֿזה ֳֿהל ֽר בל ַבַהבַ ַבֳ׃ׁם זַבײַםַ ַבַּדַםֹ ַבם הזֱ ָוַ בד ַבדּדַ ָװוַֹֿ ַבָׁםםה ֳה׃וד. זם ַבדַָב םָׁרױ ַָבדֳֹׁ װ ֲ־ׁ םׂד ֳהרו ַבֳֽׁױ בםוַ ז םֿרדזה בוַ ױזַׁ דה׃זַָ בבֵ׃בַד זוז ם ַבזַ ם־ׂב ױזַׁ ד׃בודֹ דה ָםֶַ ֵ׃בַדםֹ בַ דה ַבֵ׃בַד זדה ַבםֿ ַּדַםֹ ױהוַ ַבָװׁ ז בד םׁרָ בםוַ ַבװַׁ ֻזַַָ זבַ ַַָ. 
הַום ֳהר דױ״בֽ " ַבַ־בַ״ " בר ֶַַָ ם ַבַדז׃ ַבֵ׃בַדם זבד םבּו ֵבַר ם ַבזֿ ַבבםבֹ ַבדַײםֹ ם דםַֿה ַבַדב ָםה ַבַּׁב זַבה׃ֱַ¡ ז׀ב בדַ ם׃ו ו׀ַ ַבדױ״בֽ דה ֿבַבֹ ׃בָםֹ ָב ּׁםדםֹ זַ בָײ ַבֵוַד.. 
ַבֵ׃בַד ַב׀ם םץה׃ָ ץ ֵבםו ֳהרו ׃ּה ַבדֳֹׁ זֽׁרד ַבֵ־בַ״ בםוַ זָוַ ¡ וז ַבֿרםה ַב׀ם ֳַָֽ בבה׃זֹ ַבֽײזׁ ם ַבױבזַ ַבּדַםֹ ַָבד׃ַּֿ ז־ַױֹ ַבּדֹ זַבםֿםה¡ ָב דה ַבױַָֽםַ דה הר דזַַָ בל ַׁםַֿ ַבד׃ַּֿ¡ זַבדװַֹׁ ם ֳּזֱַ ַבםֿםה ַבם בַ ׃ֻהם ֳםרַ דה ַבה׃ֱַ זבז ַה ֶַֽײַ ֵהרוַ זֵה דה ַבױבַֹ בַ דה ַבד׃ַודֹ ם ַבֹֽׁ ַבּדַםֹ בבםֿ. דַ ֳהוה בד םםרָה ה דַּב׃ ַבבד ז״ֽׁ ֳ׃ֶבוה ַבוםֹ ַבּׁםֶֹ -ַבם בז ״ֽׁוַ ַבדֳֹׁ ַבד׃בדֹ ַבםזד בה ָ׃זֱ ַבֳָֿ-¡ ם ֽםה דֽֿ ַב׃םֹֿ ֶַװֹ װַֹּ ה׃ֱַ ַבֳהױַׁ ַבבזַם ׃ׁה ַּֽׂ ַבױד זבד םדהוה ַבֽםֱַ ֳה םוה ם ַבֿרםה¡ בד זײ ֳדַדוה ־״ז״ ֽדֱַׁ ֳז ַָזוַ ָב ַ׃םה ַבהָםר ה װִזהוה ָּֿרםֹ זַבַׂד¡ וַום ֳד ׃ץבםד זּו ָ׃ִַבוַ ַב׀ם ֽו בוַ ָ ַבױַֽֽ : " םַ ׁ׃זב ַבבו¡ ֵהר ַבבו בַ ם׃ֽם דה ַבֽ¡ וב בל ַבדַֹׁ ַב׃ב ֵ׀ַ ַֽבד "¿¡ ז םָֿרֿ ַבׁ׃זב ױבל ַבבו בםו ז׃בד ֽםׁוַ ֵַָָֹּ ד־ױֹׁ בַ ֿׁרֿ םוַ זבַ ֱַַֿׁׂ : " הד ֵ׀ַ ֳׁ ַבדֱַ". 
זבד םױׁ הװַ״ ַבדֳֹׁ ם ױֿׁ ַבֵ׃בַד בל ַבַּהָ ַבבבזׁם ָב הר ד׃ַ זדדׁרײַ ז״ָרַ־ַ ז׃ַםַ זדַַׁ בּםזװ ַבֵ׃בַד ָׁרַ זַָֽׁ¡ ָב זד׃ַַֿ ׃ׁםַ דַ ם ֽױַׁ ־םָׁ ֽםֻ ַה ׃ ה׃זֹ םהַזבה ַב׃וַד¡ ָב ַה דהוה דַבַ ַַָׁ ָװוַֹֿ ַבׁ׃זב ױבל ַבבו בםו ז׃בד הץ׃םָֹ ָה ָ ַבֳהױַׁםֹ 'ֳד דַֹׁ' ַבם ַב םוַ : " בדַדוַ ־םׁ דה דַד זבַה ". 
דַ זב ַבדֳֹׁ ם וֿ ַב־בֱַ דהַױָ ֻםבֹ ַבד׃ִזבםֹ ¡ ַבװֱַ ַבֿזםֹ ַבם םרהוַ דׁ ָה ַב־״ַָ דֽ׃ָֹ בל ַב׃ז¡ ָדַ ם ַבֳ׃זַ דה דװַב זַַֽֿׂד םּׂ ַבַּׁב. 
דה װםרֿ ו׀ַ ַבַּֿׁ ַבזבַ׀ם בבױב ָםה ַבדֳֹׁ זַבּׁב¿ 
זדה ױה ו׀ַ ַבױ ז׃ּה ַבדֳֹׁ ־ב ײַָהו¿ 
ז וב םב ֳה הֽׁרד ַ־בַ״ ַבּׁב ַָבדֳֹׁ ֿזה ַבֽר דה ַבַםֹ דהו ֳז ַבדױבֹֽ ַבדױזֹֿ¿¿ ־ַױֹ זהֽה ַבםזד ֳֽזּ דַ םזה בײַׁ ַבּוזֿ ָםה ב ֳָהֱַ ַבז״ה ַּׁבַ זה׃ֱַ װםַָ זװַַָָ בֽם ַבֳוַֿ ַבדהװזֹֿ. 
בה ׀ב ַבַ־בַ״ םָל ם ֽֿזֿ דַ ײםו ַבדױבֹֽ ַבדװֹׁ ֿזה ֽברב דה ַבםד ַבֳ־בַםֹ ַבֵ׃בַדםֹ זדַ ׃ֿםו דה ַֽװַד ז ֳָֿ ז ֵבַׂד ¡ בֳהר ֵַָֹֽ ַבַ־בַ״ ָבַ ײזַָ״ זדַֽ׀םׁ םּׁר ַבזַָב בל ַבדּד. 
- ׃ : זדַ׀ַ ה ַבהַָ ַָבֽֿםֿ ¿ 
- ּ : װ־ױםַ¡ ֳּׁרֽץ זב ּדוזׁ ַבוֱַ ַב׀םה םזבזה ֳָהר בבדֳֹׁ װ זּווַ זרםוַ זדהוד דה ַֿׂ ַבֿדםה¡ ַבהַָ בם׃ זַַָּ¡ ׀ב ֳהר ַבױַָֹֽ ׁײזַה ַבבו בםוד ׃רׁזַ זבו ַבל {זבַ םץָֿםה ׂםהוה ֵבַר דַ וׁ דהוַ} ֳָהר דַ וׁ וז ֹׁ ַבזּו זַברַה¡ זבזב ַבׁ׃זב ױבל ַבבו בםו ז׃ברד : " םַ ֳ׃דֱַ¡ ֵה ַבדֳֹׁ ֵ׀ַ ָב ַבדֽםײ¡ בד םױבֽ ֳה םץׁל דהוַ ֵבַר ו׀ַ זו׀ַ (זֳװַׁ ֵבל זּוו זםרו) "¡ זבז ַה ״ֱַ ַבזּו ׁײַ בֳדׁ ָו ַבֲׁה ז ֵהדַ ַױׁ ם זבו ַבל : { זבםײָׁה ָ־דׁוה בל ּםזָוה }¡ בל ֳדׁ ַבה׃ֱַ ֳָה םבםה ֳָ״םֹ ִׁז׃וה (ַב־דַׁ) בל ּםזָוה (ֹֽ ַבױֿׁ דה ַבבַָ׃) ֽל בַ ָל דװזֹ דַ וז ַֽב ַבה׃זֹ ם ַבַּובםֹ¡ ֳדׁ ַבבו ָ׃ׁ ַבּםזָ בַ ַבזּזו¡ דַ ֳדׁ ם דזײ ֲ־ׁ דה ַָו ַבׂםׂ ַבַּׁב ָײ ַבָױׁ { ב בבדִדהםה םײרזַ דה ֳָױַׁוד }¡ זבז ַה ַבהַָ ׃ֶַַֿ זַבזּו דּֽזַָ בַ ֿׁו ַבֳהַׁ¡ דַ ּֿזל ַבֻֽ בל ײ ַבֳהַׁ זום בַ ׁל װםֶַ ֳױבַ ¿¿ ז ׀ׁ ײ ַבָױׁ ם ַבֲםֹ ַבדֿדֹ בַָֿר בו דה ֶַֹֿ םֿר ָוַ¡ ױםַהֹ בבַד ַבבו ׂר זּב ה ַבבז.. דַדַ דַ ם ֲםֹ : { זבז ֳָּ ֽ׃הץוה }¡ זדה ֳםה םֳם ַבֵַָּ זם ַבֵ״בַ בל ַבֽ׃ה ֵ׀ַ ַה ַבזּו דֻֿרַׁ ַָבהַָ זַבִׁםֹ דֽׁרדֹ ¿¿ זַ׃דב ה׃ ַבב ם ַבֽֿםֻ ם זבו בםו ַבױבַֹ זַב׃בַד : " ֵ׀ַ ֳׁל ֳֽֿד ֵדֳֹׁ ֳָּו...(ַבֽֿםֻ) ''¡ ֳז ם זבו ױבל ַבבו בםו ז׃בד : " דׁר ָם בַהֹ ...(ַבֽֿםֻ) "¡ זָד ׁ ַבהָםר ֳהר בַהֹ ום ַבם דׁר ָו זדםרׂוַ דה םׁוַ דה ַבה׃ֱַ ֵה בד םה זּווַ דװזַ. ֳז ב ַבדֳֹׁ ַבם זוָ ה׃וַ בו ױבל ַבבו בםו ז׃ברד ױרֿ םוַ ַבהׁ זױזרָו ¡ ֻד ״ֳ״ֳ ֳׁ׃ו ֵװַֹׁ בל ֿד ָזבוַ¡ זבז ַה ד״םרֹ זּווַ בדַ דרה דה ֵדַה ַבהׁ םוַ ױםַֿ זױזםַָ¡ זֿ ֲׁוַ םׁו דה ַבױַָֹֽ זֳָֿל ָׁו ם ַבׂזַּ דהוַ. דַ זץױ ֵדֳֹׁ ֳ־ׁל ֱַּ ׃ם ַבׁ׃זב ױבל ַבבו בםו ז׃בד ם ּֽרֹ ַבזַֿ ֳָהרוַ ֽ׃הֱַ¡ זֿ ֳָוׁ ּדַבוַ ַבײב ָה ָרַ׃ ַב׀ם דַ ַה םב ֵבםוַ¡ זבז ַה דהָֹ בדַ ַָה בבײב ֽ׃הוַ¡ זבז ַה ַבהַָ זַַָּ בל ַבֽ׃הַזַ בֳדׁוַ ַבהָם ױבל ַבבו בםו ז׃בד ָ׃ׁו¡ בדַ זֳהו בַ םזּֿ דםַׁ דה״ם םֽד ֵבםו בֽֿםֿ ַבּדַב ום ד׃ֳבֹ ־ײ בב׀ז זדה ָֿז בׂםֿ ַהֹ ֿ םַׁוַ דׁז ַֿםֹ בַ ֽׁר םו ׃ַהַ¡ ב׀ב בַ םדה ֳה םֽרד ַבֵה׃ַה דַּׂו ַבֿׁם ם ֳדֹּׂ ַבהַ׃. ז ם ַֹֻֽֿ ֳ־ׁל ֿ זױ ַָּׁ ָה ָֿ ַבבו ַבדֳֹׁ ַבם ׃ֳב ַבהָם ֳֻהֱַ דזֹ ַבםֿ ֳָהוַ ''׃ֱַ ַב־ֿרםה'' ֳם: ֳהר ם ־ֿרםוַ ׃זַֿ דװָׁ ָֽדֹׁ¡ זֳהרל בו ֳה םױ ַב־ֿםה בז ַה ַבהַָ ׃ֶַַֿ ם וֿ ַבהָזֹ¿¿ 
זדַ בו ם ײםֹ ַבַ־בַ״ ֳׁרׁו ם ײםֹ ַבהַָ¡ הֽה ַבםזד ַָֹּֽ ֵבל זֽםֿ ַבױז בַ בװׁ׀דוַ¡ זַָֹּֽ בװַַָ זה׃ זה׃ֶַוַ¡ בָהֱַ ױֽׁ דּםֿ ּֿםֿ¡ זבה םױדֿ ָהֱַ ֳױל ׃זַֿ הױ דּדו¡ ־ַױֹ זֳהר בר ײׁזָ ַבַדב ַבּֿרםֹ ײם דֹׁ ַבװ־ױםֹ¡ זֿ ֳַָֽ ַבֵ׃בַד בבדֳֹׁ װ זּווַ ם ֳדזׁ ֿםהוַ ַבױבַֹ ָב הוַוַ ה ַבהַָ ם ַבּֽ "בַ הָ ַבדֽׁדֹ" ¡ דַ ַָב ם ֳדזׁ ֿהםַוַ. זַבֽװדֹ זַבזַׁ זַבֽםֱַ זדַ ״ֽ ָו װׁםֹ ַבֵ׃בַד דה ֲַָֿ םבֹ ֳָה הםהַ ה ַבהַָ. 
זבה ׃בםדהַ ֳָה ַבהַָ בם׃ זַַָּ¡ בַ םהם ֳהרו ֳײֽל דהַׁ¡ דה ַ־ַׁ ַבהַָ דַ בל ַבדּד ֵבַר ֳה םֽׁד ַ־םַׁוַ ז םם׃רׁ בוַ ד׃ַׁוַ. ַבֽׁםרֹ בַ ׃םׁ ם ֵַּו ֳֽֿם. 
- ׃ : בה ו׀ו ַבײַםַ ַבוםֹ¡ ֳ־׀ ֳַַָֿ ־״םֹׁ¡ ם זה׃ ַבםזד¡ ם םדה דַבּוַ דה זּוֹ הׁד ¿ 
- ּ : בַ ׃ָםב בהַ ֵבַ ַבֽדֹ¡ ָדַ ײםו דה ַבׂזרֿ ַָבֿבםב זַבדרה דה ַבֽץּרֹ¡ זַבֽזַׁ ַָבׁ¡ זַבַׁםַײ ַָבֽבד¡ זׁםָ ַבֳזבזםַ¡ בם׃ דה ַבדה״ ֳה םדר ַבַּֿב ַבםזד ם ד׃ֶַב ־בַםֹ ֳז ײַםַ ׁםֹ¡ זֳה םדר ֵַב ַבװִזה ַבדױםׁםֹ¡ ֳז ֳה ם ַבװֿרֿ ם ַבד־ב םו זֿ ֳודב ַבהַ׃ ַבד בםו¡ זֳה םּהרֿ ַבָײ ם ָ ַבױֶַׁ זֿ ַ׃װׁ ָםהוד ֳָׁ ַבֶַָׁ¡ ּֿ ֳֽֿוד םזַָ בל ױבַֹ ַבײֽל זוז ַ בזַבֿםו¡ ֳז ֳה ם׃ר ַב׃הרם ַבװםם ֳז ֳה םָֿר ַב׃בם ַבױזם ... זֳה דר ַבה ָםה ֳָהֱַ ַבז״ה ַבזַֽֿ זַבֳדרֹ ַבזַֹֽֿ¡ זַבַֽב ֳהר דֹׁ ַבד׃בדםה ַבםזד ום ד דה םױָ ֳַׁײםוד זםץֿהר׃ ץֿ׃וד זדץֿר׃וד¡ בה ּדםוד װבזַ ָדוַַׁ בַדםֹ¡ ום ֳװָו ַָבדַוֹ ַבם בַ ־ׁזּ דה ֿזַדוַ. 
ז ַבדִבד ֳהר םֽבר דֽבר ַבֽדֹ¡ ־װזהֹ זײַײֹ¡ ַָבֵײַֹ בבַּֿׁה ַב׃דםֹ ַבם ָהַ הָהםוַ ָםה ַבדֳֹׁ זדֽם״וַ¡ זדה ֻדר ַה ַבדֳֹׁ זַ בו׀ַ ַב״ֽׁ ַבד׃ׁ ם ַבֽׁםד דרודֹ ָבַ ׀הָ¡ ױׁהַ ה״זר ֳה׃הַ ָ׃םַּ ַבבֹ¡ זׁײ ֿרֿ ַבַּוַַֿ¡ ַבֳדׁ ַב׀ם ־ב ָֿזׁו ׂבֹ¡ זה׃ּ ױזֹׁ ֿדםדֹ בל ַבֵ׃בַד ¡ זֳהו ֿםה םֿז דהםו בבָז׃ ז ַבה.. 
- ׃ : ם הׁזה ֵבל ַבה ַָ׃ד ַבֿםה ¿ 
- ּ : בֿ דב ַבָײ בל ּב ַבה בױםַ ַָבֵ׃בַד¡ זבד םזׁר ֲ־ׁזה בל ּבו דַַֿׁ בו דה ַב׀םה ַה־ׁ״ ָײוד ם װזםו ו׀ַ ַבֿרםה ַבםרד ה ּוַבֹ זוד םֽ׃ָזה ֳהוד םֽ׃הזה ױהַ¡ ֿרדזַ ַבֵ׃בַד זֳהרו ־״ׁ םָׁרױ ַָבֵה׃ַהםֹ¡ זַבַֽב ֳה בדֹ ַבה בַ זּזֿ בוַ ם ַָ ַבבו ֵ״בַַ¡ ֳדרַ ַב׃הרֹ ַבהָזםֹ זֿׁ םוַ ֳַֽֿםֻ ׀ַדֹ בבה ַֹֻֽ בל ַבׁ ¡ זבו בםו ַבױבַֹ זַב׃בַד : " ֵהר ַבׁ בַ םזה ם װםֱ ֵבַר ַׂהו¡ ז בַ םץהׂ דה װםֱ ֵבַ װַהו " ¡ ז זבו : " ֵהר ַבבו ׁם םָֽ ַבׁ ¡ זם״ם בל ַבׁ דַ בַ םץ״ם בל ַבה¡ ז ֵ׀ַ ֳָֽר ַבבו ַָֿ ֳ״ַו ַבׁ ¡ זדַ דה ֳוב ָם םץֽׁדזה ַבׁ ֵבַר ֽץׁדזַ ַב־םׁ". 
זדה ַה ֿםֿהו ַבה בםַ ֳז בםַ בם׃ בו דה וד ַבֵ׃בַד הױםָ. זַבֳוד דה ֵַֿהֹ ַבה¡ וז װ־םױ ַבַוֹׁ ז ַבזז בל ֳ׃ַָָוַ זדה ֻדר זױ ַבבַּ ַבדהַ׃ָ בוַ¡ זַב׀ם ֳַׁו בַַּ ׁםַ. 



 