ֶׁם׃ דּב׃ ַבװָ ַבדױׁם םֿז בּב׃ֹ.. ז«ַבֿ׃זׁםֹ»: ֳַֽדהַ דבׂדֹ




ֵײֱַֹ ַבָוז ַבׁזהם.. זַב׃בם ׁםָ ֳזב ַבַֽײׁםה

ַבֽםַֹ ָֿ ם ֳׁזֹ ַבָׁבדַה ַ׃ַַֿֿ בַ׃ֶהַ ּב׃ַו

ֵבֱַ בםדַ דה ַבהזַָ דה ַבֿ־זב זֵַֹֿ ׃םַׁם ַבַהם ַב־ַױםה

והַ ֽזב ־״ַָ םבםו דׁ׃ם ֳדַד דּב׃ם «ַבװָ» ז«ַבװזׁל» ָדׁׂ ַבדִדַׁ

ַָםה ֿׁזֿ ֳַב ַבה־ָֹ ֽזב ַׁׁ ַבֶׁם׃ ֵבֱַ ַׁׁ ֽב דּב׃ ַבװָ 

«װזׁל ַבֵ־זַה םֳדׁ זדׁ׃ם ם״ם»

ֳָזַֽדֿ: בה הֽד ָדה״ ַבָםבֹ

ֳָז ׃ֹֿ: ַבֶׁם׃ ֽהֻ ַָבםדםה

ַבּדב: ײםֹֽ זּםֹ ַהזהםֹ זֿ׃זׁםֹ

ַבָבַּם: ֽב ַבדּב׃ ײֿ ַבװׁםֹ

«ַבזֿ»: ַׁׁ זֹֿ «ַבװָ» וֿד בֳַׁה ַבֿזבֹ

ֽדֿםה ױַָֽם: ַׁׁ דׁ׃ם ֿ בל ֳַֽד ַבײֱַ זֵוַֿׁ ב׃םַֹֿ ַבַהזה

ֳָזַבזֽ: זֹֿ ַבָׁבדַה ַבדה־ָ ַַֽׁד בבֵַֹֿׁ ַבװָםֹ




ָםהדַ ַֿ ֶׁם׃ דּב׃ ַבװָ ַבדױׁם דֽדֿ ׃ֿ ַבַהם ֳד׃ ַבל ֿ ּב׃ֹ ַדֹ בבדּב׃ ַבםזד ַבֻבֱַַֻ¡ ַֻׁ ױֿזׁ דׁ׃זד ֶַׁ׃ם ַָבֱַ ַׁׁ ַבדּב׃ ַב׃ׁם ַבַײם ָֽב דּב׃ ַבװָ¡ ֳֿ ַבדֽדֹ ַבֿ׃זׁםֹ ַה ֳַֽדוַ דבׂדֹ בב ּוַ ַבֿזבֹ¡ זֳײַ ָ ַּדַ ״ֶַׁ ֿו בַֿׁ׃ֹ ַׁׁ ַבֶׁם׃ דׁ׃ם ַה ַֿֿ דה ׀זם ַבװֳה זֳױַָֽ ַבױֹ ֳַדזַ ֳד׃ דהַַׂ ֳדַדוַ בז הם׀ ַׁׁ ַ׃ַֹֿ דּב׃ ַבװָ ב׃ב״ַו ַבװׁםםֹ¡ דװםֹׁ ַבל ֳהוַ ׃ױב ם ו׀ו ַבדהַַׂ ״ָםַ בבַהזה.
ז׃ּב ַבהֶַָ ַב׃בם ם דּב׃ ַבװָ הַׁׂ ׁםָ ֳז ַֽבֹ ֿ־זב בדׁ ַבָׁבדַה ָֿ ׃ַַ דה ױֿזׁ ַׁׁ ַבֶׁם׃ דֽדֿ דׁ׃ם ָזֹֿ ַבָׁבדַה ַבל ַבדב זַבֱַ ַׁׁ ֽבו¡ ֽײׁ ַבהֶַָ ַבל דׁ ַבָׁבדַה דה׀ ַבַ׃ֹ ױַַָֽ זַה ם ַֽבֹ ַׁםַֽ ז׃ׁזׁ זֿ־ב םּזב ם ֿׁוַ ַבָׁבדַה ד׃םַֿ ׀ַֹׁ ַםַד ַבײזםֹ זױַֽ דה ַָבזו זֿד בו ַבָײ ַבוהֶֹ ָזֹֿ ַבָׁבדַה.
זד ַָבַ ּדם ַָזַָ ַבָׁבדַה ַָב׃דַֽ בבהזַָ ָֿ־זב ַבָׁבדַה ם ֳם ז ֿזה ֳם ֽׁ¡ זַבֱַ ַבַׁׁ ַב׀ם ַה ֿ ױֿׁ דה ָב ָדהוד דה ֿ־זב ַבָׁבדַה.
זָֿ ם ַׁזֹ ַבָׁבדַה ַד׃ ַֽבֹ דה ַבַ׃ַַֿֿ ַבם ׃ַָ ַבׂדה ֳ׃ם׃ַ בל דַ ַבהו ֶׁם׃ ַבָׁבדַה ַבֿזׁ ׃ֿ ַבַהם דה ֿזֹ ַבָׁבדַה ַבל ַ׃ֶהַ ַהַֿ ּב׃ַו בל ַבזׁ הם׀ַ בַׁׁ דׁ׃ם¡ זדה ַבדז ַה םֳָֿ דּב׃ ַבװָ ַזבל ּב׃ַו ַבםזד ַבֻבֱַַֻ.
זבל ױםֿ ַבבַּה ַבזדםֹ ֳָֿ ַ׃ַַֿֿ דֹֻ בַ׃ֶהַ ַבדב זׁ ַב״בָ דהוד ׀ב¡ זַםֿ ַַֽ דַָ ִׁ׃ֱַ ַבבַּה בַ׃ַָבוד ם ֳם ז. ַבַ ַה ַֽבֹ ַבָׁ בַֿםַ ַבַׁׁ ַבֶַׁ׃ם דַ ַׂב ום ׃םֹֿ ַבדז¡ ־ַױֹ זֿ ַׂםֿ ֹֽֿ ַבּֿב וז װׁםֹ ַבַׁׁ ַבױַֿׁ ָזֹֿ ַבָׁבדַה ַבל ַבדב.
זֿֿׁ ָזֹ ַֿ־ב ַׁזֹ ַבָׁבדַה ַה והַ ַבֿםֿ דה ַבהזַָ דה ָֽׂ ַבֽׁםֹ זַבַֿבֹ ַבּהַֽ ַב׃םַ׃ם בּדַֹ ַבַ־זַה ַבד׃בדםה ַהזַ בל בד ַָבַׁׁ ָב ױֿזׁו ֳָָׁ זװׁםה ׃ַֹ.
ם ֽםה ׃ׁ ַװַַ זםֹ ַה ַבבםדַ ָֿ־זב ַבהזַָ ַבל ַבָׁבדַה ױֿׁ ָב 24 ׃ַֹ דה ױֿזׁ ַבַׁׁ ַםײַ.
זַַֿ ַבַדבזה ם ַבָׁבדַה ַײֱַֹ ַהזַׁ ַבָוז ַבׁזהם ַ׃ַַֿֿ בַ׃ַָב ַבהזַָ ֽםֻ ּד ַבֿםֿ דה ַבהזַָ ם ַבָוז ז׃״ דַוׁ ַַֽבםֹ. ז״בָ ַבֿםֿ דה ַבהזַ ַבײֶַםֹ ַבֽײזׁ ז׀ב ב״םֹ ַַֻֽֿ זֹֿ ַבָׁבדַה. ם ַבז ַב׀ם ֿזׁ םו ַבזַ ֽזב ַדַהםֹ ַה םֿ ַבָׁבדַה ּב׃ַו ַבד׃ֳהֹ ַַַָׁ דה ַבםזד. זד ַַַָׁ דה ַד׃ ַַֹֿ ֽ דָ ֶׁם׃ דּב׃ ַבװָ¡ בםזה ַּוַׂ ם ַ׃ַָבו.
זֿֿׁ ַֿ־ב ַׁזֹ ַבָׁבדַה זֹֿ ׃םַַׁ ַבַֽׁ׃ֹ ַב־ַױֹ בבֿזׁ ַבַהם ַבםו דֹׁ ַ־ׁל ז׀ב ַבַֽׁ׃ַ ַב־ַױֹ בל דהׂבו. ם ַבז ַב׀ם ַױָֽ םו ַב׃םַַׁה ַב־ַױַה ָו ׃ַהֿ ַָם ׁוה ״בָו בודַ בב׀וַָ ַבל ַבָׁבדַה זה׃ ַבזײ ַָבה׃ָֹ בבזםבםה ַװׁ ַָֻ זדֽדֿ ַָֿבבםד ַֿזֿ.
ז׀ׁ דױַֿׁ ָׁבדַהםֹ¡ ַהו דה ַבדז ַה םֿז ַבֿזׁ דׁ׃ם דּב׃ם ַבװָ זַבװזׁל ַבל ּב׃ֹ ־ַױֹ דװֹׁ בםבם ־״ַָו ַב׃םַ׃ם ַבדוד זוז דַ בד םדה דהו ם ַבַםַד ַב׃ַָֹ דה׀ זבםו דוַד דהױָו¡ ַבַ ַה ַבדַה ַבדֽׁ בֿ ו׀ו ַבּב׃ֹ ֽל ַבֲה וז ַֹ ־זז ם ַבדׁׂ ַבֿזבם בבדִדַׁ ם דֿםהֹ הױׁ הַׁ בֿד ֹֿׁ ַֹ ַבָׁבדַה ַבָׁל בל ַ׃םַָ ֿֿ הזַָ ַבדּב׃םה דַ. זםֿ ַבֿזׁ ַבַהם ַּדַַ װַזׁםֹ בהםֹ ד זםב ַבָׁבדַה זַבַדםה ַבַד בו ַבד׃װַׁ ׃ַדם דוַׁה ַ׃ַַֿֿ בַ׃ֶהַ ַבדב.
ַה ַבַדַהֹ ַבַדֹ בבָׁבדַה ֿ זֶּ ַָבַׁׁ זבד ׃ד הו ַבַ דה ־בַב ַבבׂםזה.
זַָםה ֿׁזֿ ֳַב ַבה־ָֹ ֽזב ַׁׁ ַבֶׁם׃ ֵבֱַ ַׁׁ ֽב דּב׃ ַבװָ ֽםֻ ַב דֽדֿ ֳָזַֽדֿ הֶַָ דּב׃ ַבװָ דה װַָָ ַבֻזֹׁ ַה דױׁ בה ֽד ָדה״ ַבָםבֹ ַַָֿ דֹׁ ַ־ׁל¡ זַײַ בםַ בל ַׁׁ ַבֶׁם׃ דֽדֿ דׁ׃ם ַָבֱַ ַׁׁ ֽב דּב׃ ַבװָ ַה ו׀ַ בד םֻֽֿ ם ב ֽד ָּׁז ַבהַד ַב׃ַָ.
זַֿ ַה דַ ֻֽֿ וז ֽֿ ױַׁ־ בב׃ב״ֹ ַבײֶַםֹ.

ַבהַּׁ

זַב דױ״ל ַבהַּׁ הֶַָ ַבָׁבדַה ה ַבםַׁ ַבבםַָׁבם ַה ַׁׁ דׁ׃ם בו װַה ַהזהם ז׃םַ׃ם¡ ַבַהזהם ם׃זָּ ַַֽׁד ַַֽד ַבײֱַ בֳ׃ם׃ ֿזבֹ ַבַהזה זב׀ב בַ םדה ַּזׂ ַַֽד ַבײֱַ¡ זַװַׁ ַבל ַה ַבַׁׁ םַּֽ ַבל ַ׃ַהםֿ ַהזהםֹ ֽל בַ םוד ַָּזׂ ַַֽד ַבײֱַ¡ ַדַ ַבװ ַב׃םַ׃ם ַה ַבַׁׁ ָׁדַ םדֻב ֽבַ ז׃״ַ ָזֹֿ ַבָׁבדַה ֻד ֱַַּׁ ַה־ַַָ דָֹׁ ָֿ ַױַֿׁ ַבֿ׃זׁ ַבּֿםֿ בבָבַֿ.

ַב׃םֿ

זַב ׁ ַב׃םֿ ֶׁם׃ ָֽׂ ַבּד¡ «בֿ ב בַ ױֿזוד זבד ױֿזהם¡ ֳדַ ֲה בד ַה ױֿזהם זבַ ױֿזוד» ו׀ַ וד «ַבַ־זַה ַבד׃בדםה».
זָׁ״ ַב׃םֿ ָםה זםַ ַױַֿׁ ַבַׁׁ ֿ ױֿׁ דה׀ ׃ַַ בםבֹ דה ַהוֱַ דּב׃ װזׁל ַבַ־זַה זוז דַ םִֿ ַה ַבדּב׃ וז ַב׀ם ַױֿׁ ַבַׁׁ¡ זַהו «םֳדׁ זדׁ׃ם ם״ם».
זַֿ ַה דׁ׃ם ֿ ַּזׂ ַֹ ַב־״ז״ ַבֽדֱַׁ זבַ םדה בו ַה םהֽׁ ָו׀ַ ַבַ׃בזָ ַבַ׃ַׂׂם¡ זַב ַה דׁ׃ם ם׃םׁ ַַָּו ־ַ״ֶ דֽ׀ַׁ דה ַבַ׃דַׁׁ ם ו׀ַ ַבםַׁ בַהו ׃םִֿם ָדױׁ ַבל ַזײַ ױָֹ ַּֿ ־בַב ַב׃ַַ ַבדָבֹ.
זַב ֳֽדֿ ֳָזָֹׁ ַבד׃װַׁ ַבַהזהם בָֽׂ ַבֽׁםֹ זַבַֿבֹ ַהו בם׃ והַ ַׂדֹ ַהזהםֹ ֳז ֿ׃זׁםֹ דַ םױזׁ ַבָײ ֽד ַבדֽדֹ ַבֿ׃זׁםֹ בו ַדב ַבַַֽׁד¡ זבה ֲבםו הם׀ ַבֽד ם םֿ ַבֶׁם׃ ַבװׁם בבָבַֿ זֽֿו.

ֳָז׃ֹֿ

זַֿ ַֽ ֳָז׃ֹֿ ֶׁם׃ ַבדהדֹ ַבדױׁםֹ בֽז ַבַה׃ַה ַה ַׁׁ דׁ׃ם וז ֱַַֿ בל ַבװׁםֹ זֽהֻ ַָבםדםה ַב׀ם ַ׃דו ַַָֽׁד ַבֿ׃זׁ¡ דװםַׁ ַבל ַֽםֹ ַבדּב׃ ַבַבל בבזַ ַבד׃בֹֽ זַבַַָֽׂ ַב׃םַ׃םֹ זהזַָ ַבָׁבדַה ַה׃וד ַָב״ה ַדַד ַבײֱַ ַבַַֿׁם בַבֱַ ַבַׁׁ זֽֿםֿ ַבדֽדֹ ּב׃ֹ ַּבֹ בַבֶַו ַז ַַָּׁ דׁ׃ם בל ׃ָֽ ַׁׁו.
זַֿ ַה ֳם ַהזה ׃םױֿׁו ַבָׁבדַה הֿ זֿו בבדב ֳז ֳם ַׁׁ וז ַֿ בבװׁםֹ ז־ַױֹ ַה ֻבֻ הזַָ ַבָׁבדַה ײזםוד ַָ״בֹ זַ בדה״ז ֽד ַבֿ׃זׁםֹ ַבבםַ זב׀ב דװַׁוד ם ַבױזם ץֿ ָ״בַהַנ ָםרהַנ.
זז ַָז׃ֹֿ ױַֿדַ ׃םַ׃םַ זַהזהםַ ־בַב ׃ַַ זַב הֽה והַ הױה ֿםַזַׁ ּֿםַֿ בבָבַֿ ם׃זָּ בל ַבזל ַב׃םַ׃םֹ דַזדו ָב ַבַ׃ַבםָ.
זזױ ַבֿזׁ םֽםל ַבּדב הֶַָ ֶׁם׃ ַבזֱַׁׂ ַבַ׃ָ זַבםו ַבֿ׃זׁם ַׁׁ דׁ׃ם ַָבײםֹֽ זַבּםֹ ַבַהזהםֹ זַבֿ׃זׁםֹ ז״הֹ ם ַבד זּו ַבל ׃םַֹֿ ַבַהזה¡ זַב ַה דׁ׃ם ַדׁ ַׁײ ז׃םהום זִַֿ ַה דױׁ «׃־ָׁ ָׁו».

ַבָבַּם

זַב דֽדֿ ַבָבַּם ַֽֿ םַֿםם ָֽׂ ַבֽׁםֹ זַבַֿבֹ ַה ַבֶׁם׃ דֽדֿ דׁ׃ם ַָב ם ַַֽׁד ַַֽד ַבײֱַ ָָםׁו ַָה־ַַָ דּב׃ ַבװָ ַבּֿםֿ זבהו ַ׃־ֿד ױבַֽםַו ַבֿ׃זׁםֹ דה ױֽםֽ ַׁׁ ױֿׁ בל ־בַ ַבװׁםֹ זָׁ בםו םםָ ַב׃ב״ֹ ַבװׁםםֹ זַבַָׁםֹ זׁר׃ ֽד ַבדּב׃ ם ַב׃ב״ֹ ַבװׁםםֹ דָֿםַ ֿוװו דה ַה זֿ ַבדִ׃׃ֹ ַב׃ׁםֹ ׃ב״ֹ ַבװׁם¡ זַב ַה ו׀ַ בד םֻֽֿ ם ָבֿ ם ַבַבד.
זַֿ ָֽׂ ַבדַֽםה ם ָםַה ַּב בו ַה ַׁׁ דֽדֿ דׁ׃ם ָזֹֿ ַבָׁבדַה וז ַבַה ׁ׃דם דה דׁ׃ם ַָבזבֱַ ַבַד בבַ־זַה ַבד׃בדםה.
זב ָֽׂ ַבַׁדֹ ַבל ַה ַׁׁ דׁ׃ם ַבדוֿׁ בב׃ב״ֹ ַבײֶַםֹ זׁײו הם׀ ֽד ַבֿ׃זׁםֹ ַבבםַ םַָ בםו ֶׁם׃ ַבּדוזׁםֹ ַָבָֽ׃ זַבַׁדֹ זַבׂב.
זַֿ ַָ׃ב ַֿב דה ַבבֹ ַבדױׁםֹ ַבָׁבדַהםֹ ַהו בַ םױֽ ַה םזֿ ַבָׁבדַה בל ֹֻּ ֿזבֹ ַבַהזה¡זזױ  ַב׃ַַֿ ֶׁם׃ ָֽׂ דױׁ ַבזדם ַבַׁׁ ַָהו ַהבַָ ױַׁ־ בל ַבװׁםֹ.

ֽדֹׂ

ז״ַבָ ַבהַװ״ דדֿזֽ ֽדֹׂ ַבזַ ַבד׃בֹֽ ָׂב דׁ׃ם זַׁ דה דהױָו זדהו דה ֿ־זב ַבױׁ ַבּדוזׁם זֿםדו בבדַֽדֹ ַבּהֶַםֹ זַׁ בֿםו בל ַב׃ב״ֹ ַבײֶַםֹ ַ׀ַ ַֿׁהַ בדױׁ ַה ָל ֿזבֹ.
ז״ַבָ ב דזַ״ה ד׃בד זָ״ם ַָב׀וַָ ַבל דׁ ַבָׁבדַה בדה ֿ־זב ַבדהֽבםה ַבםו¡ זַב ֽדֹׂ ַה דױׁ בה זה ֿזבֹ ַבַ־זַה ַַָֿ.

ַבדֽדֹ ַבֿ׃זׁםֹ: ֳַֽדהַ דבׂדֹ בב ַבּוַ
ם ײזה ׀ב ַֿ ַבדֽדֹ ַבֿ׃זׁםֹ ַבבםַ ַבדױׁםֹ ַבַֻהםה ַה «ֳַֽדוַ דבׂדֹ בב ּוַ ַבֿזבֹ» ַֹֿ ַׁׁ ַבֶׁם׃ דֽדֿ דׁ׃ם ָזֹֿ ַבָׁבדַה בדדַׁ׃ֹ ױבַֽםַו בל ַבׁד דה ֽדוַ ָָ״בַה ַה־ַָו זַַָָׁו «םׁ ֶַד ַהזהַ».
זַײַ ַבדֽדֹ ם ָםַה ַױֿׁו ָ ַּדַ ״ֶַׁ ֿו בַֿׁ׃ֹ ַׁׁ דׁ׃ם ַה «ַֿֿ דה ׀זל ַבװֳה זֳױַָֽ ַבױֹ ַַדזַ ַבַֻהםה דהַַׂ» ֳדַדוַ בז הם׀ ַׁׁ ַ׃ַֹֿ דּב׃ ַבװָ ב׃ב״ַו ַבװׁםםֹ זַהוַ «׃ױב» ם ו׀ו ַבדהַַׂ ״ָםַ בבַהזה. 

«ַבזֿ»: ַׁׁ זֹֿ «ַבװָ» וֿד בֳַׁה ַבֿזבֹ
דה ּוו ֳֿ ָֽׂ ַבזֿ ַה ַׁׁ זֹֿ דּב׃ ַבװָ ָוֿד ֱּׂ ֳױםב דה ַַׁה ַבֿזבֹ ַבדױׁםֹ זוז ַַֽׁד ַבַהזה ז׃םַֿו בל ַבּדם. דַ םדֻב ַםײַ ַהוַַ בַ׃בַב ַבײֱַ זֿ׃םֹ ֳַֽדו¡ ַֿםַ ַֹ ַבזל ַב׃םַ׃םֹ בַבֱַ ַבַׁׁ.
זֳבה ַבדָ ַבהם׀ם בבָֽׂ ם ָםַה בו ַד׃ ׁײו דײדזה ַבַׁׁ דַ ָׁ ה ֿוװו דה זם ַױַֿׁו זַב׀ם ֱַּ ָ ַה־ַַָ ֶַׁ׃םֹ הַֹּֽ זַדַד ׃בםד ַב׃ב״ֹ בֶׁם׃ דֿהם ַַֹֿ בדױׁ ׁםַֿוַ ַבם הַ׃ָ ד ֽײַֹׁ זַֹֻ זַׁם־ ו׀ַ ַבָבֿ.

ֳָזָׁ ם״ַבָ ײַֹ ַבֿ׃זׁםֹ ָֿםד ַ׃ַבַוד
ֵבל ׀ב ״ַבָ ־ַבֿ ֳָזָׁ ײז ַבַַֽֿ ַבֿזבם בבדַֽדםה דה ײַֹ ַבדֽדֹ ַבֿ׃זׁםֹ ֿםד ַ׃ַבֹ ּדַםֹ דה דהַױָוד ַַׁײַ דהוד בל ֿד ַַֽׁד ֶׁם׃ ַבּדוזׁםֹ בֳַֽדוד¡ דַ ״ַבָ דׁ׃ם ַָבֿזב ה ַׁׁו ַב׀ם זױו ֳָזָׁ ֳָהו דזױזד ַָבֽםׂ ַב׃םַ׃ם בױַבֽ ָֽׂ ַבֽׁםֹ זַבַֿבֹ.
זַװַׁ ַָזָׁ ַבל ַה דׁ׃ם ַ׃ּב ַבױַֿד ַבדָׁ ד ַבװַׁ זד ֻםׁ דה ַבַהזהםםה זבד םה דזַ ם ַבזם זבַ זּֿ ֽדֹ בַַֹֿ ַבָׁבדַה ַבֲה ֻד ַַֹֿ ַבַה־ַַָ ָֿ ַױַֿׁ ַבֿ׃זׁ.
זװֿֿ ַָזָׁ בל ַה והַ דַֽזבַ בֽםםֿ ֿזׁ ַבדֽדֹ ַבֿ׃זׁםֹ ַבבםַ ַבם ַױָֽ ם ־ױזדֹ ד ּדַֹ ַבַ־זַה ַבד׃בדםה דה׀ ַׁׁוַ ָֽב ַבָׁבדַה זֽ׀ׁ דה ״ָם ַַֽׁ ַבָײ ֳָה זֿ ַבדֽדֹ ַבֿ׃זׁםֹ בױָֽ ַֽֿל ׁ דֽדֹ ַבהײ ז״ָ ֹׁ ַבַָֹׁ ַב׃ַָֹ בל ֿ׃זׁםֹ ַבזַהםה.
זַזײֽ ַה ֿ־ב ַב׃ב״ֹ ַבװׁםםֹ ם ֳדַב ֳבל דֽדֹ ם דױׁ ֿ םֿהַ ּדםַ ֹֻ ַבדּדַ ַבֿזבםֹ ם ַ׃בַב ַבײֱַ ַבדױׁם.

ׂב דׁ׃ם 
ם ֽםה ״ַבָ ַװׁ ַָֿבײםב ַבדַֽדם ַָבהױ ָדַָֹ ַבֶׁם׃ דֽדֿ דׁ׃ם ַָבׂב זַבָֽ׃ ״ַָ בַַֽד ַהזה ַבזַָ.
זַב ַבדַֽדם ם ָבַו ַדַד ׃ד װׁ״ֹ דױׁ ַבּֿםֹֿ ַה ַבֶׁם׃ ַדה ה הם׀ ַבַַֽד ַבהוֶַםֹ ַבױַֹֿׁ דה ַבדֽדֹ ַבֿ׃זׁםֹ ַבבםַ¡ דזײַֽ ַה ַבֶׁם׃ ַּזׂ ַבױבַֽםַ ַבזַֹֿׁ ַָבַבַה ַבֿ׃זׁם ַבױַֹֿׁ ם 2011/3/19 זַבדֿב ַָבַבַה ַבֿ׃זׁם ַבדדב ַבױַֿׁ ם 2012/6/17.
זַײַ ם ָבַו ַה זֹֿ ַבָׁבדַה ַבדהֽב םָׁ בםו ַוַֿׁ ַבדַב ַבַד זֿד ֿ׃זׁםֹ ַֹ דַ םױֿׁ ה ו׀ַ ַבדּב׃ ַבדהֽב דה זַהםה זַַׁׁ זה דהֿדֹ.
ֽדֿםה ױַָֽם: ַׁׁ דׁ׃ם ֿ בל ֳַֽד ַבײֱַ זֵוַֿׁ ב׃םַֹֿ ַבַהזה

דה הַֽםו ֳֿ ַבדׁװֽ ַבֶַׁ׃ם ַב׃ַָ ֽדֿםה ױַָֽם ם ַזב בם בו ֳהו םָׁ ַׁׁ דׁ׃ם ֿםַנ בל ֳַֽד ַבײֱַ זֵוַַֿׁנ ב׃םַֹֿ ַבַהזה.
ז״ֽׁ ֽדֿםה ױַָֽם ִׁםו ֽזב ׃ָב ַב־ׁזּ דה ַבֳׂדֹ ַבַֽבםֹ¡ דװםַׁ ַבל ַהו םדֻב ם הב ׃ב״ֹ ַבװׁם בבּהֹ ּֿםֹֿ ֳ׃ם׃םֹ בבֿ׃זׁ װב ָזַ ז״הם םײדה דֻםב ַֹ זל ַבדּד זםַַׁו ַב׃םַ׃םֹ ָװב דזַׂה.
דַ ֽ׀ׁ ױַָֽם דה ַבּב ם ַױַֿׁ ַבֿ׃זׁ ַבּֿםֿ זַבַ׃ֱַ בםו ֿזה זַ ז״הם ֽםם בַה ו׀ַ םֿ־ב דױׁ ם ֳׂדַ ּֿםֹֿ ם ַבז ַב׀ם הַּֽ םו ַבל זײזֽ ״ׁם ַבד׃ָב בַ ַבֿ־זב ם ױַֿדַ זדַׁ ּֿםֹֿ.
ז״ַבָ ױַָֽם ַבדֽדֹ ַבֿ׃זׁםֹ ַָױַֿׁ ׃םׁ בֽד ָ״בַה ַהזה ַה־ַַָ דּב׃ ַבװָ ָֽםֻ םזה זַײַֽנ זַ״ַנ םבׂד ּדם ַבֳ״ַׁ הם׀ו.

ֳָזַבזֽ: זֹֿ ַבָׁבדַה ַבדה־ָ ַַֽׁד בבֵַֹֿׁ ַבװָםֹ
זב ַבדׁװֽ ַבֶַׁ׃ם ַב׃ַָ ַָֿבדהד ֳָז ַבזֽ בל ַׁׁ ַבֿזׁ דֽדֿ דׁ׃ם ֶׁם׃ ַבּדוזׁםֹ ָזֹֿ ַבָׁבדַה¡ זַב ָׁ ֽ׃ַָו ַבװ־ױם בל דז ַבזַױב ַבַּדַם «זםׁ»: «ַה ַַֽׁד ַבַַֹֿׁ ַבװָםֹ ָזֹֿ ַבָׁבדַה ַבדה־ָ¡ זַַֽׁד ֳַֽד ַבײֱַ ָ׃ֹׁ ֱַַּׁ ַה־ַַָ ָׁבדַהםֹ ודַ ַב׃ָםב בב־ׁזּ דה ַבֳׂדֹ».
זֳײַ ם ׁםֹֿ ַ־ׁל: «ַה ַבַבַה ַבדדב ַב׀ם זױו ָםׁ ַבֿ׃זׁם¡ ַבױַֿׁ דה ַבדּב׃ ַב׃ׁם¡ וז דה ֽ ַבַָָ ב׃ׁ ֿזבֹ ַבַהזה».

־״זֹ בל ַב״ׁם ַבױֽםֽ
ָֿזׁו ב ַבֿזׁ בֱַ ַבֳ׃זַהם ַבײז ַבדִ׃׃ ָָֽׂ ַבֿ׃זׁ בל ַׁׁ ַבֶׁם׃ דֽדֿ דׁ׃ם ָזֹֿ דּב׃ ַבװָ.. זַֿ ַה ׃ב״ֹ ַבװׁם בהזַָ ַבװָ זבם׃ בבדּב׃ ַב׃ׁם¡ זַה ַׁׁ זֹֿ ַבָׁבדַה ֳזב ־״זֹ בל ַב״ׁם ַבױֽםֽ.
זזּו ַבֳ׃זַהם ם ׁםֹֿ בל ױֽו ַבװ־ױםֹ בל דז ַבזַױב ַבַּדַם «זםׁ» ׁ׃ַבֹ בדה זױוד ֳָהוד םַָזה בל ׃םַֹֿ ַבַהזה¡ זַב: «ַבדּב׃ ַב׃ׁם בם׃ דה ֽו ַױַֿׁ ַבַה ֿ׃זׁם ֳ׃ַ׃ַ¡ זו׀ַ ַבֳׁם ַָּדַ ֳ׃ַ׀ֹ ַבַהזה ד״ַבַָ ָבםב דה ַבַהױַ.
זֳײַ: «דה םוד ם ַבַהזה ֳֻׁ דה ַבםו ַבֿ׃זׁם ַבֿזׁ ֻׁז ָֿזם זַבֿזׁ ַ״ ַבָהַ זַבֳ׃ַ׀ ּדַב םֿ¡ בוד ֳםֿזַ ַׁׁ ַבֶׁם׃ ָזֹֿ ַבָׁבדַה».
זַײַ: «וב ַב׀םה הַדזַ בל ַוַֿׁ ַבדּב׃ ַב׃ׁם בב ַבזַהםה בל דֿל ַד זהױ¡ ַ׃םזַ ַבֲה בםׁײזַ בל ֳזב ַׁׁ ד׃ב בֶׁם׃ דה־ָ¿»



==============


דױׁ.. ַׁםֹֽ בםה¿!

ַבָֿׁװםהם: דׁ׃ם ם״םֽ ֳַָֽד «ַבֿ׃זׁםֹ» זוז ַּׂ ה װםב ַבֽזדֹ


«םָֿז ַה דױׁ דֿדֹ בל דֽׁבֹ ױָֹ בבַםֹ ׃םַ׃םֹ זַהזהםֹ םׁ ד׃ָזֹ זַ־װל ַה זה ַב״זַׁ ַבבַֹֽ בַׁׁ ַבֶׁם׃ דֽדֿ דׁ׃ם ָזֹֿ דּב׃ ַבװָ ַבל ַ׃ֶהַ דבו בל ַבׁד דה ָ״בַהו ֿ׃זׁםַ ָֽד זַײֽ זױׁםֽ ָֽד ַױֿׁו ַבדֽדֹ ַבֿ׃זׁםֹ ַבבםַ ם ַבַָׁ װׁ דה םזהםז ַבדַײם¡ ַָֿםֹ בדֽׁבֹ ַהבַָ םׁ דֳדזהֹ ַבזַָ זוז דַ ַֿל ַבל וזׁ ַֽבֹ דה ַבָׁ זַבב ַבװֿםֿ בל זּו ב דױׁם».
ו׀ו ַה בדַ ַבָׁבדַהם ַבהַױׁם ַבַָׁׂ ַב׃ַָ דֽדֿ ַבָֿׁװםהם ה ַבַ׃הֿׁםֹ ַב׀ם ַב בֿ ׀וָ ָהַ דׁ׃ם ַבל דַ וז ַָֿ דה ַב־םַב ַָׁׁו ַבױַֿד ַָבַ״ַֹֽ ָֽד ַבדֽדֹ ַבֿ׃זׁםֹ ַבבםַ זַבײָׁ ָׁײ ַבֶַֽ״ בדּֿׁ ַבזֱַ ָוַֿו בּדַֹ ַבַ־זַה ַבד׃בדםה ַבם םהדם ַבםוַ זָֽׂ ַבֽׁםֹ זַבַֿבֹ.
זםִֿ ַה דׁ׃ם ֿ ַ׃ַָּ בבד ַבֿזׁ ׃ֿ ַבַהם ֶׁם׃ ַבָׁבדַה ַב׀ם ֿדו ַבםו בל ַבׁד דה הם ַבַהם בֿםדו ו׀ַ ַבבד דה ַׁׁ ֽב ַבָׁבדַה בל ֽ׃ַָ ַבַהזה זם ֱַַֿ ױַׁ־ בל ַבװׁםֹ ַבֿ׃זׁםֹ.
זםײם ַבָֿׁװםהם: ַזב זָױַֹֽׁ ַההַ ם דױׁ ׀ַוָזה ַבל ַבדּוזב ָב ֽםֻםַו¡ זָב דזהַו¡ בַ ַֿ ַה ַבַָֿםֹ דָװֹׁ ַָב־םׁ ָב זדַ זױו ַבֻםׁזה םזד ַ׃זֿ ם ַׁם־ דױׁ םזד וֿׁ ַַֽד ַבדֽדֹ ַבֿ׃זׁםֹ זםזד ַה םױ ֶׁם׃ ַבּדוזׁםֹ ַָבבד ַבײֶַם זַבַַֽד ַבײֶַםֹ. זָׁדַ בַ זה ַבהוַםֹ דװֹׁ ֳז דהֹּׁ דַ םױזׁ םַֿםז ַבַ־זַה ַבד׃בדםה ֳז ַב׃בםםה.
זםזַױב: ַזב ױַֹֽׁ¡ ַה דַ ֻֽֿ וז ַדׁ ַֻׁם¡ דַ ַה ֿד ֹֿׁ דׁ׃ם ֽל ַבֲה בל ֽ׃ד ַׂדֹ ַבװםב ַבֽזדם בֳזב ֽזדֹ ם וֿו ַדׁ םהֿל בו ַבָּםה זַה ֿב בל װםֱ ֵהו םֿב ֽםֹ בל ׁײ דׁ׃ם ַבל ײז״ ַֹֽֿ דה םַַֿ ּדַֹ ַבַ־זַה ַבד׃בדםה זדּב׃ װזׁל ַבַ־זַה ַב׀ם ַױָֽ וז ַבַדׁ ַבהַום בבדִ׃׃ֹ ַבֶַׁ׃םֹ זַ׃״ם ַבזב ַה ַבדִ׃׃ֹ ַבֶַׁ׃םֹ ֿ ַׁד ם ַֽײַה ַבַ־זַה דודַ םב ה ַבַהױַב ָםהודַ דַ םֿֿׁ ׀ב בםב הוַׁ ַבדֻֽֿ ַבׁ׃דם ַָ׃ד ַבדִ׃׃ֹ ַבֿזׁ םַ׃ׁ בם.
זַ־װל דַ ַ־װַו ַה ֽזב ַֿׁ׃ַ ּדם ַבזַהםה ַבם ׃ֿ בוַ ַבדִ׃׃ֹ ַבֶַׁ׃םֹ דַָֹ ם דּב׃ װזׁל ַבַ־זַה זבַ םדב ַבּדם ָדַ םוד דׁ׃ם ַבַ ַב׃ד זַב״ַֹ. זַזב ַהוַ בם׃ הֹׁ װִַדםֹ זבהוַ הֹׁ זַםֹ ַָ־ױַׁ הֽה דָבזה בל דֽׁבֹ ַױָ דה דֽׁבֹ ַַֹֽׂ ַבהַד ַב׃ַָ.
זַ׃ֱַב ָזײזֽ.. וב ו׀ַ וז ַבדהַ־ ַב׀ם םדה ַה םֳם םו ַבד׃ֻדׁזה זַבַ׃ֻדַַׁ¡ ַההם ַװ ַב דֹׁ ַה םֻֽֿ ו׀ַ בל ַׁײ ַבזַ¡ ַבדַב ַב־ַױ בַ םּו ַבַ ַבל ַבדהַ״ ַבֲדהֹ זַבֶַֹֿ זםוָׁ דה דהַ״ ַבױַַׁ.
זַזב בבּדם ַזַ ַבבו ם דױׁ ֽל בַ הױב ַבל ַֹֽ ַבוַזםֹ. 

 