ה בֶַו זַבֳ׃ֿ: זױבהַ ֵבל ֽב ׃ֳהַװו ד ַבדַׁײֹ.. זֽזַׁהַ ׃ם׃דׁ

ֳהַה ם ״וַׁה.. זַבדַׁײֹ ׁװרצֽ ״בַ׃ בבֶַׁ׃ֹ



ַבדּב׃ ַבז״הם: דודו װב זַבזײ ם׃ֿם ַֽׁנ «ֽ ַבױב ַב׃ַָ»

דזֹּ דה ַבױ ״זב ֽדױ זַ׃דַׁׁ ַבַװַַָ ם ֿדװ



ֳהַה בֵהַ «ַבדַׁײֹ ַבד׃בֹֽ» ָז ַבה ָֿ בֶַו ַבֳ׃ֿ זׂםַֹׁ ״וַׁה


ׁז׃םַ דַּֿֿנ: ֽב ׃םַ׃ם בַ ֿ־ב ־ַּׁם


ֿדװ – זַױד – זַבַ: ֳֿ ַבדזֿ ַבֿזבם ַב־ַױ ַבל ׃זׁםֹ זם ֳהַה ָֿ בֶַו ַבֶׁם׃ ַב׃זׁם ָװַׁ ַבֳ׃ֿ ם ֿדװ ֳד׃ ַבַֻהםה¡ ַהו ַ ד ַבֳ׃ֿ בל ״ֽׁ בז ַבה ם ַבָבַֿ ׃םהַװו ד «ַבדַׁײֹ ַבד׃בֹֽ». 
זזױ ֳהַה דַַֻֽֿו ד ַבֳ׃ֿ ֳָהוַ «ָהֱַֹ זױׁםֹֽ». 
זַב ֳהַה בבױַֽםםה בֿל זֿו ַבל ַבהֿ ַב׀ם םהׂב םו ם ֿדװ «ֳּׁם בבז דַַֻֽֿ ָהֱַֹ זױׁםֹֽ ַּֿנ ד ַבֶׁם׃ ַבֳ׃ֿ». 
זַײַ «הַװהַ ַבַֹּֽ ַבל ז ַבה זַב״ׁ זַבז׃ֶַב ַבדִֿםֹ ַבל ׀ב. זַהַ בל ״ֽׁ ׃ֳװַׁ ָו ד ַבדַׁײֹ ַבד׃בֹֽ». 
זַב ֳהַה ֵהו װֿֿ «בל ַודםֹ ַבדײם ֿדַנ ם ַבֽזַׁ ַב׃םַ׃ם ַב׀ם םזַ בםו ַבֳ׃ֿ». 
זַװַׁ ַבל ַהו הַװ ֳםײַנ ד ַבֶׁם׃ ַב׃זׁם ־״ֹ ַבהַ״ ַב׃¡ דװםַׁנ ַבל «ײׁזֹׁ ַבדײם ֿדַ ם ״ָםוַ ָ״ׁםֹ ַײב דדַ וז בםו ַבזײ ֽל ַבֲה». 
ז׀ׁ ֳהַה ַהו ׃םַֿׁ ׃זׁםֹ «בה ֽזַׁהַ ׃ם׃דׁ»¡ דװםַׁנ ַבל ֳה ַבׁם ַבדזּזֿ בל ַבֳׁײ ׃םזַױב ַבדב דה ַּב ו׀ַ ַבֽזַׁ. 
זַב «ַװּ ַבֽזדֹ זַבֳ״ַׁ ַבֳ־ׁל ַבדִֹֻׁ בל ד׃ַֿהַ ם ו׀ַ ַבדזײז». 
זׁׁ ַבזב ֵה «ַב״ֽׁ ַב׀ם הַװהַו ֽזב ז ַבה ׃םד ָֻֽו ד ַבדַׁײֹ ַבד׃בֹֽ». 
זַה ַבדֻֽֿ ַָ׃ד זַֹׁׂ ַב־ַּׁםֹ ַב׃זׁםֹ ּוַֿ דֿ׃ם ֳבה ָׁ ֽ׃ַָו בל דז «זםׁ» בבזַױב ַבַּדַם בל ַבַהׁה ַה «ַּדַַנ ָהֱַ זּםַֿנ» ֽױב ָםה ַבֳ׃ֿ זַהַה. 
ז׀ׁ דֿ׃ם ַה ֳהַה ַבל ֳםײַנ זׂםׁ ַב־ַּׁםֹ ַב׃זׁם זבםֿ ַבדבד. 
זַב «ם ַבַּדַםה¡ ַֿהַ בֳהַה ַבַׂד ׃זׁםֹ ָ״ָם ־״ֹ ַבהַ״ ַב׃¡ זָׁהַ ה ֳדבהַ ַָה םזה ַב״ׁ ַבֲ־ׁ דבׂדַנ ֳםײַנ».

ׂםַֹׁ ״וַׁה

זזױב ֳהַה ֳד׃ ַבל ״וַׁה ם ׂםַֹׁ בד םבה הוַ דה ָב. 
זבד םב ַבַּהָ ַבֵםַׁהם ֽל ַבֲה בל ׂםַֹׁ ֳהַה ַב׀ם םױׁ ַָ׃דַׁׁ בל ײׁזֹׁ דװַֹׁ ״וַׁה ם ׃זםֹ ַבֳׂדֹ ַב׃זׁםֹ זַב ַבֳ׃ָז ַבדַײם ָדֿםהֹ ּהם ַב׃זם׃ׁםֹ «םהָם ֳה זה ֵםַׁה ֱַּׂנ דה ַבֽב».

ַבדַׁײֹ

דה ּוו ַָׁ ַבדּב׃ ַבז״הם ַב׃זׁם ַבדַׁײ ַה ֵַׁׁ ֳהַה ָװב דודו ם׃ֿם ַֽׁנ ֿזבםַנ ַּבַנ «ֽ ַבױב ַב׃ַָ» דה דםַֻ ַבֳדד ַבדֹֽֿ¡ ַׁײַנ ֿזֹ ֳהַה ַבל ֵװַׁ ֵםַׁה ם ַבּוזֿ בדַבֹּ ַבֳׂדֹ ַב׃זׁםֹ. 
זַב ַבדּב׃ ם ָםַה בו זַבֹ «ַׁה׃ ָׁ׃» ֳד׃ ַבַֻהםה ֵה ֳהַה «ֳׁ ֳה ־״ו בבַדב ד ַבזײ ם ׃זׁםֹ (בד הּֽ) (…) דַ ם׃ֿם ַבֽׁ ַבַּב בל ַבד׃זל ַבֿזבם בז ד׃ב׃ב ַבב ַבוּדם ַב׀ם םדַׁ׃ו ַבהַד» ַב׃זׁם.
זֳײַ ַה ֿד ַבַׂד ַבהַד ָָהזֿ ־״ֹ ֳהַה «םײם זײ ַבדּד ַבֿזבם ֳדַד ַבַׂדַו זם ַבדֿדֹ דהוַ ַ־ַ׀ דּב׃ ַבֳדה ַַׁׁו ֽ ַבױב ַב׃ַָ זׁײ זַָ דבׂדֹ בל ַבהַד». 
זַ׃ָׁ ַבדּב׃ ַבז״הם «ֿזֹ ֳהַה ֵםַׁה בבדװַֹׁ ם דּדזֹ ַבדב ֽזב ׃זׁםֹ»¡ דַָׁנ ַה «ַבֿד ַב׀ם םֿדו הַד ״וַׁה בֽבֶַו ם ַבהַד ַב׃זׁם םּבו װׁםַנ ם ַבֿזַה בל ַבװָ ַב׃זׁם זבַ םדהו דה ַה םזה ֱַּׂנ דה ַבֽב דַ בד םׁ דזַו ָױזֹׁ ּ׀ׁםֹ».
זַׁײ ַבֳדׁםםזה זַבֳזׁזָםזה ֿזֹ ֵםַׁה ֽבםֹ ֿדװ ַבל דִדׁ ּהם ַבזַׁׂם ַבֳ־םׁ ֽזב ׃זׁםֹ זבַ׃םדַ ָ׃ָָ ַבהַׂ ד ״וַׁה ֽזב ַבָׁהַדּ ַבהזזם ַבֵםַׁהם.

זֿ ׁװֽ ַבדַׁײֹ ם ׁז׃םַ ַבדםֿ דהַ ״בַ׃ ַב׀ם ַהװ ַ־םַׁ ה ַבהַד ַב׃זׁם ב־בַֹ ַבֶׁם׃ ָװַׁ ַבֳ׃ֿ.

ֳדַב ה

בל ַבױםֿ ַבֳדהם ׁײ ֳֽםֱַ ֹֿ ם דֿםהֹ ֽדױ ם ז׃״ ׃זׁםֹ¡ בַ׃םדַ ֽם ַב־ַבֿםֹ¡ ֳד׃ בױ הם דה׀ ׃ַַ םַׁ ד דַֽזבֹ ַַֽד זד ָוַ ַבזַ ַבהַדםֹ זדזַּוַ ײַׁםֹ ד ַבדּדזַ ַבדַבֹ ַבדַׁײֹ¡ ָֽ׃ָ דַ ַַֿ ַבדׁױֿ ַב׃זׁם בֽז ַבֵה׃ַה. 
זַב ַבדׁױֿ ם ָםַה ױֿׁ ָםֿ ַבַֻדהֹ זַבהױ (5:30  ) ֵה «ֽם ַב־ַבֿםֹ ם דֿםהֹ ֽדױ םׁײ דה׀ ׃ַַ בױ הם דה ַבזַ ַבהַדםֹ ַבם ַֽזב ַַֽד ַבֽם¡ זװָ ד דַבם ַבֶַָ ַבֶַֹֻׁ ַבדַבֹ ם ֹֿ דַֽזׁ בל דַֿ־ב ַבֽם». 
ז׀ׁ הַװ״זה ַה ַבױ ם״ַב ַםײַ ַֽםֱַ ּזֹׁ ַבװםַֽ זַבױזׁ זֽדױ ַבֿםדֹ ז׃־ֿד םו ׀ֶַ ַבוַזה זַבדֿםֹ זַּׁדַ ַבױזַׁם־¡ ז׀ב בבםזד ַבַֻבֻ זַבֻבַֻםה בל ַבזַבם. 

ֿדװ

דה ּוֹ ַֻהםֹ¡ ַַֿ ַבדׁױֿ ה ַװַַָ ָםֿ דהױ ַבבםב ָׁ ַַּׁ ַבַָ׃םה ם ֿדװ. 
ם ׁם ֿדװ¡ ׁײ ָבַֿ ֿםׁ ַבױַםׁ זָֿׂםה זדֿםהֹ ״הַ בױ דה ַבזַ ַבהַדםֹ ַב׃זׁםֹ בםבַנ. 
דַ ַװַׁ ַבדׁױֿ ַבל ַװַַָ ז ַּׁנ ם ֳֽםֱַ ֹֿ דה דֿםהֹ ֽבָ (װדַב) ָםה ַבזַ ַבהַדםֹ זדַבםה דַׁײםה. 
ז׃ָָ ַהַּׁ ָזֹ הַ׃ֹ ם ֽם ָ׃ַה ַבױׁ ם ַבדֿםהֹ ַ׃וֿ ֿזׁםֹ ֳדהםֹ ָדב הױׁם ַדה. 
ם דֿםהֹ ֿםׁ ַבׂזׁ (װׁ)¡ ז ַװַַָ ם װַׁ ָזׁ ׃םֿ ָםה ַבזַ ַבהַדםֹ זַבדַבםה ַבדַׁײםה¡ ַׁ ד ׃ז״ ׀ֶַ בל ַֽםֱַ ַבדזםה זַבׁם זַבָּםבֹ¡ ָֽ׃ָ ַבדׁױֿ. 
ז׀ׁ ַבוםֶֹ ַבַדֹ בבֻזֹׁ ַב׃זׁםֹ ם ָםַה ױַָֽ ַבםזד ַה «ַבױ ּֿֿ בל ַבדֿםהֹ ַָבַַָָֿ זַבַ׃בֹֽ ַבֻםבֹ בבםזד ַבַֻדה װׁ בל ַבזַבם».
ם דַֹֽ ַֿׁ (ּהזָ)¡ ז ַװַַָ ָֿ דהױ בםב ַבַֽֿ ַבַֻהםה ם דה״ֹ ב װוַָ בל ַבֽֿזֿ ַב׃זׁםֹ - ַבֳֿׁהםֹ¡ ָֽ׃ָ ַבדׁױֿ. 
זַַֿ ַבדׁױֿ ָב דהױ ַבבםבֹ ָב ַבדַײםֹ ה דב ׃ֹ הַױׁ דה ַבזַ ַבהַדםֹ ַב׃זׁםֹ ם ַ׃וַֿ ׃םַׁוד דה דַבםה דַׁײםה ם דה״ֹ ָּב ַבׁדַה ם ׁם ַבבַ׀םֹ (ָׁ). 
זזׂ ַבדׁױֿ װׁם״ םֿםז וׁ םו ׃םַֹׁ ַָׁםֹ ַבֿ ָםײֱַ דױַָֹ ָ״בַ הַׁםֹ ֹֿ¡ זַבל ַּהָוַ ֻֻּ בהַױׁ םֿׁזה ַבבַָ׃ ַב׃ׁם זדדוד םײזה ־ז׀ַ ׃ׁםֹ ז׃ַׁ זַםֹ. זםדה דװַוֹֿ ׃ ֻֻּ ם ַבםֿםז ׃ָֽ ם ָׁ דה ַבֿדֱַ ד ֵױַַָ ם ַבֳׁ׃ ־ױזױַנ. 
ם דַֹֽ ֽדַֹ (ז׃״)¡ ׀ׁ בַּה ַבה׃ם ַבדֽבםֹ ם ָםַה ױַָֽ ַבַֻהםה ַה «ּםװ ַבהַד ַֽד ׁםֹ ׃ׁםּםה ָֿֿ ָםׁ דה ַבַַָָֿ זַבדַֿׁ ַָבַׂדה ד ַ״בַ הַׁ ֻם זֽׁ בבדהַׂב זֽדבֹ ֿוד זַַבַ זַ׃ֹ».



============



בַׁז ַבל ַבדַׁײ םבז

דז׃ז – ַ  ָ: ַֿ ַבדַׁײ ַב׃זׁם ַבַָׁׂ דםװַב םבז ַבַֻהםה ׁז׃םַ ַבל ַבֵ׃וַד ם «ַ׃ַׁׁ ַבזײ» ם ָבַֿו¡ ז׀ב ַֻהֱַ דַַֻֽֿ ֳַּׁוַ ם דז׃ז ד זׂםׁ ַב־ַּׁםֹ ַבׁז׃ם ׃םׁם בַׁז. 
זַב םבז זוז דה ַבדַׁײםה ַבד״ַבָםה ַָבֿםדזַׁ״םֹ ם ׃זׁםֹ ָֽ׃ָ זַבַ ֳהֱַָ ׁז׃םֹ «ֵה ׃זׁםֹ ַױָֽ ֽבָֹ הַׂ ֿזבם. זהָׁ ָױהַ דדֻבםה ה ַבזל ַבֿםדזַׁ״םֹ ַהו דה דױבֹֽ ׁז׃םַ (ַבזױב) ַבל ַ׃ַׁׁ ַבזײ» ם ׃זׁםֹ.
זַב בַׁז דה ּוו ָֽ׃ָ זַבֹ (ַםַׁ ַ׃) «ֵה ׁז׃םַ ום ַֽֿל ַבָבַֿה ַבהַֹֿׁ¡ ֵה בד ה ַבזֽםֹֿ¡ ַבם דב ָװב הװ״ ד ַבֽזדֹ ַב׃זׁםֹ זד־ב זל ַבדַׁײֹ (ַב׃זׁםֹ) ׃םַנ ב״ָם ־״ֹ זם ַהַה» ַבדָזֻ ַבֿזבם ב׃זׁםֹ.



=============


ָזםה םֿז ֵבל «ֽב ׃םַ׃ם ׃בדם»

דז׃ז – ַ  ָ: ַֿ ַבֶׁם׃ ַבׁז׃ם בַֿםדםׁ ָזםה ַבַֻהםה ם בדֹ דבֹׂ ַבל «ֽב ׃םַ׃ם ׃בדם» ם ׃זׁםֹ¡ דבהַנ ׁײו בֳם «ֿ־ב ַָבזֹ דה ַב־ַּׁ». 
זױֽׁ ָזםה «ֳָׁםם ַה בםהַ ָ׀ב ב ַבּוזֿ בֵהַ ַ״ַׁ ַבהַׂ (ַָבזױב) ַבל ֽב ׃םַ׃ם ׃בדם ב׃זםֹ ב ַב־בַַ». 
זַה ׁׁ ָב ׀ב דז דז׃ז ַבֶַד בל ֿד ַׁׁ ׃םהַׁםז דַ ֽױב ם בםָםַ ם ׃זׁםֹ.



============


ָזׁ בֶַּםה ֵבל ׁםַ ָםהוד ׃ֹ ײַָ״

ַ׃״הָזב – זהַ: ַב דױַֿׁ ֳדהםֹ ׁםֹ ֵה הֽז 152 דזַ״הַנ ׃זׁםַנ דה ָםהוד ׃ֹ ײַָ״ זױבזַ ַבל ַבֳַׁײם ַבׁםֹ ־בַב ַב׃ַַ ַבֳ־םֹׁ וַָׁ דה ֳדַב ַבה ַבֶַֹֿׁ ם ָבַֿוד.
זהב װָֹ (ֵה. ם. ם) ַבֵ־ַָׁםֹ ה ַבדױַֿׁ זבוַ ֵה ַבדזַ״הםה ַב׃זׁםםה ָׁזַ ַבֽֿזֿ דה ַבׁל ַבֽֿזֿםֹ ַבַָֹ בָבֹֿ (ׁםַֽהבם) ַבׁםָֹ דה דַֹֽ (ו״ַם) ּהזָם ַבָבַֿ.
זֳװַׁ ַבל ֳהו ד הב ַבײַָ״ ַב׃ֹ ַבדהװםה ה ַבּםװ ַבהַדם דה ָםהוד ֻבַֹֻ ָָֹׁ םֿ זדֿד זַָֹׁ ָָֹׁ הםָ זדבַׂד ֳזב ַבל ד־םד (ֳַָםֿה) ָםהדַ הב ַבֲ־ׁזה זדדוד דה ַבה׃ֱַ זַבֳ״ַב ַבל ד־םד (ֳזֹׁ) ּהזָם ַבָבַֿ.



============



ֲַ

ָזםה ז׃בםֽ ַבֳ׃ֿ

ֽֿל ׁז׃םַ ַבדּד ַבֿזבם זױׁ ָזַֹֽ בל ׃בםֽ הַד ַבֳ׃ֿ ַב׀ם ם׃־ֿד ו׀ו ַבֳ׃בֹֽ בב װָו¡ זם ׃םַ דזַּווַ בבזבַםַ ַבדֹֽֿ זַבָׁ ׀וָ דז׃ז ַבל ֵַֹֿ ַׁ׃ַב ׃םהֹ ַבװֽה «ַד ם ַבַםֿ» ַבם ֽדב דׁזֽםַ ָֽׁםֹ ַבל דםהֱַ ״ׁ״ז׃ דַּֿֿנ ָֿ ֳה ַה ָׁם״ַהםַ ָײ בםוַ זֳָּׁוַ בל ַבזֹֿ ַַּֿׁוַ ַבל ׃זַֽב ַ׃בהַֿ. 
ֳָֿ ַבדֽבבזה ַבָׁםזה ם ַַָׁ ַבֳ׃ַָָ ַבם ֿז ַבׁדבםה ַבל ַבד׃ ָהַד ַב בװָו זַבׁוַה בל ַבֳ׃ֿ ַבדׂזב װָםַנ זָׁםַנ זֿזבםַנ¡ זם ַבז ַב׀ם ַׂ ַבָײ דהוד ׀ב ַבל ַ׃ַׁםּםֹ ָזםה ַבּֿםֹֿ בֵַֹֿ ַבֹׂ ַב׃זםםםֹ ַבל ׁז׃םַ ַבם ב דה ַבָׁ ַבֵוַהַ ״םבֹ ַבֿםה ַבדַײםםה דה׀ ׃ז״ ַבַַֽֿ ַב׃זםםם זֿ־זב ׁז׃םַ ם דַוֹ ַבזײל זַבַהוםַַׁ ַבַױַֿםֹ זַבַּדַםֹ¡ ֳׁל ֲ־ׁזה ֳָה ָזםה זַׁו ם ָםה ־ֶַזה דה ַבָׁם ַבָׁם זֲַֻׁו ַבֵ׃בַדםֹ¡ ז׀וָ ֲ־ׁזה ַבל ַבׁםׂ בל ָֹׁ ַב״ׁםה ַבׁז׃ם זַבױםהם ם ַבױֿם בבֿזׁ ַבֳדׁםם זםׁוַ דה ַבֽבםבַ זום ֻםֹׁ בבַםֹ. 
ם ַבדַָב םזב ַבדֽבבזה ַבׁז׃ «ֵה ָזםה דַַׂב םׁל ַבַבד דה דהַׁ ַב׃םַ׃ֹ ַבזַםֹ ַבם ַה ״ בל ׁ ַבָֽׁ ַבַָֹֿׁ ֽםֻ ַה םּב׃ ַב״ַׁה בל ֹׁ ַבװ״ׁהּ זםַֽׁה ַב״ דַ םװֱַַה». 
בה ַבדֽבב ַבׁז׃ם ַבד׃ב ַב׃הֿׁ זבׂ םװֿֿ בל «ַה ַבַםֿםזבזּםַ ַב׃םַ׃םֹ בַ ַבדױבֹֽ ַבדַֿםֹ ום ַבַֿ ַבֳ׃ַ׃ם זֱַׁ ַ׃דַׁׁ ׁז׃םַ ם ׃בםֽ הַד ַבֳ׃ֿ». 
םװםׁ ׁםׁ ׁז׃ם ַבל ֳה ָזםה ַׁ ַבֶׁם׃ ַבםדהם ַב׃ַָ בם ַָֿבבו ױַבֽ ם דׁײ ׁז׃ם בבֳ׃בֹֽ זהֿדַ זױבַ ֳדַד ַָָֹֿ «ם 90» ַב בו «ו׀ַ דַ בם ַה ַָו» זוז דַ ֳׁל םו ַבדַָׁזה ֲה׀ַ «ַה דז׃ז בַ וֿ ַבל ַב׃ָ ַבדַֿם¡ ָב ׂםׂ הז׀וַ ם ַבדה״ֹ בם ױֿל בבזבַםַ ַבדֹֽֿ».
זװ דּבֹ (ַבַםד) ה םַד זֿ ׃זׁם ָׂםַֹׁ ַבדּד ַבױהַם ַבָֽׁם ַבׁז׃ם¡ זװםׁ ַבל זוד ֳדַד ׃בַֽ ַב בוד דדֻב ַבװֹׁ ַבם ױהו ֵהו «׃בַֽ דַֻבם בבדַׁ ם ַבֳֹׂ ַבײםֹ זם ַבָםז». 
בם׃ דה ַבדדה דֹׁ דײדזה זדֽזל ױַ ַב׃בםֽ ַבׁז׃ם ד ַבֳ׃ֿ ַבם ד ם ׁז ַָבֹ ַב׃ׁםֹ¡ זָׁ װֹׁ «ׁזָׂזׁה ַ׃ָזׁ» ַבװֹׁ ַבׁז׃םֹ ַבזֽםֹֿ ַבד־זבֹ ֵַָׁד ױַ ַבֳ׃בֹֽ ָ״ׁםֹ װׁםֹ¡ זַה ׁז׃םַ ַָ ַבַד ַבדַײם ֳ׃בֹֽ זהםַ ׃ׁםֹ ָדָב ַ ַב11 דבםַׁ ֿזבַׁ דהוַ ֳ׃בֹֽ ב׃זׁםֹ ָדָב 4 דבםַַׁ ֿזבַׁ.

 