ַבזױב ֵבל הם׀ 3 דַֽׁב .. זַבַ׃הֱַ ה ַבדֽׁבֹ ַבַָֹׁ 
ױׁ: ַבֱַַ ָ«24» דׁ׃ל בב׃ה ָדםהֱַ דַָׁ בֿד ֵבַ ַבהַֹ ַבדבַֽםֹ בבַׁ 
ָ ֽ׃םה ַבַּׂ
  
ַֿ זׂםׁ ַבַװַב ַבַדֹ זׂםׁ ַבהדםֹ זׂםׁ ַבװִזה ַבֿזׁ ַײב ױׁ ַה דםהֱַ דַָׁ ַבָםׁ ַה ד־״״ בו ַה םֽזם בל 36 דׁ׃ל בב׃ה ם ַבדֽׁבֹ ַבַָֹׁ דה ַבדװׁז בה ד ַבִַוַ ָֿ ַבַַ ָםה ֽזדם ַבזם זַבַׁ.
זַב ־בַב ַבהֿזֹ ַבם הדוַ בֹ ַבֹֽׁ ַבֿ׃זׁםֹ “זֿ” ֽזב ַוד דװַׁם ַבהדםֹ ַבם ה׀וַ זַֹׁׂ ַבֳװַב ַבַדֹ ם דׁ ַבבֹ ָדה״ֹ ַב׃בַד ד׃ֱַ ַבַזב דה ַד׃ ַה ַבדֽׁבֹ ַבַָֹׁ ַה װדב ּׂםֹׁ ױהַםֹ ׃׃ָָ ָֿזׁוַ ם ַבַ ַבהַֹ ַבדבַֽםֹ בבדזַהםֱ ַבַׁםֹ.
זַײַ ַה ַבדַֽׁב ַבֻבַֻ בדםהֱַ ָזָםַה זׁ 24 דׁ׃ל בב׃ה ַבָםֹׁ ׁד ַה ַבזם ָֽ׃ָ ּֿזל ד־ױױֹ בבדםהֱַ ַֿ ֿד ַבַֹּֽ בַֻׁ דה הױ ַבֿֿ ַבדזּזֿ ם ַבדַֽׁב ַבֻבַֹֻ ַם 12 דׁ׃ל בבֹׁ ַבַׁוהֹ זַבֹׁ ַבד׃ָבםֹ בֽם ַבדֿׁזֿ ַבַױַֿם בבדםהֱַ.
זַזײֽ ַה ב דװַׁם זַֹׁׂ ַבַװַב ״ֽׁ ָׁ ַבדז ַבַבׁזהם זםדה דַָֹׁ ַם דװׁז זדַֽׁבו.
 
ַבַ׃ַׁׁ ַב׃םַ׃ם זַבַױַֿם
 
זװֿֿ בל ַודםֹ ַבַ׃ַׁׁ ַב׃םַ׃ם ַבַּדַם זַבַױַֿם זֿד ַבַַֽה ַב׃םַ׃ם בׂםַֹֿ ַבַהַּׂ בַַ ַבל ַה והַ ּזַ דה ַבַַָֽ״ ׁד ַה ַב־ֿדַ ַבם ֿדוַ ַבָבַֿ ז בל ֻםׁ דה ֿזב ַבַבד¡ דׂםַ ׀ב בַ׃ַָָ ֹֿ דהוַ ַבַה־ַָםֹ זַב׃םַ׃םֹ זַבדױַבֽ¡ דװַֿֿ בל ַודםֹ הׁ ּדם ַבדזַ״הםה בבדװַׁם ַבהדזםֹ בל ַהוַ בם׃ בַַֿׁ זַהדַ ב־ֿדֹ ַבז״ה זדױבֽו.
זַהב ױׁ ָֽֿםֻו ַבל ֿד זׁ ַֿׁםב ׃־ֿד ם דבםַ ַבֿׁד זַבַֿה ֶַבַ: והַ דװׁז בבׁדַב ָםה ַבוםֶֹ ַבַדֹ בבױהַֹ זַבָבֿםֹ זדוֿ ַבַַָֻֽ ַבבדםֹ בַ׃־ַּׁ ַבׁדַב ז־ױםױ ַבדזַ ַבד־ױױֹ ב׀ב¡ בַַ ַבל ַה והַ ֽםַׂ בבװַׁ בַ׃־ַֿד דז ַבױהַםֹ בל ַבֶַֿׁם ַב׃ַָ ַָבַדַֿ בל וַֿד ַבָםז ַבֿםד ז׃םׁוַ בֽזםבוַ ַבל ׁדב םױב בבָהםֹ ַבֽםֹ.
זָםה ַה והַ װּםַ בב״ַ ַב־ַױ בֳהו םזֿ ַבהדםֹ ֶַבַ: ב דװַׁםהַ ז־ֿדַהַ םזד ָוַ ַב״ַ ַב־ַױ¡ זוהַ ֳ־ׁ ם ַםַּֿ װַׁ זד ָדװַׁם B.O.T זדַָֹׁ ַב־ֿדַ.
 
ַבדהּ ַבז״הם
 
זַֿ ױׁ ַבדהּ ַבז״הם דזׁ ם ב דװַׁםהַ בה והַ זַַׁׂ ״בָ ַװַׁ״ַ זדזַױַ דםהֹ ֿ בַ זׁ ם ַבָבַֿ םד ַ׃םַֿׁוַ דה ַב־ַּׁ¡ זזַַׁׂ ַבֿזבֹ ּדםוַ ַזה בהם׀ ־״ֹ ַבֿזבֹ זםׁ דֳֹֻׁ ָדַ םּׁם בם ַב׃ַֹֽ ַב׃םַ׃םֹ ־ַױֹ ַבבַֹ ָםה ַב׃ב״םה בַה ו׀ַ זַָּ בםהַ¡ זזד ַבַדַהֹ ַבַדֹ בב־״ם״ זַבהדםֹ ָדַָֹ ַבּוַ ַבַ־ׁל זֻֽוַ בם הם׀ ַבדװַׁם¡ דַ ַה ַבד׃ִזבםה ם ַבדהַױָ ַבַװַׁםֹ םזדזה ָדַָֹ הם׀ ו׀ו ַבַָׁדּ ¡ זַבַָׁדּ ׃םׁ זַ בּֿזב ב ּוֹ דה ּוַ ַבֿזבֹ .
זםדַ ם־ױ ַַֽׁ ַבה״ םםׁ ד׃ַׁ ״ׁם ַבֶַֿׁם ַבַֻדה ַב ױׁ ההׁ ֳה  װֹׁ ה״ ַבזם ד ַבָבֿםֹ בל ו׀ַ ַבד׃ַׁ זַה םזה ־ַבםַ דה ַבזֶַ זֽםהוַ ׃הֳָֿ ַָבהם׀.
זבל ױםֿ ֲ־ׁ ַָׁ ױׁ ַה ַבהדםֹ ַבָװׁםֹ ום ַ׃ַ׃ ־״ֹ ַבהדםֹ ֶַבַ: ַבֽזדֹ ׁױֿ דַָב ײ־דֹ ־ױױ 1.8 דבםַׁ ֿםהַׁ בדװַׁם ַבהדםֹ ַבָװׁםֹ בַדם 2012/2013 דַ ַהוַ ַה ־בַב ַבַזַד ַבַָֹׁ 2010 ז2011 ז2012 דָב 4 דבםַַׁ ֿםהַׁ¡ דָםהַ ַה םַ׃ ַבהדםֹ ַבָװׁםֹ בַ םדה בד׃ו ֵבַ דה ־בַב ֱַַֿ ַבדזםה ז״ֶַוד בדבוד¡ דַָׁ ַה ׀ב בם׃ ֵהַַ זֵהדַ ַ׃ֻדַַׁ ם ַבהדםֹ ַבָװׁםֹ.
 
ַבדַבֹ ַבדָֹֿׁ
 
זַֿׁ בל ׃ִַב ָ־ױזױ ׃םׁ ַבזַֿםה ַבַדבםה ם ַבדװַׁם ַבהדזםֹ זַהוד בם׃זַ דזבםה דה ַבֿזבֹ ַב ױׁ: ַה ַבדַבֹ ַבדָֹֿׁ ַױָֽ דבֹ הַֹֿׁ זַׁ ַ׃ַׁוַ¡ זדַ םזּֿ ם ַבזם דַבֹ וַדװםֹ דבֳ ַב׃ז.
זםדַ ם־ױ ױםַהֹ ַבדַָהם ַבֽזדםֹ ַב ױׁ: װבהַ ׁם ַבַױַֿ ַבדׁם ַָבַזה ד דׁׂ ַבדםׂ בֽזםב ב דַָהם ַבֽזדֹ זבַֿ־ַב דַֿ־םב ױׁ בל ױםַהֹ ו׀ו ַבדַָהם¡ זוהַ ה׃ם ָםה ַַֹֿׁ ַב־ֿדַ ָב ַב־זײ ם ַם דװׁז ה׀ו ַבַװַב דה ־בַב בּהֹ ַבדַׁ ם ַבָבֿםֹ זַה ֻֽֿ ָײ ַבױזׁ ַֽםַהַ.
זַב ױׁ: ַה ָׁהַדּ דב ַבֽזדֹ םה״ב דה ִׁםַ ֽזםב ַבָבַֿ בדׁׂ דַבם זַּׁם ַבדם¡ בַַ ַבל ַה ַב־״ֹ ׁד 9 בַד 2010 ַה 4 ׃הזַ דַ םּבהַ דבׂדםה ַָב־״ֹ ַבדזײזֹ בל ַ׃ַ׃ בדם ױֽםֽ זַבם ײד ַבַוַֿ ַבַדֹ זַבזּוַ זַב״בַ זַב׃םַ׃ַ זדִװַׁ ַבםַ׃.
 
דׁׂ דַבם זַּׁם
 
זׁ ױׁ ָםה ָםׁם ַבדׁׂ ַבדַבם זַבדׁׂ ַבַּׁם דזײַֽ ַה ַבַּׁם ַה׃ָ בבזם ם ו׀ַ ַבדַּב ַדַ ַבדׁׂ ַבדַבם וז ־ֿדַ ד׃ַהֹֿ בבַדַב ַבדױׁםֹ זַבָהז זז״םה ַב־ֿדַ ַבָהםֹ ָֽםֻ ם׃וב בל ַבַּׁ דבוד ָזּזֿ דֻב ו׀ו ַב־ֿדַ.
זַב: הַּֽ ַבל ַב־ם דה ַבַדַֿ בל ַבה״ דױֿׁ ַ׃ַ׃ם בבֿ־ב זוז דַ הײו ם ־״״הַ ַבַֿדֹ 2014/2015 ֽל ױב ה׃ָֹ ַבַדַֿ בל ַבדױַֿׁ ַבַ־ׁל ַבל ַֻׁ דה 25% דה ַבֿ־ב דה ־בַב ַ׃ֻדַׁ ַבַׁ זַבדַׁׂ זׁ םדו ַבׂוםֹֿ ַָבַײַֹ ַבל ַבַדַֿ בל ַבװַָָ זװּם דַַָֿׁ ַבדװַׁם ַבדז׃״ֹ זַבױםֹׁ ַבם ״ב ַהזהוַ ָ׃ָָ ־״ֳ ד״ָם ַײַֹ ַבל בםב ֽׁ ַבזזֿ זַבַדַֿ בל ַב״ַֹ ַבװד׃םֹ ַבהםֹ בבדַֹֽ בל 30% דה ַבה״.
זַֿ ַה ב ַבֽזדַ ַבם ֳם בַ ־ּׁ ה ַב־״ֹ ם ב ָׁהַדּ ֽזדם ם״ׁ ַבל ַבַבַׂד ָ״ָם ַב־״ֹ זבד ֳ ַםֹ ֽזדֹ הױב דה הם׀ ַב־״ֹ¡ ב ַָׁדּ ַבֽזדֹ ַבם ״ֽׁ ָוַ זּו ַ׃ַ׃ם ָ״ָם ־״ֹ ַבהדםֹ דַ ד ַבַַ בםוַ ָםה ַב׃ב״םה ַבװׁםםֹ זַבהם׀םֹ.
זַב ַה דװַׁם זַֹׁׂ ַבַװַב דזּזֹֿ בל ַׁײ ַבזַ בה והַ ֳ־םׁ ם ַהַּׂוַ ָ׃ָָ ַבֿםֿ דה ַבדזַ ַבַַֿׁםֹ זַבװׁםםֹ זַבהםֹ בה ׃םד ַהַּׂוַ בדױבֹֽ ַבז״ה.
 
״זםׁ ַבַ״ַ
 
זװׁ ד׃ִזבם זדוהֿ׃ם «ַבַװַב» בל דַ ֿדזו דה ׁײ ּםֿ בּדוזׁ ַבהֿזֹ ֶַבַ: ה׃וֿ דה ־בַב ַבבֱַ ּב ַבּדוזׁ װׁםַ בהַ ם דװַׁםהַ ֽל בַ הזה ׁםםה דה ־בַב ״ֽׁ דֻב ו׀ו ַבדװׁזַ בַֿ־ַב ַבַֽ׃ַ׃ בֿל ַבהַ׃ ַה ַבדװַׁם בם׃ בַַֿׁ ַהדַ בבֿזבֹ.
דה ּוו ַֿ זםב זַֹׁׂ ַבַװַב ַָֿבׂםׂ ַבבםָ ַה ּ׃ׁ ַבַׂבם בה ם״ ָ׃ָָ ּ׃ׁ ַָּׁ בה ם׃ָָ ָֿזׁו ַבל ַַֽֿׂד בל ״ׁםֹ ַבַׂבם ָֿׁ דַ ׃םֿדו דה ֽבזב בבַַֽֿׂד¡ זב ַבל ַה והַ זֿ ַּׁםֹ ב״זםׁ ַבַ״ַ ַבדׁזׁםֹ ַבדהװֹׁ ֽזב ״ׁם ַבַׂבם¡ דװַֿֿ בל ַה ַם דװׁז ם־ײ בבַֿׁ׃ֹ זַבֽױ ַבּםֿ ָב הם׀ו¡ דִַֿ בל ַה ַבזַֹׁׂ ם ַײב ַֽבַוַ ָדַ דבו דה ד־ױױםה זֱַַ ָׁד ֻב ַבֽדב ַב׀ם זד ָו.
זַװַׁ ַבבםָ ַבל ַה זַֹׁׂ ַבַװַב ִֿ בל װַםֹ דװַׁםוַ זַֹ דבזדַוַ ַבם ֽׁױ בל הװׁוַ ֿזדַ דה ־בַב ז׃ֶַב ַבַבַד¡ זָםה ַההַ הֽׁױ ד׃ִזבםה ם ַבזַֹׁׂ בל ׂםַֹׁ ַבֿזַזםה בזםֹ ַבהַ׃ ַההַ הזד ָהם׀ ַבדװַׁם ַבד־בֹ ם ַבָבַֿ¡ ַָבַײַֹ ַבל הםד ַבהֿזַ זׁײ ַבדװַׁם ם ַבדַּ ַבַּׁםֹ זַבבֱַ ַבֿזׁם זַבּזבַ ַבדםַֿהםֹ ד ַבױֽ זַבײֶַםַ¡ זהװׁ ַֹ דבזדַ ַבזַֹׁׂ ַבׁזהםַ.
זַב ַה בֿםהַ ַַםֹ ד װֹׁ ־ֿדַ ַבַדםֹ ָׁ ַבַֻבֹֻ ב׃זם דװַׁםהַ ַבד־בֹ בזױםב דבזדַ ַה והַ דװַׁם םד ַהַּׂוַ בל ַׁײ ַבזַ זבֿםהַ ־״ֹ ַבַדםֹ ה׀ ם ַבֿםֿ דה ַבז׃ֶַב ַײַֹ ַבל דַָבַ ַבױֽ.
 
ַֿ ַבדם
 
זֽזב ַבױזַָ ַבם זַּווַ זַֹׁׂ ַבַװַב ַֿ ַבבםָ ַהו ד ַבַֿ ד דָ ַ׃װַׁם ַבדם בדםהֹ ַבזַֹׁׂ זֽֿםֿ ַבֽֿ ַבַֿהל דה ַבַָֹׁ¡ זַה ַה והַ דװׁזַ בַ םדה ֽבוַ דֻב ַהזה ַבדהַױַ ַבּֿםֿ¡ דװםַׁ ַבל ַה ו׀ַ ַבַהזה םַּֽ ַבל ַַֹֿ ַבהׁ.
זֽזב ַדַהםֹ ׁ׃םֹ ױםַהֹ ַבדַָהם ַבם הװֳוַ ַבַװַב בל דה ַד ָָהֱַ ו׀ו ַבדַָהם ַב ַבבםָ ַה ַם דַזב ָֿ ׃בםדו ַבדָהל דבׂד ָױםַהו ־בַב דֹֿ דֹֽֿֿ הום ַָהוֱַ ַבֿ¡ זַב ַה ּדם ַבדהַ״ ַבּֿםֹֿ ה׀וַ זַֹׁׂ ַבַװַב ָדַזב זַֽֿ זײדה ַדַב זַַׁׂ ַב־ֿדַ בוַ.
זַֿ ַה ֿזׁ ַב״ַ ַבזםם ַב־ַױ בד םםׁ בה והַ ֽׁםֹ בבדַזב ַבַבדם ַָ־םַׁ דה םװֱַ זּדם ַדַב ַבזַֹׁׂ םזד ָוַ ַב״ַ ַב־ַױ בַ ׃םדַ ַב״ַ ַב־ַױ ַבדֽבם זַֽםַהַ ה״בָ ־ֱַָׁ דה ַב־ַּׁ ם ַֽבֹ ַבַֽםַּ ב׀ב ַב׀ם הָׁ״ ָו ָבַֹ ײַדהםֹ בהׁײ בםו ײׁזֹׁ ַבַדב ד װַׁ ַב׃ז ַבדֽבם ַָ־םַׁהַ ֽל ד ַבֶַֹֿ בל ַבּדם¡ דִַֿ ַה ַב־בַ ָםה ַבדַזב ַבַבדם זַבדֽבם ֿ םֻֽֿ ָםהודַ זםד ֽב ַבַדׁ ָ״ׁ זֿםֹ ַז ײֶַםֹ¡ דװַֿֿ בל ַה זַֹׁׂ ַבַװַב ײדה ֽ ַב׃ז ַבזםם דה דַזבםה זד׃װַׁםה הֿ ַבַֿ ד ד׃װַׁםה ַבדםםה.
זׁ ַבבםָ ָםה ַבדהַּ ַבז״הםֹ זַבדַזבםה זװֿֿ בל ַודםֹ ַה זה והַ ד״ַָֹ בדזַױַ ַבדהַױֹ ַבד״בזָֹ ַײַֹ ַבל ַב׃ׁ ָדזָּ ַַׁׁ זַֹׁׂ ַבַֹּׁ.
זםַָ בל ַױַֽ ַבזַֹׁׂ ה םדֹ ַבדװַׁם ַבָׁל ַֿ ַה דַ ם׀ׁ דּֿׁ םדֹ ֿםׁםֹ בבדװַׁם ֽל םד ֽ׃ַָ ַבבֹ בזַֹׁׂ ַבדַבםֹ דַ ַה בּהֹ ַבדהַױַ ַבדׁׂםֹ ״בָ ָֿזׁוַ ֽ׃ַָ ַבםדֹ ַבֿםׁםֹ בבׁ בל דַ וםֹ ַבװַׁ ַבם ׃״ם ַבםַד ָהם׀ דװׁז ַבדהַױֹ¡ זֻםַׁ דַ זה ַבםדֹ ַבֽםםֹ ַבל ַז ַב דה ו׀ו ַבבֹ ַבֿםׁםֹ.
זַב ַההַ װׁהַ ּדםַ ם זַֹׁׂ ַבַװַב ַההַ הדב ׁם דב זַֽֿ דַ ה־ׁ ָזׂםׁהַ ַבֿזׁ ַײב ױׁ¡ דָםהַ ַה ד׃װל ַָּׁ ַב׀ם ֳָֿ םִ׃׃ ָםֿ ַבװַָָ ַבזםם.
 
ַ׃ַֿ ַָּׁ
 
ז״ׁ ָֽֿםֻו בדװׁז ׃ַֿ ַָּׁ זַב ַה ַבוםֶֹ ַבַדֹ בבװַָָ זַבׁםַײֹ ום דה ױדד דװׁז ַ׃ַֿ ַָּׁ ז״ֽׁו בבהם׀ זַד ָׁ׃םֹ דהַױו זבם׃ זַֹׁׂ ַבַװַב ַבם ״בָ דהוַ הם׀ ַבדװׁז זַבזם ד ַבדַזב ַבֶַׂ ַָבדהַױֹ דה ָב ַבוםֶֹ זֿזׁהַ םהום ָהם׀ ַבדװׁז ז׃בםדו בבּוֹ ַבד׃םֹֿ זַם ׃ִַב ם װֳהו ָֿ ׀ב םזּו בוםֶֹ ַבװַָָ.
זַֿ ַהוַ ׃ֶב ה ו׀ַ ַבַדׁ װַׁ ַבדַׁ¡ ָֿדַ זַׁ ַזַב ַהו ֻֽֿ בל ַבדװׁז םםׁ ָ80דבםזה ֿםהַׁ¡ הַםַ ַדַהםֹ ֽֿזֻ ׀ב זַ׃ַֽבו בֳההַ בהַ ה־ַ בל דױבֹֽ ָבֿהַ¡ דָםהַ ַה ַבדֽױבֹ ַה ַבדװׁז ז ָדָב ַב דה 60 דבםזה ֿםהַׁ זזױב בו ַבל55.250 דבםזה ֿםהַׁ¡ זב װםֱ דזֻ דה ָב ז׃ֶַב ַבַבַד.
דה ַּהָו װֿֿ ַבזםב ַבד׃ַֿ ב״ַ ַבדװַׁם ַבַהװֶַםֹ ַבדוהֿ׃ ֽ׃ַד ַב״ַֽז׃ בל ַודםֹ הדםֹ ַבװַָָ¡ זזםׁ ׁױ ַבדב בוד בֳהו וז ַבַ׃ֻדַׁ ַבֽםם בַ ַהװֱַ ַבדװַׁם ַבַהװֶַםֹ.
זַהב ַב״ַֽז׃ ָֽֿםֻו ַבל ַ׃ַֿ ַָּׁ זַב ַהו ד ׁ׃םו ָדָב 55.250 דבםזה ֿםהַׁ זַ׃בׂד ַױַֿׁ ַזַדׁ םםׁ ָה׃ָֹ 7% הַםַ ַםֹ דבזדַ ַ־ׁל דַָב םוַ ֿ םד ַֿזבוַ ה ו׀ַ ַבדװׁז¡ זַׁײ ַהו בז ֻֽֿ ַבׂםַֹֿ ָה׃ָֹ ַ ַב10% ָֿ ׃ז ַבדַָׁׁ בבׂםַֹֿ זדזַֹ ַבּוַ ַבַָׁםֹ זדּב׃ ַבַדֹ ו׀ַ םם ב׃םםׁ ַבדװׁז. זַב ַההַ הּוֿ זהדב ז ײזַָ״ זזַהםה בַ דה בֱַ ַה׃הַ.
 
דַָה ּֿםֹֿ
 
זםדַ ם־ױ ־ױםױ דזַ ַםֹ בבדַּׁםה בזַֹׁׂ ַבַװַב ַב ַב״ַֽז׃ ַההַ ַָֹּֽ בדזַ ׃םַַׁ ־ֿד זַׁׂם ַבוֱַָׁ זַבַװַב¡ בַַ ַבל ּוםׂ ַבַװַב ם ַבז ַבַֽבם בױדםד דָהםםה בבזַׁׂםה ָדב דזַ ׃םַַׁ דֹֿֿ ַבַֿזַׁ ַָבַײַֹ בבה׃ם בבֽױזב בל ַׁײ ָֿםבֹ ב־ױםױוַ דזַ ַֽבדַ םד ַבַה־ֱַ דה ַבדָהל ַבּֿםֿ
דה ַּהָו ַד ַבזםב ַבד׃ַֿ בװִזה ַב־״ם״ זַבהדםו ָזַֹׁׂ ַבַװַב ַבדוהֿ׃ דֽדֿ ָה ה־ל ָװֽׁ בדּדזֹ דה ַבד־״״ַ ַב־ַױו ַָבזַֹׁׂ ַ׃ׁײ םוַ ֳֽױֶַםֹ בֿֿ ַבדזםה ַבַדבםה ַָבזַֹׁׂ ׃זֱַ ַהזַ זםםםה ַז זַֿםה זַ בַֻׁ דה דםַׁ דֻב ַדב ַב־ָֹׁ זַבדִובַ ַבבדםֹ זַבַּֿׁ ַבזםםֹ ¡ ֻד ַ׃ׁײ דב־ױ ב־״ֹ ַבהדםֹ בבֻבַֻ ׃הזַ ַבדַײםֹ ֽםֻ װוֿ ַבַד 2010 / 2011 ָזם 387 ֿ זַַםֹ ַָּדַבם ַבם בםֹ 2דבםזה ז854 ֳב ֿםהַׁ זַה ַבד־ױױ בבױׁ535 ֳב ױׁ דהוַ 452 ֳב ָדַ םַֿב85 % דהוַ ¡ ֳדַ ַבַד 2011 / 2012 ַה ַּדַבם ַבזֿ זַבַַםַ ַבדזו 426ֳָּדַבם ַבם 4 דבםזה ז 211 ֳב ֿםהַׁ ֳדֿ דהוַ בבױׁ 562 ֳב ֿםהַׁ ױׁ דהוַ96 % ַם דַ םַֿב 539 ַב ֿםהַׁ ¡ זםדַ ם־ױ ַבַד ַבַּׁם 2012 / 2013 ָב םוַ ֿֿ ַבדװַׁם 150 דװׁז זֿֿ 422 ֿ זַַםֹ ַָּדַבם ַבם בםֹ ױב ַבם 8דבםזה ז787 ֳב ֿםהַׁ ד״בזָ בבױׁ דהוַ 610 ֳב ֿםהַׁ .
זֳײַ ה־ם ַה הַד דַָֹ ַבדװַׁם וֿ ב״םֹ ּדם ַהזַ זֿ זַַםַ ַבזַֹׁׂ ָּדם דַֽׁבוַ ׃זֱַ דה ַֿׁ׃ֹ ַז ״ֽׁ ַבם ַבזם זַבהם׀ זַב׃בםד ¡ ֳײַֹ ַבם ֳוםב ַבדַזבםה זםםד ַבדַזבםה זַבד׃װַׁםה זַבדוהֿ׃םה ¡ דדַ ׃םִֿם ַבם ֿֿ דה ַבהֶַּ ַבזױזב ַבם ַבדבזדַ ָ׃וזבו ז׃ׁו ם ב זּזֿ ֹֿ בבדב ַײַֹ ַבם ֿֿ דה ַבדדםַׂ ַבַ־ׁם ¡ דװםַׁ ַבם ַה ַבזַֹׁׂ דה׀ ַָֿםֹ ַד 2011 זֽם הוַםֹ ַָׁםב ַבדַײם ַד ַַָֿֿ 853 ָׁהַדּ ֿׁםָם ד דה ־בַבוד ֿׁםָ 3053 דז .

 