


ַבדַׁײֹ ֿז ַבל ֵַדֹ ױבַֹ ַבֶַָ ַבםזד ם "ּדֹ ֳ״ַב ַבֽזבֹ דװַב ַבהױׁ"
ַָה םֽ׀ׁ דה ָֽׁ ֳובםֹ ַֻׁםֹ ם ׃זׁםַ זֳזַָדַ "דױֿזד"






בד םׁׁ ַבדּד ַבֿזבם ָֿ ַ׃־ַֿד ַבזֹׁ ַבַ־םֹׁ בז ַבדַּׁׂ ַבם םָׁוַ הַד ָװַׁ ַבֳ׃ֿ ײֿ ַבװָ ַב׃זׁם¡ ֳם זֹׁ ַבֿ־ב ַב׃ׁם¡ ׁד ַבֽ׀םׁ ַב׀ם זּוו ַבֳדםה ַבַד בבֳדד ַבדֹֽֿ ַָה ם דזה ֳד׃ דה ַֽדַב ָבז ַבֳׂדֹ ֽֿ "ָֽׁ ֳובםֹ ַֻׁםֹ" ָ׃ָָ ב ַבדַּׁׂ¡ םדַ ַה ַבֶׁם׃ ַבֳדםׁם ַַָׁ ֳזַָדַ םָׁ ה ױֿדו דדַ םּׁם ם ׃זׁםַ.
זַבדַּׁׂ ַבם םָׁוַ הַד ַבֳ׃ֿ¡ בַ ׃םדַ ֲ־ׁוַ זֳֻׁוַ ָװַֹ ַבל ַבֲה¡ דֹּׁׂ ַבֽזבֹ ם ֽדױ¡ ָל ם זַּוֹ ַבֳַֻֽֿ¡ ַ׀ ׃זה ַבםזד ַֽײֹׁ ם ַבדֹ ַבׁה׃םֹ  ַבׁז׃םֹ ם ַָׁם׃¡ זום ַםײַ ַבװַׁ ַב׀ם ַוׁ ֽ םַ״ו ב ׃זׁםַ ֽםֻ ֿ ַבדַׁײֹ ַבל ֱַַֿ ױבַֹ ַבֶַָ ם " ּדֹ ַ״ַב ַבֽזבֹ דװַב ַבהױׁ".
ֿ ֽ׀ׁ ַבַדםה ַבַד בבַדד ַבדֹֽֿ דה "ָֽׁ ַובםֹ ַֻׁםֹ" ם ׃זׁםַ ָֿ דֹּׁׂ ַבֽזבֹ. זַב ַָה ם דזה ם ַ׃״הָזב ַדַד דהֿל װֱַׁ ַֽב ַבֽײַַׁ ַבדהֿ ַָׁםֹ ַבַדד ַבדֹֽֿ ַה "ַבדַּׁׂ ב ַבם ז ם הוַםֹ ַבַ׃ָז ַבדַײם םדה ַה ׁ ׃זׁםַ ם ָֽׁ ַובםֹ ַֻׁםֹ¡ ָֽׁ ַובםֹ בה דה דה ַב־ׁזּ דהוַ".
זּֿֿ ד״ַבָֹ ַבֽזדֹ ַב׃זׁםֹ "ָהם׀ ֵבַׂדַוַ" ָדזָּ ־״ֹ ַבדָזֻ ַבדװׁ בבֳדד ַבדֹֽֿ זַבַּדֹ ַבָׁםֹ זם ֳהַה¡ זַב ֵה ַבדּד ַבֿזבם ַבדזֽֿ ם״ַבָ ַבֽזדֹ ַב׃זׁםֹ ֳָה ױׁ ָדזָּ ד׃ִזבםַוַ ַּו װָוַ.
ז״ׁ ַבֳדםה ַבַד ֳםײַנ ֵבל ֿזׁ ַבדַָׁםה ַבֿזבםםה ם ׃זׁםַ¡ דװםַׁנ ֵבל ֳהוד דםדזה ם ׃זׁםַ ָוֿ ׃ּםב ַֽבַ ַבה זֵבַהוַ "דה ֳּב דַָֹ ֳזבֶ ַב׀םה םזדזה ָו׀ו ַבֶַּׁד"¡ זו׀ַ דַ ֽױב ָֿ דֹּׁׂ ַבֽזבֹ¡ זֳײַ ֳהוד בם׃זַ דזַּֿםה והַ ָׁײ ַבםַד ָֿזׁ ַבדַָׁםה ַב׃בָםםה.
זַֿׁ בל ױׁםַֽה ַָה ם דזה¡ ַב ַבדֻֽֿ ַָ׃ד זַֹׁׂ ַב־ַּׁםֹ ַב׃זׁםֹ ּוַֿ דֿ׃ם ־בַב דִדׁ ױַֽם ֳד׃: "דה ַבַ׃ ַה ױֿׁ ו׀ו ַבױׁםַֽ ה ַבַדםה ַבַד בבַדד ַבדֹֽֿ¡ ַהב דה ֿזׁ ַבַדםה ַבַד בבַדד ַבדֹֽֿ דודו ֽ ַב׃בַד זַבַדה ם ַבַבד ַבל דָװׁ ַָבֽׁזָ ַבַובםֹ". זַײַ: "הֽה הׁםֿ דהו זײַ דה ַה םָװׁ ַָבָֽׁ ַבַובםֹ ַה םֳׁ זֻםֹ ַבַוד ַבם זהַוַ ד ׁם ַבַדד ַבדֹֽֿ זַבׂדהַ ָז ַבה זַבוֶֹֿ זַבֽב ַב׃םַ׃ם (...) בםׁ ַהו דה ַבַײב ַה םבד ה ַבַׂדַ ַבַ־ׁםה ַבד״בםה בׁם ַבדַָׁםה ַבֿזבםםה".
זבד ם הַד ַבֳ׃ֿ ַָהַֿ דז ֳהַה¡ ָב ׃ל ַבל ַבדבױ דה ׃ָָ ױֿזׁ ַבדז¡ ֳם דֹּׁׂ ַבֽזבֹ¡ ֽםֻ ַבה ֶׁם׃ בּהֹ ַבֽם ַב׃זׁםֹ ַבדבֹ ַָבֽם ם ַבדֹּׁׂ ַבדםֿ ַ׃ד ּדַב ׃בםדַה ַה ַבהֶַּ ַבַזבםֹ בבֽם ָםה ַה "דּדזַ ַׁוַָםֹ ד׃בֹֽ ַ דה ־ַּׁ ַבדה״ֹ ַד ָױםֹ ֶַבַ ד׃ַבדֹ ַָבַׂדה ד ַבוּזד בל זַ ֽ ַבהַד". זַָׁ ַה ו׀ו ַבדּדזַ ַד ָו׀ו ַבדֹּׁׂ "בָֻ ַבהֹ זזםײ זֹֽֿ ַבז״ה".
זָםה ד ַבדםֿ ם הַד ַבֳ׃ֿ "ַה ײַֽםַ ַבדֹּׁׂ דה ֶַבַ ד׃ַבדֹ ׁײ ַבזז ײֿ ַבֿזבֹ זבד ד ַָבַוׁ זֽדב ַב׃בַֽ ײֿ ַבֿזבֹ זַה בל ־בַ ד ַבדּדזַ ַבד׃בֹֽ".
ם ׃םַ דױב¡ ״בָ "ַבדּב׃ ַבז״הם ַב׃זׁם" דה ַהַה ַבדב בל ׂםַֹֿ ֿֿ ַבדַָׁםה ַבֿזבםםה ַב׀םה םָב ֿֿוד 300¡ "ַבל ֻבַֹֻ ֲבַ ד ַַדֹ הַ״ זַּֿ ַָֹֻ בוד ם ַבדהַ״ ַב׃ַ־הֹ ַבם װוֿ ַֹֿ דבםַ ױ זוּדַ דזַױבֹ דה ָב דםבםװםַ ַבהַד זֶַָו ַבד׃בֹֽ". ז״ַבָ ַבדָזֻ ַבֿזבם ָ"ײדםה ַבׁם ַבַדדם ַֿֿ דה ַבדֽםה ַבּהֶַםםה ָׁײ זֻם זדַָֹ ַבֶַּׁד ַבם םזד ָוַ ַבהַד¡ דַ ֽױב ם דּׁׂם ַבֽזבֹ (25/05)¡ זֽדַֹ (27/05)¡ ֽםֻ ב ַבהַד ַָֹׁ 160 דֿהםַ דה ָםהוד 65 דה ַבַ״ַב זַבה׃ֱַ".
זֽײ ַבדּב׃ ַהַה בל "ׂםַֹֿ ַבםֹ ַבדַָֹׁ ַבֿזבםֹ בבדהַ״ ַבד׃וֹֿ דה ָב ַבהַד" דֻב ֽדױ זַבׁ׃ה זַבֽזבֹ זֽדַֹ זָּב ַבַׂזםֹ זׁם ֿדװ¡ ֽםֻ "םד ַ׃־ַֿד ַבדֿםֹ זַבַַָָֿ ם ױ ַבדהַ״ ַבדֿהםֹ¡ דדַ ׃ָָ ם ׃ז״ דֶַ ַבײַֽםַ¡ זוּםׁ ַַֿֿ ָםֹׁ דה ַבדזַ״הםה" ֽ׃ָ ַבָםַה.
דַ ֽײ ֶַֿ ַבּםװ ַב׃זׁם ַבֽׁ ַבםֿ ׁםַײ ַבֳ׃ֿ ם ֽֿםֻ בבׂםזה ַבּׂםֹׁ" ֳהַה ַה םױֿׁ "ָםַהַ דה ״ׁו זםבה װב ו׀ו ַב־״ֹ ֽל הזה הֽה ָׁםֶםה דה ֳם דב ׃ׁם םדה ֳה םזּו בבהַד".
זם זַװה״ה¡ ַֿ ַבדֻֽֿ ַָ׃ד ַבָם ַבַָםײ ַּם ַׁהם בֿל ׃ִַבו ה ֿׁ ב ַבֶׁם׃ ַבַדםׁם ַַָׁ ֳזַָדַ ֱַַׂ ַבדַּׁׂ ַבם םָׁוַ הַד ַבֳ׃ֿ ז־ױזױַ דֹּׁׂ ַבֽזבֹ¡ ַהוַ "ׂׂ ױדםדו בם ָ׀ב ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ ב דַ ם ז׃וַ (...) בםםׁ ו׀ַ ַבזַ". זַײַ "ַהו (ֳזַָדַ) דױֿזד דֻב ב ַזבֶ ַב׀םה םװוֿזה דַ םּׁם ם ׃זׁםַ¡ ַז םַָזה ַבַ־ַָׁ" ַבֲםֹ דה ו׀ַ ַבָבֿ.
זַב ַׁהם בבױַֽםםה ַה "ַבֶׁם׃ בל ַ״בַ ַד בל ב ו׀ַ. זהֿדַ ם־׀ ַַׁׁ¡ וז םֳ־׀ ַָב״ָ דֻב ו׀ו ַבֲבַד ם ַבֽ׃ַָה. בםו ַה ם־׀ ַַׁׁ זם ׀והו ַֹ ַבהַױׁ¡ ֱַָֿ ָדױַבֽ ַבַדה ַבזדם בבזבַםַ ַבדֹֽֿ". ֳײַ: "דודַ ד זֹ ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ¡ בַ םדההַ ַהוֱַ ַֹ ַבֶַ ם ַבַבד. בםהַ ַה הדב ד װֶַׁהַ זֽבֶַהַ בם הזד ַָבַדַב ַבם דה װֳהוַ ַה ־ דה ו׀ו ַב׃בזםַ ַבדׁזֹ ם ד־ב ַהֱַֽ ַבַבד".
זַָ ַׁהם "םהָם ַבׁםׂ בל דבםֹ ַ־ַ׀ ַבַׁׁ זדַ בו ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ בבזױזב ַבל ַבהםֹּ ַבדז־ַֹ זַבדב ָֽםֻ בַ םׁ ׀ב זַָ ײַֹׁ ַָבה׃ָֹ בבזבַםַ ַבדֹֽֿ זם ָײ ַבַֽםַה בל ַבהַ׃ ַב׀םה ַֽזבזה ד׃ַֿוד".
זֵבל דז ֳזַָדַ¡ ַב ׃םֹׁ ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ בֿל ַבֳדד ַבדֹֽֿ ׃זַׂה ַׁם׃ ֳד׃ םַָ בל הֶַּ ַבֽםַ ַבׁ׃דםֹ ַב׃זׁםֹ ם ַבדֹּׁׂ "ֿׁהַ בל ַבזױם ַב׃זׁם בדַ ז ם ַבֽזבֹ .. ֳֿ ָָ׃ַ״ֹ װֿםֹֿ ֳהו ׀ָ ַײֽ".
ַׁם׃ הַזב װֽהֹ ֳ׃בֹֽ ׁז׃םֹ ֳבה ה זױזבוַ ֵבל ׃זׁםַ¡ זַב: "םדַ ם־ױ דַ ֿֿׁ ה ׁ׃ז ׃םהֹ ֽדב ַ׃בֹֽ ׁז׃םֹ (ם דםהֱַ ׃זׁם) דה ַבזַײֽ ֳה ו׀ַ דָֻ ב ַָב.. דה ַבזַײֽ ֳהו בם׃ ַהוַַ בבַהזה ַבֿזבם דה ַבהַֽםֹ ַבהםֹ ... בה ַ׃דַׁׁ זױזב ַבֳ׃בֹֽ ֵבל הַד ם׃־ֿד דֻב ו׀ו ַבזֹ ַבדׁזֹ זםׁ ַבדהַ׃םֹ ײֿ װָו ֳדׁ ם׃ֽ ַבַַֿהֹ". 
זַה דהדֹ "וםזדַה ַׁם׃ ׁ׃" ַב "ַה זַֿ ָםַהַ ַבװֽה ַבדֹֻֽֿ וׁ ַה (ַב׃םהֹ) ַבָׁז׃םׁ ַ׃דַה ׁ׃ ַָבב ם דםהֱַ ״ׁ״ז׃ םזד 26 דַםז (ַםַׁ) 2012 ָב ַה ּו ַבל ָםׁםז׃ ַָבםזהַה". זֳֿ ד׃ִזבזה ָׁםזה ױׁםַֽ ׃ַֿםַ זַבזַ ַהוד םֿׁזה ַה ַב׃םהֹ ַה ֽדב ַ׃בֹֽ בבֽזדֹ ַב׃זׁםֹ ֽםֻ זד זַוַ ַבַדהםֹ דה׀ 14 װוַׁ ָֽדבֹ ײֿ ַבדַׁײֹ ַבם ּו ָװב דַׂםֿ ַבל ֽדב ַב׃בַֽ.
זַב "וםזדַה ַׁם׃ ׁ׃" ַהוַ ָ ד׃ַׁ ַב׃םהֹ דה 25 ַבל 27 ַםַׁ זַהוַ ַװ "ּזֹ דה ַבז ם 26 דַםז ַםַׁ הֿדַ ד ַבַ ּוַׂ ַבַױַב ַבבַ׃בם ם ַב׃םהֹ בל דַ םָֿז".
ֳדםׁםַ ַםײַ¡ ַב זׂםֹׁ ַב־ַּׁםֹ וםבַׁם בםהזה¡ ַבם ׂזׁ זָהוַה¡ ַה ַבׁז׃ "םזבזה בם ַהוד בַ םׁםֿזה ַָֽׁ ַובםֹ¡ בהם ב בוד ַה ׃םַ׃וד ׃׃ַוד ם ַהֿבַ ָֽׁ ַובםֹ" ם ׃זׁםַ.
זֽ׀ׁ בםהזה דה ַהו ַ׀ַ בד ז ו׀ו ַב׃םַ׃ֹ¡ ַה ַבה ם ׃זׁםַ םדה ַה םִֿם ַבל ָֽׁ ַובםֹ ַז ַה םֽזב ַבל ָֽׁ םַׁוַ ֿ־ב ־ַּׁם ָ׃ָָ ֿד ַםַׁה בהַד ַבֶׁם׃ ָװַׁ ַבַ׃ֿ.
זַב ַבזׂםֹׁ ַבַדםׁםֹ ַהוַ ֻֽֿ ַבֱַַָׁ ד ַהַה ַב׀ם םַֽזב ז׃ם ה״ַ ַבזםײ ַבדדהזֽ בו בםדה דה ַבַדב ַָבםֹ ַָׁ ד הַד ַבַ׃ֿ. זַב "םָּ ַה הה ַבׁז׃ ַָבַהײדַד ַבםהַ בַה ַבד־ַ״ׁ ַבם הזַּווַ םֹ".
זװֿֿ ַבזׂםֹׁ ַבַדםׁםֹ בל ַה ֿד דה דּב׃ ַבַדה ַבֿזבם דה ַבַַ בל ֽׁ ָװֳה ׃זׁםַ¡ ָ׃ָָ ַבדז ַבׁז׃ם ַָבֹּֿׁ ַבַזבל¡ "םׂםֿ דה ױזָֹ" ַםַּֿ ֿׁ בל ַבַׂדֹ דדַֻב ב׀ב ַב׀ם זױב ַבל ַבדּד ַבֿזבם ם בםָםַ ַבַד ַבדַײם. זַײַ "ַה ַב׀ָֽ ַבד׃דׁ בבַָׁםֱַ דה ַּהָ ַב׃ׁםםה זדםבםװםַ דֿזדֹ דה ַבֽזדֹ¡ זָװב דַׂםֿ דה ַּהָ ַבדַׁײֹ¡ (...) םדה ַה םֽזב ַבל ָֽׁ ַובםֹ ם ָבֿ םדה ַה דׂו ַה׃ַדַ ד׀וָםֹ ֿ ִֿם הֶֿ׀ ַבל ָֽׁ םװַׁ םוַ ַ״ַׁ ֲ־ׁזה ם ַבדה״ֹ".
זַב "׀ׁזַ ַה ַבזּזֿ ַבַםַׁהם דּ׀ׁ ָד ם ׃זׁםַ-- ׃ׁםזוַ (ַםַׁה) םָֿׁזה ַבּםװ ַב׃זׁם. םב ַבֿ׃ ַב׀ם וז ַֽֿ ׁז ַבּםװ¡ ם׃ַֿוד ם װםב ו׀ו ַבדםבםװםַ ַבד׀וָםֹ". זַײַ "הבד ַה ַבַדׁ םדה ַה םױָֽ ַ׃זֳ ָֻםׁ דדַ וז בםו ַבַה".
זדה ַבדׁׁ ֳה ם׃ָב ַבֶׁם׃ ַבׁה׃ם ׁה׃זַ וזבַהֿ הםׁו ַבׁז׃ם בַֿםדםׁ ָזםה ם ַבֳבםׂםו ם בֱַ םדֽזׁ ָװב ֶׁם׃ם ֽזב ַבֳׂדֹ ַב׃זׁםֹ. זָב ו׀ַ ַבבֱַ ָ׃ַַ װַׁ וזבַהֿ ם דִדׁ ָׁ ַבַהׁה ד ַזַָדַ זַבד׃װַֹׁ ַבֳבדַהםֹ ַהםבַ דםׁב ַה ַבדב ַב׃זׁם ־בַבו ַײַֹ ַבל ַׂדֹ ַבםזׁז ַבדזײזםה ַבֶׁם׃םםה.
זַּׁל זׂםׁ ַב־ַּׁםֹ ַבׁה׃ם בזַׁה ַָםז׃ ַױַבַ וַםַ ָהםׁו ַבֳֿׁהם הַױׁ ּזֹֿ זָֽ׃ָ ָםַה בב־ַּׁםֹ ַבׁה׃םֹ ֵה "דײדזה ַבַױַב דֽזׁ ָװב ֶׁם׃ם בל ַבזײ ַב׃זׁם ַײַֹ ַבל דבםֹ ַב׃בַד ם ַבװׁ ַבַז׃״". זׁײ ַבזׂםַׁה ַבל "ַבבֱַַ ַבם ַַּׁוַ זם ַהַה ם ׃זׁםַ¡ זַַָׁ ה ֿדודַ ַבַדב בדַ ״בָו ַהַה דה ַבהַד ַב׃זׁם הם׀ ־״זַ דבדז׃ֹ זּׁםֶֹ ז ַדַב ַבה זַ״בַ ׃ַֽׁ ַבדַׁײםה ַבדבםה זַב׃דַֽ בז׃ֶַב ַבַבַד ַָבֿ־זב ַבל ַבַַׁײם ַב׃זׁםֹ. זהזו ַבזׂםַׁה ַָבֿזׁ ַבֶׁם׃ם ַב׀ם בָו ׁז׃םַ ם ַ״ַׁ ַבּוזֿ ַבֿזבםֹ ַבדָ׀זבֹ בֵהוֱַ ַבױַׁ". זַָ ַָׁם׃ "הַזב ַָםז׃ ד ּזֹֿ ַםײַ ַבל זײ 12 ַב בֶַּ ׃זׁם דזּזֿםה ם ַבֳֿׁה ַבָבֿ ַבַּׁ ב׃זׁםַ זַֿ ּזֹֿ ָֹׁ ַב׃ב״ַ ַבַֿׁהםֹ ם ַהװֱַ דהױֹ ַה׃ַהםֹ דה ַּב דַֿזַֹ ַבּֽׁל זַםױַב ַבד׃ַַֿ ַבַה׃ַהםֹ ַבל ׃זׁםַ".
ָׁם״ַהםַ ַֿ ַםײַ ַ׃דַׁׁ זּזֿ ־בַ ד ׁז׃םַ ם זּוַ ַבהׁ ֽםַב ַׂדֹ ֿדװ¡ בה זׂםׁ ַב־ַּׁםֹ ַבָׁם״ַהם זםבםַד ום ַב ֳד׃ ַה דז׃ז ֿד ַהַּֽ ־״ֹ ַהַה זו׀ַ דַ הַֽזב בהַ בו זַװַׁ ם ַבז םהו ַה ־״ֹ ַהַה בה ָל ד״ׁזֹֽ ַבל דַ בַ הוַםֹ. זֽזב ַבֿ־ב ַב׃ׁם ַֿ ַה ׁז׃םַ זַבױםה ׁײַהו בםַ ב׀ַ דה װָו ַבד׃ֽםב ַבזױב ַבל ַׁׁ ֿזבם בל ַׁׁ דַ ֽױב ם בםָםַ בהו ם ַבז םהו ַזײֽ ַה ַב־םַׁ ׁד ׀ב בם׃ ד׃ַָֿ ם ַֽב װב ־״ֹ ַהַה¡ דװםַׁ ַבל ַה ַבֿ־ב ם ׃זׁםַ ַ׀ַ ֽױב ׃םזה ַױָ ָֻםׁ דדַ ֽױב ם בםָםַ. זַָׁ ום ה ַַֿו ֳָה ַםַׁה ֿד ַבהַד ַב׃זׁם זַה ַה םּוב ֽֿםַֿ הזםֹ ו׀ַ ַבֿד ַב׀ם ֿדו.
ז־בַב ־״ַָ ַבַו ַד׃ ם בהֿה ם װַַד וַז׃¡ װֿֿ ֶׁם׃ ַבַַֽֿ ַבַזׁזָם וׁדַה ַה ׁזדָזם בל ַודםֹ װֿםֿ ַבײ״ בל ַבהַד ַב׃זׁם דִַֿ ַה ָׁז׃ב  ָװב ַד דזַ ַֿדַ ב־״ֹ זם ַהַה ַדבַ ם ַהַּֽוַ "ו׀ַ ַבדזײז ׃ֳ״ׁ בו ֽדַ ־בַב בֶַם ַבֶׁם׃ ַבׁז׃ם בַֿםדםׁ ָזםה ם דֹ ַבַַֽֿ ַבַזׁזָם  ׁז׃םַ םזד ַבַֻהםה ַבדָב".
דםַֿהםַנ ם ַבַֿ־ב ַב׃זׁם¡ ַב דז "ֳַֽׁׁ ֻזֹׁ ַבַׁדֹ ם ֿדװ" ֳד׃ ֵה "םָֹ ּהֿ ַבבו ָֿדװ בה ַבַה ַםַבוַ בבזֱַ דֽדֿ הַױם ַבד׃װַׁ ַבֳדהם בָװַׁ זדוהֿ׃ ַבבַֹ ד ֵםַׁה¡ ז׀ב ֵָ״בַ ַבהַׁ בםו ם ֿדװ". דַ ֿ ַבדַׁײֹ ַבל ַבַוׁ ֽ װַׁ "ַ״ַב ַבֽזבֹ דװַב ַבהױׁ"¡ ָםהדַ ָֻ ַבבׂםזה ַב׃זׁם ַבׁ׃דם ֿזֹ ַבל ַַדֹ ױבַֹ ַבֶַָ ַבםזד ַבּדֹ בל ַׁזַֽ "װוֱַֿ דֹּׁׂ ַבֽזבֹ".
זֱַּ ם ַבֿזֹ ַבל ַבַוׁ ַבםזד בל ױֹֽ "ַבֻזֹׁ ַב׃זׁםֹ ײֿ ָװַׁ ַבַ׃ֿ 2011" בל דז "ם׃ָז" ַבַבׁזהם "ֳ״ַב ַבֽזבֹ¡ בוד ַוׂ ׁזװ ַבַבד¡ זדהוד ֳװבהַ ַָׁה ײָ דה ּֿםֿ". זַײַ "בַהוד ם׃ֽזה¡ זבוד זִַהַ.. ַֿ ָּדֹ ֻזׁםֹ ה־ּׁ ַָהַײֹ ׃זׁםֹ דׂבׂבֹ¡ הּֿֿ ַבוֿ בוד זה׃ד ֳה ה׃םׁ בל ַב״ׁם ֽל בַ זה ֽזבֹ ֳ־ׁל".
(ֳ  ָ¡ ׁזםׁׂ¡ םז ָם ֳם¡ "בַּה ַבה׃ם ַבדֽבםֹ ם ׃זׁםַ")

 