ַבֳֻׁםֹ וׂ: זה "בַ םוײד" ָׁם .. זַָ׃םב םוַּד "ָֽׂ ַבבו"
ֿזבַָ ַבײֱַ םָׁץד.. זםׁ ז׃ַד בֱַ ַבֿםה






בד דׁ ַֿםַ ֵַׁׁ דב ָֻם ַבדםַזדםה ם דִ׃׃ֹ וֱַָׁ בָהַה ם דּב׃ ַבהזַָ בל ־םׁ¡ ָב ּׁ ֳׂדֹ םׁ ד׃ָזֹ ָםה ַבֽבֱַ¡ ּב ַבֽזדֹ ױַָ ָוֹׂ זםֹ¡ בל ־בםֹ "״םםׁ" ּב׃וַ ֳד׃¡ ָ׃ָָ דַ״ֹ זֱַׁׂ "ַבםַׁ ַבז״הם ַבֽׁ"¡ ָֿדַ בד "וײד דֹֿ" ַבהֶַָ דםװַב זה דַ זױו ָ"ַבַַׁׁ ַב־ַ״ֶֹ ַבם בַ ם׃״ם ֳֽֿ ׁײוַ בםהַ"¡ בֹּֿׁ ֳה ַבזׂםׁ ַָּׁה ַָ׃םב וַּד "ָֽׂ ַבבו" בםבַנ זַָׁו "ֳזב ַבד׃ִזבםה דַ ּׁל ם דּב׃ ַבהזַָ¡ בֳהו דה ַבדּׁםה בל דַ םּׁם".
זבד זׁ ַבַֿםַ ו׀ו¡ ַבּב׃ֹ ַבװׁםםֹ ַבם ״ַׁ ֳםײַנ¡ ָֿדַ ֳבה ֶׁם׃ דּב׃ ַבהזַָ הָםו ָׁם ַֿה הױַָוַ ם םזדוַ ַבַֻהם¡ זַָבַבם ֿד ַ׃דַבוַ "דה דה״ב ׃םַ׃ם זבם׃ דה דה״ב ַבדםַֻ ַב״ֶַם ֳז ַבד׀וָם"¡ ם ײזֱ דַ״וַ דה ָב הזַָ ב "ַבםםׁ זַבֵױבַֽ" ז"ַבֶַָ" ז"ַבזַ ַבבָהַהםֹ" זהזַָ בם "ַבֳװׁםֹ" ז"ֽׂבֹ ַָבבָ". 
ָםֿ ֳה ַבַודַד ָדַ ּׁל ם דּב׃ם ַבזֱַׁׂ זַבהזַָ בד םָּֽ ַבֳהַׁ ה ַׁׁ ַײם ַבֽם ַבֳזב ם ָםׁז ׃ַה זםַֿ¡ ַבַײם ָׁ ַבדזז ז׃ַד בֱַ ַבֿםה¡ ֳֽֿ דה׀ם ַבֱַַֿ בל דֽ״ֹ "ַבּֿםֿ"¡ זַב׀ם װב ױֿדֹ ם ַבֳז׃ַ״ ַבַהזהםֹ זַבֳדהםֹ זֽל ַבװָםֹ¡ ֽל ֳה דױַֿׁנ ײֶַםַנ ֳָב "ַבד׃ָב" ֳה "ַבַׁׁ בם׃ ַהזהםַנ¡ זוז םׁ ד׃ָז ם ַׁם־ ַבײֱַ ַבבָהַהם¡ בֳהו ַדב ד דַ ּׁל בל ֳהו ּהֹֽ¡ זוז ם ַבזַ ָדַָֹֻ ּהַםֹ זּׁד דװוזֿ"¡ דַָׁנ ֳה ַבַׁׁ "ֽזרב ַבַהזה ַבבָהַהם ֵבל װׁםֹ ַָ".
ֵ׀ַנ¡ ֵהׁ״ ֿ ּב׃ֹ דּב׃ ַבזֱַׁׂ ׃ׁםַנ¡ בֿד ַדַב ַבהױַָ¡ ָֿ ַ׃הַ זֱַׁׂ "ַבםַׁ ַבז״הם ַבֽׁ" ַבװֹׁ ה ַבדװַֹׁ םוַ¡ הַום ה ׃ׁ ַבזׂםׁ בֱַ ַבֿםה ׁז¡ ֽםֻ ֽײׁ ַבל ױׁ ַָָֿ 19 זׂםַׁנ ״¡ בדַנ ֳה ַבדהַ־ ַב׃םַ׃ם ַב׀ם ׃ָ ַבּב׃ֹ¡ בַ ׃םדַ בם ַבּב׃ֹ ַבװׁםםֹ¡ זדַ ָׁׂ ֵבל ַבבה דה ֳׂד ַֿ־ב ַבַֽב ַבֽזדם בל ־בםֹ ֵַׁׁ "דב ַבדםַזדםה"¡ ֳװַׁ ֵבל ֳה דּב׃ ַבזֱַׁׂ דַ ַה בםדב ּב׃ו ֽל בז ֳדה ַבהױַָ ַבַהזהם¡ "ּהַָנ בױםֿ ַבדז"¡ בל ֽֿ דַ ַב דױֿׁ זַׁׂם ב"ַבד׃ָב".
זבד "ַבד׃ָב" ֳה ֶׁם׃ דּב׃ ַבזֱַׁׂ הּםָ דםַם ַױב ָזׂםׁ ַב״ַֹ ַָּׁה ַָ׃םב בם׃ֳבו דַ ֵ׀ַ ַה זֱַׁׂ "ַבםַׁ ַבז״הם" ׃םֽײׁזה ַבּב׃ֹ¡ ַה ֿׁ ַָ׃םב ַֽׂדַנ: "בה הֽײׁ¡ בַ ּב׃ֹ ַבםזד (ֳד׃)¡ זבַ ּב׃ֹ ַבֿ (ַבםזד)".
זם ַב׃םַ¡ ָׁׂ דז בַ בזׂםׁ ַבָםֶֹ הַד ַב־זׁם¡ בד ם׃ָֿ םו ֵדַה ֿׁ ֶׁם׃ ַבּדוזׁםֹ ַבדַֿ דםװַב ׃בםדַה ַהזה ָֻם ַבדםַזדםה זַָֹּ ַבֱֵַׁ ַבל ַבדּב׃ ַבהםַָם¡ דַָׁנ ֳה ֶׁם׃ ַבָבַֿ זַה״בַַנ דה דזַו ַבַּדֹ ז־ױזױַנ ם ַבײַםַ ַבדםַֻםֹ םָם ַבַֽדַבַ ַֹ¡ זַֹֿׁ ַָבה׃ָֹ ֵבםו".
.. זם דּב׃ ַבהזַָ
ֳדַ בל ױםֿ ַבֳׂד ם דּב׃ ַבהזַָ¡ ֵבל םזד ֿע ַב־דם׃ ֳבו¡ בה זה בבזַהםה ַבם ֳׁוַ ַבוםֶֹ ַבַדֹ בדּב׃ ַבהזַָ ַבֵֻהםה ַבדַײם ֳם םדֹ בםֹ¡ בֳה דֽײׁ ַבּב׃ֹ בד םׁו ַבהזַָ¡ זבֳה וםֶֹ דָ ַבדּב׃ ַבם ׃ַׁ ַבֶׁם׃ ָׁם ֵבל ֿזוַ ֵבל ַבַּדַ¡ ָֿ ֵבַהו ַ־ַד ַבּב׃ֹ¡ בד בֶד ָב ׁײ ײז בֹ "ַבזַ ַבבָהַהםֹ" ַבהֶַָ ֵה״זַה ׂוַׁ ַבֿ־זב ֵבל ַבַּדַ.
זַה ֶׁם׃ ָֽׂ "ַבזרַ ַבבָהַהםרֹ" ׃דםׁ ּּ װֽׁ ם דִדׁ ױַֽם ֿו ם דַָׁ¡ ־בםַ דז "ַבזַ ַבבָהַהםֹ" דה ַבּב׃ֹ ַבהםַָםֹ ֲ׃ַנ בֿםד ָׁםַׁ "דַםֹׁ בבֳ׃ַָָ ַבֽםםֹ בֿד דװַׁהַ"¡ זַב: "ֵה דזײז ַבדםַזדםה וז ַבה״ֹ ַבם "ַײ ַבםב" ָוַ זױד וׁ ַבָםׁ ֵ׀ ֵה ַבדװבֹ דה ם ״ׁםֹ דב ַבדּב׃ ַבהםַָם¡ ד ַבבד ֳההַ הה בר ַבַַֽׁד בבֶׁם׃ הָםו ָׁם בל ַהַֽו ז׃ץָב דַבּו בבֳדזׁ¡ זבה והַ ׁם ֳ׃ַ׃ם םֶה דה ד׃ֳבֹ דםהֹ ַבזַָּ ״ֽׁוַ ָװב דהַ׃ָ ַַָָׁ ֳה ֵ־ֱַוַ בַ ם־ֿד ֳַֽֿנ ָב םִֿם ַבל ַב־ַָׁ".
ײםֹ בֱַ ַבֿםה
זַָבזֹֿ ֵבל ַׁׁ ַבַײם זםַֿ¡ ָׁ ַבדזז בֱַ ַבֿםה¡ ֿ װב ױֿדֹ ם ַבֳז׃ַ״ ַבַהזהםֹ זַבֳדהםֹ זֽל ַבװָםֹ¡ בל ַבׁד דה ּ׃ַדֹ ַבּׁד ַב׀ם ַׁו¡ זַבהֶַּ ַבם ַה םדה ֳה ָׁ ה ו׀ַ ַבדב ַבּהֶַם ַב־״םׁ.
זַה זםַֿ ַ׃ּזָ ֳד׃ בֱַ ַבֿםה ַבדֿל בםו ד ֲ־ׁםה¡ ָדַֽזבֹ ֵַֽׁ בׂםזה "ַבּֿםֿ" זֵ״בַ ַבהַׁ בםו זדַֽזבֹ ב דה םו זהב ֳ׃בֹֽ ָֽׁםֹ דה ֿזה ׁ־םױ¡ ם ֽײזׁ זםבו ַבדַֽדם דֽדֿ דהװ¡ זֿ דֻב בֱַ ַבֿםה זוז דײדַֿנ ם םֿו זּׁבו ֱַּׁ ֽׁז ֳױםָ ָוַ ֳֻהֱַ ַבֱַַֿ¡ םׁ ֳה ֳםַנ דה זבֱַ דֽ״ֹ "ַבּֿםֿ" ַבדֿםֹ ַבװ־ױםֹ ם ַבדב בד םֽײׁ ּב׃ֹ ַבַ׃ּזַָ.
זם הוַםֹ ַבּב׃ֹ¡ זָֿ ַ׃״בַ ֳׁם ַבהםַָֹ ַבַדֹ ַבם ״בָ ֵױַֿׁ ד׀ֹׁ זם זַּוםֹ ָֽו¡ ֱַּ ַׁׁ זםַֿ ָׁו ָ׃הֿ ֵַדֹ¡ בה ַבהםַָֹ ַבַדֹ ׃ַׁ ַבל ַ׃ֶהַ ו׀ַ ַבַׁׁ ֳדַד ַבוםֶֹ ַבַוַדםֹ ם ָםׁז¡ ״ַבָֹ ׃־ו זֱֵַָ בֱַ ַבֿםה דזזַנ זֵױַֿׁ ד׀ֹׁ זם זַּוםֹ ָֽו¡ בל ֳה הׁ ַבוםֶֹ ַבַוַדםֹ ָו׀ַ ַבדב ַבםזד ז־׀ ָװֳהו ַבַׁׁ ַבדהַ׃ָ.
זבל ַבׁד דה ַבָׁםַׁ ַבַ׃בַֽםֹ ַבם ֱַּ בבדבדֹ ׀םזב ו׀ו ַבײםֹֽ¡ זַבֵבַה ה ֳה ַײם ַבֽם ׁׁ זײ בֱַ ַבֿםה ֽ ַבַָֹׁ ַבײֶַםֹ¡ זום ׃ַָֹ בד ֽױב ַָׁם־ ַבײֱַ ֳה זײ ד־בל ׃ָםבו ֽ ַבַָֹׁ ַבײֶַםֹ זּֽׂ ּזַׂ ׃ׁו¡ ֵה דַ ֽױב זײו דּׁ ַהזהם ב"ַבד׃ָב" ם "־ַהֹ ַבױֹ"¡ זֳׁל ֳה "והַ דַֽזבֹ בׁם ַבדב דה דײדזהו¡ ז׃־ם ײםֹ ָּֽד ֵַֽׁ דֽ״ֹ בׂםזהםֹ זדַֽזבֹ ב דזםוַ דַֿנ¡ זֳה ַבּׁד ַױׁ בל ֽׁ ֿזַבםָ ם ַבװַׁ ֳז ַה דּׁרֿ ַֽבֹ ָםׁ ה ַבֳׁם".
זַָׁ ַבדּׁ ַבַהזהם ֳה "ױֹ ֵהוֱַ ײםֹ ָו׀ַ ַבּֽד זַב־״זֹׁ ֳָֿ ֵָ״ֱַ ֶַֿ "׃ַׁםַ ַבדַזדֹ" ם "ָֽׂ ַבבו" ֳָז בם ֽבזה ֵ׀הַנ ײֶַםַנ בדזַּוֹ בֱַ ַבֿםה ם ַבד׃װל ַבם םץַבּ םוַ ָֿ ׃ַַ בםבֹ דה ַַּֽׂו¡ זו׀ַ ַבֵ׀ה ם־ַב ָװב ַײֽ ַהזה ֳױזב ַבדַֽדַ ַבֶַּׂםֹ ַב׀ם םדה ַבֵַֹּׂ בֳֽֿ ָדַָבֹ ֳם דּֽׂ בל ׀דֹ ַבֽם ָב ֳה ם׃ּזָו ַײם ַבֽם זםױֿׁ ד׀ֹׁ זם ָֽו". זב ַבל ֳה "ׂםַֹׁ ֽבזה בבֱַ ַבֿםה ם ַבד׃װל ֽל ָב ֵ־ײַו בבֽם ַבֳזבם¡ ּב ַבײםֹ ־ּׁ ה ד׃ַׁוַ ַבַהזהם¡ ֵ׀ ֵה ו׀ַ ַבד׃ִזב ַבָֽׂם ֳדבל בל בֱַ ַבֿםה דַ םָּ ֳה םֿבם ָו ם ַבֽם¡ בַ ׃םדַ בּוֹ ֿד ַבֵװֱַ ֳָ׃דֱַ ַבדװׁםה דו ַָבדבםֹ¡ זֵ־ֱַ ַבהםֹ ַבּׁדםֹ ַבדזֹׁ הֿו זהֿ ַׁו ַב׀םה ַװׁזַ דו ם (דַֽזבֹ) ֵַֽׁ ַבדֽ״ֹ¡ זַׁ ׀ב ד וֿםַֿ זּו ַבל ַבדֽ״ֹ ַבדֿל בםוַ ָײׁזֹׁ ַבַּׁ ה ַבֿזל ַבדַדֹ דהוַ ֽ ״ֶַבֹ ַבב".
זֳׁ דױַֿׁ זַָ ּב׃ֹ ַבֽם ם ױׁ ַבֿב ֳד׃ ב"ַבד׃ָב" ֳה "ַבוֿםֿ ַב׀ם זּו ַבל ֵַֹֿׁ הַֹ "ַבּֿםֿ" ּׁד ַָדהַ ֳם דדֻב בבדֽ״ֹ ַבדֿםֹ ֳז זםבוַ ַבַהזהם¡ ה ֽײזׁ ּב׃ֹ ַבֽם ד בֱַ ַבֿםה". זֳׁ ֳה "ֿד ַַׁײ ַבדֽ״ֹ בל ַׁׁ ׁ ַבדזז ֿ םזה ָדַָֹֻ דזַֹ ײדהםֹ בל ׀ב הםֹּ ַבוֿםַֿ ַבם בוַ בל ֳֻׁ ַבַֻֽֿ¡ זדַֽזבֹ ֵַׁדוַ בל ַבַּׁ ה ַבֿזל".
זזױ ײז בֹ "ַבד׃ָב" ַבהֶַָ וַֿם ָֽםװ ַׁׁ ׁ בֱַ ַבֿםה ֳָהו "דםָ זםׁ דָזב". זַב ב"ַבד׃ָב": "והַ ּׁד דװוזֿ ז־״םׁ¡ זו׀ַ ַבװ־ױ ֳז ֳֻהֱַ הם׀ו ַבּׁםדֹ¡ זַה םׁײ ַָבַײם זםַֿ ֳה בַ ם־׀ ו׀ַ ַׁׁ". דַָׁנ ֳה "דַ ֳֿד בםו ַײם ַבֽם וז הםֹּ ײז״ ׃םַ׃םֹ דץזׁ׃ בםו זבל ַבדֽ״ֹ". זֳדב ֳָה "׃ַׁ ַבוםֶֹ ַבַוַדםֹ ַבל ױֽםֽ ו׀ַ ַב־״ֳ". דײםַנ "ֳָׁםם ֵה ַׁׁ ַבוםֶֹ ׃םזה ׃־ ַבַׁׁ¡ זֳהַ ֳׁ ֶׁם׃ֹ ַבוםֶֹ (ַבַײםֹ הֿל ֿׁזָ) זׁד ָׁוַ דה ֳֽֿ ַבדּׁםַ ַב׃םַ׃םֹ¡ ֵבַ ֳהוַ ױַָֹֽ ײדםׁ ֽׁ¡ זבה ׁׁ ֵבַ דַ םׁײם ײדםׁוַ זַבֽ זַבֿב".
ַֹֻֽֿ ַבָםֹ
זבד ָ ה ַבדװוֿ ַבַֿ־בם ַֿםַ ַב־ׁ ַב׃זׁם ַבּֿםֿ ם ַבָםֹ ם ַׁ¡ ֳזב דה ֳד׃¡ ָב ֽײׁ ם זַֹׁׂ ַב־ַּׁםֹ דה ־בַב ַּדַ ַבזׂםׁ ֿהַה דהױזׁ ַָב׃םׁ ַב׃זׁם בם ָֿ ַבׁםד בם ַב׀ם ֳֿ "ַה ַבַּדַ ֱַּ ָהֱַנ בל ״בָ דהו זבם׃ ַָ׃ֱַֿ דה זׂםׁ ַב־ַּׁםֹ".
ם ַבדַָב¡ ַָׁ בֹ "ַבד׃ָב" ַבהםַָםֹ ֳה דַֿם ַבֱַַַֿ ַב׃זׁםֹ בל ַב׃םַֹֿ ַבבָהַהםֹ ׃ָָו ַ׃ ַבדז ַבׁ׃דם ם ַ־ַ׀ דזַ ַֽ׃דֹ¡ ד׃וּהֹ דז ַב׃םׁ ַב׃זׁם בם ַָֿבׁםד בם. ַֻׁ ַּדַו ָזׂםׁ ַב־ַּׁםֹ ַבבָהַהם¡ "ֽםֻ וׁ ֳה ַב׃םׁ ַב׃זׁם ַׁׂ זַֹׁׂ ַב־ַּׁםֹ בםװז בָהַה ָֿב ֳה ם׃ד דה ַב׃ב״ַ ַבבָהַהםֹ הָםוַנ ֽ׃ָ ַבֳױזב זַבזַהםה ַבֿזבםֹ זַבֳַׁ ַבֿםָבזדַ׃םֹ". זֳׁ "ֳה ױׁ ַב׃םׁ ַב׃זׁם םֽד ַבָֻֽ ָ־״זַ ּֿםֹ ָד׃זל ַבַֿ ה ַבַׁדֹ ַבז״הםֹ ַבדוַהֹ דה ׃םׁ ־ּׁ ה ַבֳױזב װּו בל ׀ב ַׁ־ם זזַ״ִ ד׃ִזבםה בָהַהםםה םֿםהזה ַָבזבֱַ בֽזדו זםבָזה ו׀ַ ַבֿזׁ. זם ו׀ַ ַבֵ״ַׁ ַה ױםַֹ "ַבַױ״ַָֽ" ַבױַֹֿׁ ה ַבדֿםׁםֹ ַבַדֹ בבֳדה ַבַד".
זַה ּּ ׃ֳב ם דׁײ ַהַֿו בָםַה ַבֳדה ַבַד: "וב הֽה ה־ּב דה זב בדֹ ַ־״ַ¿"¡ דװםַׁנ ַבל ֳהו "ם ַבדזַײם ַב׃םַֿםֹ בַ םזּֿ דַֽׂ זבַ בַַ דדםֹׂ ֳז ֳם װםֱ ֲ־ׁ". דַ ״ַבָ ַבהַד ַב׃זׁם ָֿםד ַ׀ַׁ בַהוַו ַב׃םַֹֿ ַבבָהַהםֹ ֳד׃ ם ַׁ¡ ַֿםַנ ֵבל ַ׃ֱַֿ ַב׃םׁ ַב׃זׁם בם ַָֿבׁםד בם זֽׁםבו ֵבל ָבַֿו ם ַֽב ׁׁ ַבדזײז.
ֵבל ׀ב¡ ֳַֿ דַׁ׃ב "ַבד׃ָב" ם ַׁ¡ ֳה ַֿֿנ דה ׃ַה זַֿם ־ַבֿ ֳַֿזַ ה ַװַַָ הםֹ ֿזׁ הֿ ֳ״ַׁ ָבֹֿ ַבדװםֹׁ ַֿ־ב ַבֽֿזֿ ַב׃זׁםֹ¡ דה׀ ַבַװֹׁ דה בםב ֳד׃¡ ֽםֻ ַה ץ׃ד ֳױזַ ַבׁװַװַ ַבֻםבֹ זַב׀ֶַ ַבױַׁז־םֹ. זֿ ֳֿל ַבַװַָ ֵבל ֵױַָֹ ֿֿ דה ַבדהַׂב זדדבַ ַבדזַ״הםה ם ָבֿם ַבוםװֹ זַבהםָבֹ ַבבָהַהםםה זַבדזַּוםה בָבֹֿ ַבדװםֹׁ ַב׃זׁםֹ.


 