

זַבהַּֽ ם ַבהדז׀ּ ַבדָׁם זַבׁם זַדב ַבדםׂ
בד םה ַבדָׁ ַ׃ֻהֱַ דה ֽםֻ הװֳֹ ַבֵ׃בַד ַבֽׁם ַב׃םַ׃ם ַוֹׁ ד׃זֹֿׁ (דה דױׁ) ֳ׃״ בל זַ ַבָבַֿ ֿזה דַַֹׁ בב־ױזױםַ. זבה ּדבֹ דה ַבזַדב דםׂ ַבָֹּׁ ַבֵ׃בַדםֹ ַבדָׁםֹ זֽזבוַ ֵבל ַוֹׁ דָׁםֹ ֳױםבֹ זז״הםֹ ֽל ַבה־ַ¡ ׁרֿ ַָבזײזֽ זַבַ׃ַ ם ַב־״ַָ זַבדדַׁ׃ֹ¡ זַָבַדַֿ בל זֹ ַב״ֽׁ בַ בל זֹ ַבהםד זֹֻׁ ַבֳהװ״ֹ זַב־ֿדַ¡ זָֿםד דױבֹֽ ַבז״ה
בל ַבדױבֹֽ ַבָֽׂםֹ¡ זב ַבֳזבזםֹ ַבַֽדֹ ֵױבַֽ ַבֳזײַ זַבהוזײ ַָבװָ זַבז״ה¡ זבם׃ ַבזױזב ֵבל ַבֽד ֳָם ז׃םבֹ זֻדה¡ זבד םױָֽ ַבוד ַבֳָׁ ֹֻׁ ַבֳײֱַ זֵַֽד ַבהםד זַבבב ם דִ׃׃ַ ַבֿזבֹ זַבדּד.
בד ֿד ַבָֹּׁ ַבד׃זֹֿׁ ׃זל ־ד׃ ׃הזַ (1976–1981) ַהױב בל ֵֻׁוַ דּדזֹ דה ַבװַָָ ה ַבװָםָֹ ַבֵ׃בַדםֹ זדׁװֿוַ ָֿ ַבׁםד ד״ם¡ בִ׃׃ ַבּדַֹ ַבֵ׃בַדםֹ ַבם ׃ַׁה דַ ״ ד ַבדב ַב׃ׁם ָֿ ַַבַ דהַ׃ (1982) זַה״ב ם דַַּׁ ַֿ ֵבל ־םַׁ ַבדב ַבבהם ם ֵ״ַׁ ַבװׁםֹ¡ זזרּ ַָבזֻםֹ ַבם זײוַ ַד 1990 ַבֳ׃ַ׀ ָֿ ַבֵבו ָהםַׁה זהֶַָו ָֿ ַבבו ָוַ¡ זֽֿרֿ ַבזּוַ ַבֳ׃ַ׃םֹ בבֹֽׁ זדהוּוַ ם ַבֵױבַֽ¡ זױַוַ ז״זׁוַ ַבֳ׃ַ׀ דֽדֿ םםד בַַֽ ם ַָו ַבדב ַבֵ׃בַדם זַבַ־םַׁ ַבֽײַׁם¡ זַבׂד ָוַ ַבֹֽׁ ם ב ַבדזַ זַבֳֽזַב.
בד ה ַבַָֿםֹ זםֹ -זָׁ ײַֹׁ הַֹ- זֵבַ בדַ ֳָֿ ַבדַַּׁ דַָׁ זבדַ ַה ָב ַבֳֹּׁ¡ זבדַ ־ּׁ ַבםַׁ ה ׃םַ ַבױַׁ בל ַבֽד בֵַדֹ ֿזבֹ ֵ׃בַדםֹ.
ֳוד דַ הױ בםו ַבזֻםֹ «ַבָזב ַָבהַד ַבדבם ַַָָׁו ַבײַדה בזֹֽֿ ַבַָׁ ַבדָׁם¡ זַבֵַׁׁ ֵָדַֹׁ ַבדִדהםה ַַָָׁוַ ַבײַדה בבדּׁםֹ ַבֵ׃בַדםֹ בבֽד»¡ ֳם ֳה ַבֹֽׁ ַ־ַׁ ֳה זה םַַׁ ז״הםַ ֵױבַֽםַ ם׃ל ֵבל ֵױבַֽ ַבדּד דַ ַ׃״ַ ם ֵ״ַׁ ַבבהםֹ זַבַהזה¡ זַָבזַׂם ַבדב בל ֵױבַֽ ַבהַד זז׃ם וַדװ ַבֽׁםֹ זָֻם בַֹ ּֿבםֹ ָםה ֵױבַֽ ַבדּד זׁזםײ ַב׃ב״ֹ¡ בַ וז׃ ַָבֽד זַבהםד¡ זבַ װהּ ז׃ׁ¡ זבַ דזײ זַֿׂזַּםֹ.
זָױׁ ַבהׁ ה דֿל ױזַָםֹ ו׀ַ ַבדז זַבֳ׃׃ ַבם ָהם בםוַ -ַבׁםׂ והַ בל ַבדַָֹׁ זבם׃ בל ַבדז- ֿ דֻב ו׀ו ַבדַָֹׁ ֻזֹׁ ַה בוַ ֳֻׁ ָםׁ בל ד׃םֹׁ ַבָבַֿ זַבֹֽׁ. זבד םׁׁ דֻב ו׀ַ ַבזײזֽ זַבֽ׃ד זֿםד ַבדױבֹֽ ַבז״הםֹ זַבַהײַָ״ ַבַ׃ַׁםּם זַבַ׃ַ ם ַב־״ַָ זַבדדַׁ׃ֹ¡ ֵבַ ם ָֹּׁ ַבַֿבֹ זַבהדםֹ ַבׁם ַב׀ם ֳבה ֵַָה ֳ׃ם׃ו ֳהו «׃םַֽ בל ֳ׃׃ ַבהַד ַבּדוזׁם¡ זבה םֿ־ב ם דדַַֽ ד ַבזַ ַבד׃בֹֽ ַבׁםֹ¡ זֳהו ׃םָ ׃םַ׃ֹ זַײֹֽ זהװ״ֹ דה ֳּב ַבזױזב ֵבל ַבוֿ ַב׀ם ׁ׃דו ֳַזׁ בֵַדֹ ַבדּד ַבדֽײׁ זַבדַױׁ ם ֵ״ַׁ ַבםד ַבֵ׃בַדםֹ ַבם םִדה ָוַ 99 ם ַבדֶַֹ דה דזַ״הם ׁםַ».
ױֽםֽ ֳה דה ָםה ַבַֽׁ ַבֵ׃בַדםֹ דה ֿד ָײ ַבֳ״ׁזַֽ ַבּׁםֶֹ¡ זבהוַ ַה ם ַבֳד ַבֳבָ דזַ םםֹ ם ֵ״ַׁ ה׃ ַבדהזדֹ ַבם דֿ בל זֹ ַבהםד בבזױזב ֵבל ַבֽד בֵַדֹ ֿזבֹ ֵ׃בַדםֹ¡ זדַ ֽױב ם ַב׃זַֿה ־םׁ װַוֿ.
זו׀ַ ַבַָ דַ זה ַבֳַׁ זֱַׁ ַבֻזַׁ זַבהוײַ ַבהַֹּֽ ָ׃ם״ֹ¡ זבה זוַ דה ם ֹֿ ַבװ־םױ זהַֹּ ַבבַּ זם ַבױֿ זַבַהײַָ״ זַבזם -זדַ ֳַֿׁ דַ ַבזם¿- זַבֵ־בַױ ַב׀ם וז דה דזַָּ ַבזם. ֳַׁ¡ בל ָ׃ַ״וַ¡ ֽב ַבֿ ַבד׃ױםֹ זׂםב ַבַָ ַבִזֿ זֽ ַב״ׁ ַבדבֹ זֻֽֿ ַֻׁ זַ־ַַׁ ם ַבּֿׁ ַבדב׃ֱַ.
זו׀ַ ־ּׁ ַבדָׁ ֿׁםּםַ דה ׃הזַ ַבׁױַױ ַבם ַֿד ֳֻׁ דה ֻבַֹֻ זֿ¡ זַֽֿד םוַ ַבױַׁ בל ַבֽד¡ זזַב םוַ דַֽזבַ ַבַהבַָ זדזַּ ַבד זַה םוַ ַבָבַֿ ַבזםבַ. זו׀ַ ־ּׁ ׁםַ דה ֿזַדֹ ַבַהבַַָ¡ זדה דֳׂ ַבױַׁ ָםה ַבםַׁ ַבֵ׃בַדם זַבֵֻׁ ַבֳַזׁם ָב ֳה ם׃ֽד¡ זדה װבב ׃םַ׃ם זַהוםַׁ ַױַֿם ז׃ַֿ ׃ׁ״ַהם.
זבֿ דֻב ַַׁה ָׁזׂ םַׁ ֵ׃בַדם ָ־ׁזּ ַבָבַֿ דה דֳׂ זַה׃ַֿֿ¡ ַוֹׁ ׁםֹֿ ַֿ ױׁ בל ַבדָׁ זׁםַ.
ֳֻדׁ ַבזײזֽ ַֿֿ הםדםַ¡ ֽםֻ ּׁ ַבַֹֿ בל ֳה ּד ַבֹֽׁ ַבֵ׃בַדםֹ -ֽ װַַׁ ֵ׃בַדםֹ ַדֹ- ־בם״ַ םׁ דַּה׃ דה ַבֳײֱַ םהײדרזה בל ֳ׃׃ דַָםהֹ¡ דדַ ם׃הׂ ּוזֿ ַבֹֽׁ בױוׁוד זַבַֽ בל זֹֽֿ ַבױ¡ זםּבוַ ּֽד ה ֽ׃ד ַבד׃ֶַב ַב־בַםֹ זבז ַה ּזוׁםֹ¡ זםזוַ ם ַב׀ָ׀ָ זַבַֿׂזַּםֹ זַבׁם¡ זב ׀ב םײׁ ָֿׁוַ בל ַבםַֹֿ זַבדַָֹֿׁ זםם ״זׁוַ זֿדוַ ם ֳם ַַּו ׃זל ַבדֿֿ ַבֳם.
ֳדַ ם ַבדָׁ¡ ַבֵ׃בַד ַב׃םַ׃ם ַבבַהם װב -הםֹּ ַבזײזֽ- ם הםדםה דַָםהםה ם ַבװ־םױ זַבֳ״ׁזַֽ זַבַ׃ַׁםּםַ (ֹֽׁ ַבזֽםֿ זַבֵױבַֽ ַבם םׁׂ בםוַ ַבדַב זּדַֹ ַבֿב זַבֵֽ׃ַה)¡ דדַ ֳהל ַבֹֽׁ ה זםד ַבד׃ֶַב זׁם ַבדזַ. זם םַָ ַבוז׃ ַָב׃ב״ֹ זַָבהםד זַבוז׃ ָזֹֽֿ ױ םׁ דַּה׃¡ ב ַבםַׁ דבׂדַ ַָבֽ׃ד ם ַבדזַ זַבזײזֽ ם ַב־״ַָ¡ דַ ב ד׃ַ ד ֳ״ׁזַֽו ַבֳױבםֹ ׁד זַבם ַבׁױ (זֲ־ׁוַ ַבָׁם ַבָׁם זֹֽׁ 20 ַָׁםׁ) זַבֵַׁוַ (זֳ־״ׁוַ ַַַֿֿׁ ּםַׁ ַבַֿׁ ַבָםײֱַ ַד 2003)¡ דדַ ׂׂ דױַֿםו בֿל ַב־ױד זַבױֿם.
דםׂ ו׀ַ ַבםַׁ ֳםײַ ם ֵַֹֿׁ װִזהו ַבַֿ־בםֹ ַבם ֽדוַ ד׃ַ״ׁ זַײֹֽ זדבהֹ ֽֿֿ ָזײזֽ זֹֿע ַבױבַֽםַ זַבֲבםַ¡ זַֿׁ ָֹּֿׁ םׁ ד׃ָזֹ דה ַבװַםֹ זַבֿםדַׁ״םֹ זַבדִ׃׃םֹ םװוֿ ָוַ ַבּדם¡ בַ װ־ױהֹ זבַ ב זבַ זײ ַבםֿ זבַ ֵױֱַ זבַ ֿ׃ בב׃ב״ַ ַבבםֹ ם ֳםֿם בֹ¡ זבַ זַבם׃ ״ָ־ םוַ ַבַַׁׁ זַבׁװםַֽ ֻד םד ֵ־ַּׁוַ ֿםדַׁ״םַ÷ זבֿ ֳֻדׁ ׀ב ַֿזבַ ׃ב׃ַ םׁ ד׃ָז בל ֶַׁ׃ֹ ַבֹֽׁ זֶַׁ׃ֹ ַבָֽׂ.
זם ֳֽֿ דִדַׁ ָֽׂ ַבַֿבֹ זַבהדםֹ¡ זּֿ ָײ ַבײםז ױזָֹ ם ַבַהַ ֳָה ֶׁם׃ ֹֽׁ ַבזֽםֿ זַבֵױבַֽ (ַבֹֽׁ ַבֳד) זַֹֿ ַבםַׁ בַ םבדזה ד׃ַָ ַבםַֹֿ ַבּֿםֹֿ ַבם ׃םה־ָוַ ַבדִדׁ¡ ׀ב ֳדׁ םׁ דוזֿ.
ֳֿד ַבםַׁ בל ־״זֹ ֳ־ׁל ֶַֹֿׁ ַבל םוַ ד הםׁו ַבׁם¡ ֳבַ זום ֽ׃ד ד׃ֳבֹ ַבֿזֹ זַב׃םַ׃ֹ÷ ָֽׂ ַבַֿבֹ זַבהדםֹ ַבדָׁם הװֳ ַָֽׂ ׃םַ׃םַ ד׃בַ זבם׃ זַּוֹ בֹֽׁ ַבזֽםֿ זַבֵױבַֽ ַבם ׁ בבֿזֹ זַבָׁםֹ¡ ֳײַ ַבָֹּׁ ַבֵ׃בַדםֹ ַבדָׁםֹ ַב־ױױ ַבזםם בבֿֿ ַבהםדם¡ דדַ ּהָ ַבםַׁ ַבַַֽה ַבַֿ־בם זּהָ ַבָבַֿ ַבַ׃״ַָ ַבַֽֿ¡ זב ֳה ױזׁ ּֽד ַבםַֿ בז ֳה הַױׁ ַבֿב זַבֵֽ׃ַה זַבזֽםֿ זַבֵױבַֽ זַבַֿבֹ זַבהדםֹ דהײזזה ם הםד דׁׂם זַֽֿ.
ֳדַ ַבדםֹׂ ַבֳוד ַבם ױָ ו׀ַ ַבםַׁ -זַבל םוַ ֳםײַ ד הםׁו ַבׁם- דֻב ם ד ַבָֿ ַבז״הם זּ׀ׁו בֿל ַֹֿ ו׀ַ ַבםַׁ ַבדוזז׃םה ַָבז״ה זַבװָ¡ זבם׃ ַָבָֽׂ זַב׃ב״ֹ÷ ַבדױבֹֽ ַבז״הםֹ ַה ֿזדַ דֿדֹ ם ַבדזַ זַבַַׁׁ¡ זַבהָֹׁ ַבז״הםֹ ַבױַֹֿ ַה ֿזדַ ַֽײֹׁ ם ַב־״ַָ¡ ז׀ב ם ב ֳֽזַב ַבָֽׂ זֳזײַ ַבָבַֿ זָב ַבָׁם ַבָׁם זָב זׂ ַבָֽׂ ם ַבַה־ַַָ.
זבֿ ַה׃ ו׀ו ַבדםֹׂ בל ֳזײַ ַבָבַֿ¡ בד םׁ ַבָׁם ַבדָׁם ַ׃״ַַָ ֵםֿםזבזּםַ ֳז ָֽׂםַ ֳז ױַַׁ בבַ׃ֽזַ׀ בל ַב׃ב״ֹ ָה׃ ַבֹֽֿ ַבם ׁוַ ָײ ַבָבַֿ ַבָׁםֹ ַבֳ־ׁל¡ ־ַױֹ ֳה ָֽׂ ַבַֿבֹ זַבהדםֹ ַבׂד ַָבװַםֹ זַבדִ׃׃םֹ זַבװַֹׁ ַבֽםםֹ זֿםד ַבדױבֹֽ ַבז״הםֹ -זַָבַבם ֿםד ַבֱַֹ- ם װםב ַבֽזדֹ זַבםםהַ זֵַֹֿׁ װִזה ַבָבַֿ.
ױֽםֽ ֳה ַבהָֹׁ ַבז״הםֹ ַהװׁ ֳֹּ ָֿ ַבָׁם ַבָׁם ם ־״ַָ ַבזל ַב׃םַ׃םֹ ַבָׁםֹ¡ זבה וב ׃םּ׀ׁ ַבָֿ ַבז״הם זױֿרו ַבֳַב זַבדזַ ֳד ַׁו םױׁ בל ַבֿםַָֹּ ַב־״ַָםֹ זַבדַוׁ ַבװבםֹ¿
הםֹּ בו׀ו ַבזַדב דּדֹ¡ ַ־ַׁ ָֽׂ ַבַֿבֹ זַבהדםֹ ַבׁם¡ ַב׀ם ַה־ָו ַבװָ ה ָםרהֹ¡ ֳה םזֿ זםה׀ דװׁזו ָֽׂד זםהו בל ֳזײַ ַבהַ׃ זד׃ָב ַבָבַֿ¡ זבם׃ ֳה םֿםׁ װִזה ַבָבַֿ זםױׁ ַבֳדַב זםהו בל ַבַה־ַַָ ַבַֿדֹ¡ זדה ֻד ֳֿד בל ַַׁׁ ּׁםֶֹ ֿרׁוַ ם דױבֹֽ ַבָבַֿ ׁד ֳהוַ ֿ ־ױד דה װָםו. זבֿ ַה בַַ ֿד ֽֿזֻ ֳם םםׁ ם ַב׃בזםַ זַב־״ַָ ָֿ ַהַב ַבםַׁ דה ַבדַׁײֹ ֵבל ֶַׁ׃ֹ ַבֽזדֹ ֳָבָםֹ ָׁבדַהםֹ םׁ ד׃ָזֹ.
בֿ ֽ ַֹֿ ַבַֿבֹ זַבהדםֹ ַבׁם בז״הוד זװָוד ֵהַַּׂ זדַ׃ָ ײ־דֹ ם ֹׁ זּםֹׂ ה׃ָםַ זָֿזה בֹ¡ ׁד ֳה ַבׁז ַבם דבזַ םוַ בַ ב ׃זֱַ ֳז םַֿ הוַ ם ׃ֶַׁ ַבָבַֿ ַבֵ׃בַדםֹ.. ֳ־בױזַ בז״הוד זױֿזַ װָוד ַבֽד ָוד זֳַוד ָזםײ ַה־ַָם דױַֿ זםׁ ד׃ָז ם ַׁם־ ַבַה־ַַָ ַבׁםֹ¡ בד םֿׂוד ׀ב ֵבַ זַײַ זָ׃ַ״ֹ זַהםַ זַָׁ דה ַבהַ׃.
זוַ וד ַֹֿ ַבַֿבֹ זַבהדםֹ ַבדָׁם¡ ַב׀םה ׃ָזוד ֵבל ַבַ׃ד זַבהוּ¡ ם׃םׁזה בל ה׃ ַבָֿׁ זָ־״ל ַָֹֻ. זם ַבַֽבםה¡ װַָו זַדב ַבהַּֽ: ָבזֹׁ דװׁז ז״הם¡ זֵבַהו ָזײזֽ¡ זַבַבַׂד ָו ם ב ַבֳֽזַב¡ זֿםד דױבֹֽ ַבז״ה ם ב ַבדזַ¡ זַ׃ַ ַב־״ַָ זַבדדַׁ׃ֹ¡ זֵ־בַױ ַבַֹֿ זָ׃ַ״וד זזַײוד זֽׁױוד בל ַבהַ׃ זַבװזׁ ֲָבַדוד זַַּֽוד.
ֵה ַבדדַׁ׃ֹ ַב׃םַ׃םֹ ַֿ הֽױׁ ם דַָׁםה: ַבֳזבל ֿזׁ ם ב ַבֽד בוַ בםו זװַָֻ זהװזֹ ָו זָׁדַ ַ׃ַֹֿ דהו¡ זב דַ ַֿו -ָדַ ם ׀ב ַבװָ- ֳדזׁ ׁײםֹ זז׃ֶַב¡ ום דַָֹׁ ַבֽד זַבָֽׂ זַבֳהַ ַבדײ־דֹ. דםַׁ ַבהַּֽ םוַ דרהץ ַבָֽׂ (ֳז ַבּדַֹ ֳז ַב״ֶַֹ) ם ַבֿזבֹ¡ זדרה ַבֿׁ ם ַבָֽׂ. ז׃זֱַ ַה ַבֿזַ װ־ױםֹ (ָׁרֽ¡ דּֿ) ֳז ָֽׂםֹ ֳז ״ֶַםֹ ֳז ֵםֿםזבזּםֹ¡ ַבהםֹּ זַֹֽֿ.
ַבדַָֹׁ ַבַֻהםֹ ּזוׁוַ װָ זז״ה זׁ׃ַבֹ םַהל ַבֿׁ ם ־ֿדוד¡ זב דַ ַֿוד -ָדַ ם ׀ב ַבֽד זַבָֽׂ- ֳדזׁ ׁײםֹ זז׃ֶַב. דםַׁ ַבהַּֽ ם ו׀ו ַבדהזדֹ ֳזײַ ַבװָ זַבז״ה.
ַבַֹֿ ַב׀םה םָהזה ו׀ו ַבדַָֹׁ בַ ֽׁוד בוֹ בל ַב׃ב״ֹ זבַ ב ָוַ ָֿזַ װ־ױםֹ ֳז ָֽׂםֹ¡ זבה םֽׁוד ֽׁױ בל ַבהַ׃ זֽבד ָהוזײ װָ זַֿׂוַׁ ז״ה¡ םׁײזה ִׁםוד ָזײזֽ¡ ֵה זרײוד ַבװָ ה׀זוַ ָֹֿ זֳֹּׁ זַַֿׁ¡ בַ זזֿ ַה־ַָםֹ ־םַבםֹ ז״דםהַ דהַײֹ זדָבֹ ָב ַבזםײ¡ זבַ ֿֿׁ זבַ ַַָׁ זׁײםַ ָֿו¡ בַ ַבֽד ַםֹ זבַ ַבװָ ד״םֹ.. װַׁוד ם ַבדַׁײֹ זם ַבֽד «זב ַבֽ דה ָׁד דה װֱַ בםִדה זדה װֱַ בםׁ».. בַ םֿֿׁזה ם דױַֹֽׁ ַבװָ ַָבֶַֽ דודַ ַה דֹׁ¡ זם ֵבֱַ ַבדױבֹֽ ַבז״הםֹ דודַ ַה ַבֻדה¡ וד ַֹֿ ז״הםזה זבם׃זַ ״בַָ ֽד זװוֹׁ זדּֿ¡ זבם׃זַ ד״ָׁםה םהרזה דַ ם״בָו ַבד׃דזה.
וִבֱַ ַבַֹֿ בַ םבזה ָװָוד ֵבל ַבובֹ בםָרֿ בוד ״ׁם ַבֽד ָײֽםַו¡ ָב םבד׃זה ֳם׃ׁ ַב׃ָב זם׃זה ֵבל ֽם ֳָׁ ַבדַ׃ָ בװזָוד ֳָב ַבַבם¡ דודַ ״ַב ַבֳדֿ זדודַ ׁײזַ בו וד דה ֳ׀ל¡ ַבד׃ֳבֹ ַָבה׃ָֹ ֵבםוד בם׃ זַׂ ם ַה־ַַָ ֳז ֱַָ ם ַב׃ב״ֹ¡ זדםַ׃ ַבהַּֽ ַָבה׃ָֹ ֵבםוד בם׃ װָםוד ֳז ֳה םֽװֿ בוד ַבהַ׃ ֳז ֳה םוזַ ֳָ׃דֶַוד ֳז ֳה ׁ ַׁםַ ֳַָֽׂוד.
ֵה הוײֹ ֳם ָבֿ דזֹ בל זּזֿ דֻב ו׀ַ ַבהז דה ַבַֹֿ¡ ֵה בד םזּֿזַ ױָֽ ַבדודֹ ַבֶׁם׃םֹ בבװזָ ֵַׁׂוד¡ דַ בַ םד ַבזַָּ ֵבַ ָו וז זַָּ. זםה״ָ ׀ב בל ַבװזָ ַבם ַד ָֻזֹׁ ז׃ַּֽ ֵבל ֻזֹׁ ַֻהםֹ ַּבַ ֳד ֲּבַ¡ ֳז בל ַבװזָ ַבם ֿ ײב ֳז בֳּ ֵבל ַבהדז׀ּ ַבׁם זַבדָׁם ם ַבֻזֹׁ ַבוֶַֹֿ ַבם ֽ ַבֵױבַֽ ַבדהװזֿ ם ֵ״ַׁ ַבַ׃ַׁׁ. ם םַָ ו׀ַ ַבהז דה ַבַֹֿ¡ ׁ בֹ ַבםםׁ -ֵה ֽ- זםֽדבוַ ַבװָ זֽֿו¡ זזה ֻדׁו דֽֿזֹֿ ז׃ֳֻׁ ָוַ ַבה־ָ.

 