

ֽזדֹ ָֿ ַבֵבו ָה םַׁה זײׁזֹׁ ַבזם ָםה ׁם׃ ַבֿםדַׁ״םֹ ַבדֽבםֹ זֽם ַבהדםֹ ַבַָׁםֹ
ַבֿזׁ: דׁ ַב׃ׁם*
זַּו ֽזדֹ ָֿ ַבֵבו ָה םַׁה דּדזֹ דה ַבדבַ ַבָׁל ם ד־ב ַבדַּבַ ַבַױַֿםֹ זַבַּדַםֹ זַבַױַֿםֹ¡ ַבם ַּֽ ֳ״םַׁ װׁםםַ ײ־דַ בהׂםב דײםַ ַבֿ׃זׁ ָׁ ֵױַֿׁ דּדזֹ ָםֹׁ דה ַבזַהםה ַבהםדםֹ ַבדָֹׁ ם ֵ״ַׁ ּֿׁ ַבזַהםה דדבֹ בבֿ׃זׁ בהםד ַבדִ׃׃ַ זַבדַּבַ. ז׃הדב ם ו׀ו ַבזֹׁ בב״ׁ בבֲבםַ ַבדזײזםֹ ַבזַָּ ַדַֿוַ בֵױַֿׁ ַבַהזה ַבהםדם בבּוַ זַבּדַַ ַבַָׁםֹ.

ֿ ־ױױ ַבֿ׃זׁ ַבדָׁם ַבדֿב ב׃הֹ 2011 בבּוַ זַבּדַַ ַבדֽבםֹ ַבַָָ ַבַ׃¡ זהױ בל ׁם׃ ַב״ַָ ַבֿםדַׁ״ם בו׀ו ַבּדַַ¡ דַ זײ ַבֲבםַ ַבַהזהםֹ זַבדַֿםֹ בדםהוַ דה ֽם ַבהדםֹ ַבדָהםֹ בל דַַָׁ ַב־״ם״ ַבװַׁם זַבַֽדֹ ַבּםֹֿ. זדה ו׀ו ַבֲבםַ םדַ םבם:

1- ַבדב בל ׁם׃ ַב״ַָ ַבֿםדַׁ״ם בָֿםׁ ַבװֳה ַבדֽבם ַָבּדַַ ַבַָׁםֹ ַָבדָׁ

2- ׂםׂ ֲבםַ ַבַֽדֹ ם ַבָֿםׁ ַבװַׁם בב־״ם״ ַבהדזם ַבדֽבם
1-ַבדב בל ׁם׃ ַב״ַָ ַבֿםדַׁ״ם ם ָֿםׁ ַבװֳה ַבדֽבם ַָבּדַַ ַבַָׁםֹ ַָבדָׁ

בֿ ֽֿֿ ֿ׃זׁ 2011 ָדזָּ ַבױב 135 דהו ֳהזַ ַבּדַַ ַבַָׁםֹ בבדדבֹ ם ַבּוַ זַבדַבַ זַבֳַבםד זַבּדַַ. זַָׁוַ ֳװ־ַױַ ַַָׁםֹ¡ ־ַײֹ בבַהזה ַבַד¡ ז׃םׁ װִזהוַ ָםםֹ ֿםדַׁ״םֹ. דַ הױ בל ֳה ּדם דַּב׃ ו׀ו ַבזַֽֿ ה־ָ ַָבַַׁ ַבַד ַבדַָװׁ.

ַָ ב׀ב¡ ֿ ֳױָֽ ב דה דַּב׃ ַבּוַ זדַּב׃ ַבדַבַ זַבֳַבםד בל ַׁׁ הםׁוַ בל ד׃זל ַבּדַַ ַבֽײׁםֹ זַבׁזםֹ ה־ָ ָװב דַָװׁ דה ״ׁ ַבהַ־ָםה ַבד׃ּבםה ַָבבזֶַֽ ַבַה־ַָםֹ בל ַבד׃זל ַבּוזם זַבֵבםדם זַבּדַם.

ֵה ׂםׂ ַבד׃ב׃ב ַבֿםדַׁ״ם ַבדֽבם זֵַׁׁ ֿזבֹ ַבדִ׃׃ַ זַבַהזה ַָבדָׁ¡ םײם דה ֽזדֹ ָֿ ַבֵבו ָה םַׁה ַבדב בל הׂםב זֳֳֹּׁ דײםַ ַבֿ׃זׁ ַבם הױ בל ׁם׃ זדםד דֳָֿ ַבַה־ַָ ַָבַַׁ ַבַד ַבדַָװׁ בל ד׃זל ד־ב ַבזַֽֿ ַבַָׁםֹ. דַ םײם ַבדב בל דםה ו׀ו ַבזַֽֿ דה ַבד ַָ׃בַבםֹ ֽםםֹ ֿזה ײ״ דה ׃ב״ַ ַבזױַםֹ ַבֵַֿׁםֹ ַבם ׁײוַ ַבֿזבֹ בל ַבּדַַ ַבַָׁםֹ¡ ָוֿ ַבַהַב דה דֽׁבֹ ַבֿזבֹ ַבַֽׁ׃ֹ בבּדַַ ַבַָׁםֹ¡ ֵבל דֽׁבֹ ַבֿזבֹ ַבדװַֹׁ זַבדזַָֹ בו׀ו ַבּדַַ.

ַ׃הַַֿ ֵבל דײםַ ַבױב 136 דה ַבֿ׃זׁ ַב׀ם ֳׁ ֳה ַבהםד ַבּוזם זַבַָׁם םָּ ֳה םׁׂ בל דֶַָֿ ַבָֿםׁ ַבֽׁ¡ זבל ַבַזה זַבײַדה÷ זםִדה דװַֹׁ ַב׃ַה ַבדהםםה ם ָֿםׁ װִזהוד¡ זַבׁ דה ד׃ַודוד ם ַבהדםֹ ַבָװׁםֹ ַבדהֿדֹּ זַבד׃ַֿדֹ.

ֵה הׂםב דײםַ ַבֿ׃זׁ בל ַבד׃זל ַבַָׁם ײם ֵַֹֿ ַבהׁ ם ַבׁ׃ַהֹ ַבַהזהםֹ ַבדהדֹ בבּדַַ ַבַָׁםֹ¡ זֵ־ַּׁוַ ם ױםֹ ּֿםֹֿ ָהֱַ בל דײםַ ַבױב 146 ַב׀ם ב ַבדוזד ַבֿ׃זׁם בו׀ו ַבּדַַ בם ױָֽ דִ״ֹׁ ָדזָּ ַהזה הםדם םֽֿֿ ָױֹ ־ַױֹ:

- װׁז״ ָֿםׁ ַבּוַ זַבּדַַ ַבַָׁםֹ ַבֳ־ׁל בװִזהוַ ָםםֹ ֿםדַׁ״םֹ¡ זֿֿ ֳײֱַ דַּב׃וַ¡ זַבזַֿ ַבדבֹ ֳָובםֹ ַבׁװםֽ¡ זַֽבַ ַבהַם¡ זַֽבַ דה ַבּד ָםה ַבַהַַָֿ¡ ז׀ַ ַבהַד ַבַה־ַָם¡ זֳַֽד ֽ׃םה דֻםבםֹ ַבה׃ֱַ ַֿ־ב ַבדַּב׃ ַבד׀זֹׁ÷

- װׁז״ הם׀ ִׁ׃ֱַ דַּב׃ ַבּוַ זִׁ׃ֱַ דַּב׃ ַבּדַַ ַבַָׁםֹ ַבֳ־ׁל בדַֿזבַ ו׀ו ַבדַּב׃ זדַׁׁוַ÷

- װׁז״ ֿםד ַבֶַׁײ דה ָב ַבדזַ״הםה זַבּדםַ÷

- ַבַ־ױַױַ ַב׀ַםֹ בֶַֹֿ ַבּוַ זַבּדַַ ַבַָׁםֹ ַבֳ־ׁל¡ זַבַ־ױַױַ ַבדװֹׁ ָםהוַ זָםה ַבֿזבֹ זַבַ־ױַױַ ַבדהזבֹ ֵבםוַ דה ו׀ו ַבֳ־םֹׁ÷

- ַבהַד ַבדַבם בבּוַ זַבּדַַ ַבַָׁםֹ ַבֳ־ׁל÷

- דױֿׁ ַבדזַֿׁ ַבדַבםֹ בבּוַ זבבּדַַ ַבַָׁםֹ ַבֳ־ׁל÷

- דזַֿׁ זםםַ ׃םםׁ ב דה ױהֿז ַבֳוםב ַבַּדַם זױהֿז ַבײַדה ָםה ַבּוַ÷

- װׁז״ זםםַ ֳ׃ם׃ ַבדּדזַ ÷

- ַבדײםַ ַבוַֹֿ ֵבל װּם הדםֹ ַבַזה ָםה ַבּדַַ¡ ז׀ַ ַבֲבםַ ַבַׁדםֹ ֵבל ײדַה םם ״זׁ ַבהםד ַבַָׁם ם ו׀ַ ַבַַּו÷

- זַֿ ַבַֽדֹ ַבדבֹ ָֽ׃ה ״ָם דֵָֿ ַבָֿםׁ ַבֽׁ¡ ז׀ַ דַָֹׁ ָֿםׁ ַבױהַֿם זַבַָׁדּ זםםד ַבֳדַב זֱֵַַּׁ ַבדַֽ׃ָֹ.

ֵה ״ָם ו׀ו ַבֱֵַַּׁ בם׃ ױַָ בזה ַבדָׁ ״ ֳװזַ״ַ דודֹ ם ו׀ַ ַבדַּב ־ַױֹ זֳה ַבוהֿ׃ֹ ַבַהזהםֹ זַבהםדםֹ בבּדַַ ַבדֽבםֹ ַָבדָׁ ֿ ֳ״ בבּדַַ ַבדֽבםֹ דַהֹ דודֹ ַָבהױםױ בםוַ ם ַבֿ׃זׁ זָהםדוַ ָדזָּ דּדזֹ דה ַבזַהםה ַבם ֽם ַָודַד ָםׁ ַָבׁד דה זהוַ זַהםה ַֿםֹ ַבדםַֻ ַבּדַם זַבהםד ַבֵבםדם זַבַהזה ַבדהד בבּוַ.

2 - ַבדב בל ׂםׂ ֲבםַ ַבַֽדֹ ם ַבָֿםׁ ַבװַׁם בב־״ם״ ַבדֽבם :

בֿ ֳ׃הֿ ַבֿ׃זׁ ַבּֿםֿ בבּדַַ ַבַָׁםֹ ד׃ִזבםַ װַדבֹ זוַדֹ ם ָֿםׁ ַבװֳה ַבַד ַבדֽבם דה ־בַב ַבהױםױ בל:

- ד׃ַודֹ ַבּוַ זַבּדַַ ַבַָׁםֹ ַבֳ־ׁל ם םב ַב׃םַ׃ֹ ַבַדֹ בבֿזבֹ¡ זם ֵַֿֿ ַב׃םַ׃ַ ַבַָׁםֹ¡ דה ־בַב דדֻבםוַ ם דּב׃ ַבד׃װַׁםה(ַבױב 137)÷

- זײ דַּב׃ ַבּוַ¡ זַבּדַַ ַבַָׁםֹ ַבֳ־ׁל¡ ֲבםַ װַׁםֹ בבֽזַׁ זַבװַזׁ¡ בם׃םׁ ד׃ַודֹ ַבדזַ״הַ זַבדזַ״הםה זַבּדםַ ם ֵַֿֿ ַָׁדּ ַבהדםֹ זָוַ(ַבױב 139)÷

- דםה ַבּדַַ ַבַָׁםֹ¡ ָהֱַ בל דֳָֿ ַבׁם¡ ַ־ױַױַ ׀ַםֹ זַ־ױַױַ דװֹׁ ד ַבֿזבֹ זַ־ױַױַ דהזבֹ ֵבםוַ דה ו׀ו ַבֳ־םֹׁ (ַבױב 140)÷

- דםה ַבּוַ זַבּדַַ ַבַָׁםֹ ַבֳ־ׁל¡ ם דַּבַ ַ־ױַױַוַ¡ זַֿ־ב ֶַֿׁוַ ַבַָׁםֹ¡ דה ׃ב״ֹ הםדםֹ בדדַׁ׃ֹ ױבַֽםַוַ (ַבױב 140)÷

- דםה ַבּוַ זַבּדַַ ַבַָׁםֹ ַבֳ־ׁל¡ דה דזַֿׁ דַבםֹ ׀ַםֹ¡ זדזַֿׁ דַבםֹ דׁױזֹֿ דה ָב ַבֿזבֹ. זב ַ־ױַױ הבו ַבֿזבֹ ֵבל ַבּוַ זַבּדַַ ַבַָׁםֹ ַבֳ־ׁל םזה דׁהַ ָֽזםב ַבדזַֿׁ ַבד״ַָֹ בו(ַבױב 141).

- ם׃ַֿ ַבזבַֹ זַבדַב ִׁ׃ֱַ ַבּדַַ ַבַָׁםֹ¡ ז־ַױֹ ִׁ׃ֱַ ַבדַּב׃ ַבּוזםֹ¡ בל הם׀ ַבד־״״ַ זַבַָׁדּ ַבהדזםֹ(ַבױב 145).

- םץֻֽֿ בֹׁ דםהֹ זבֶַֹֿ ַבּוַ ױהֿז בבֳוםב ַבַּדַם¡ םוֿ ֵבל ׃ֿ ַבּׂ ם דַּבַ ַבהדםֹ ַבָװׁםֹ¡ זַבָהםַ ַבֽםֹ ַבֳ׃ַ׃םֹ זַבּוםַׂ.

- םץֻֽֿ ֳםײַ ױהֿז בבײַדה ָםה ַבּוַ¡ ָוֿ ַבזׂם ַבדֶַ בבדזַֿׁ¡ ױֿ ַבבםױ דה ַבַזַ ָםהוַ (ַבױב 142).

ֵה ַבדײםַ ַבזַֹֿׁ ֳבַו ם ֿ׃זׁ 2011 ֿ ֳׁ ָ׃דז דִ׃׃ֹ ַבּדַֹ ַבַָׁםֹ דה ־בַב ֵַׁׁוַ בׂםׂ ַ׃בַבםֹ ַבּדַַ ַבַָׁםֹ ם דַּב ַבָֿםׁ זַבַֽדֹ÷ זֵַׁׁוַ בזםֹ ׁזַָ״ ַבװַֹׁ זַבַזה בל ַבד׃זל ַבדֽבם. דַ ֳה ַבהױזױ ַבַהזהםֹ זַבֿםבַ ַבזַֹֿׁ בםוַ בל ַבד׃זל ַבדֽבם דַ ָםה 1976 ז 2009 דה װֳהוַ ֳה דוֿ ַב״ׁם בׂםׂ ֲבםַ ַבָֿםׁ ַבּדַם ַבזַֹֿׁ ם ַבזַהםה ַבַֽבםֹ דה ־בַב זםֹ זז׃ם ױבַֽםַ ַבֳּוֹׂ ַבׁםׁםֹ זַבהם׀םֹ ב״זםׁ ׃םםׁ ַבװֳה ַבדֽבם¡ זזׂםוַ ָװב ֿם םדַ ָםה ַבֳּוֹׂ ַבדה־ָֹ זַבֳּוֹׂ ַבֵַֿׁםֹ ם ֵ״ַׁ ַבה׃ם זַבַזה¡ ָׁ ַבדםםׂ ָםה דּדזֹ דה ַבַ־ױַױַ ַבם םזד ָוַ ַבדּב׃ ַבַֿזבם ָדַ ם ׀ב ַבַ־ױַױַ ַב׀ַםֹ זַבַ־ױַױַ ַבַָבֹ בבֽזםב זַבַ־ױַױַ ַבַ׃װַׁםֹ. זָל ַבַ־ױַױַ ַב׀ַםֹ דה ֳוד ַבדוַד ַבדהז״ֹ ַָבדּב׃ ַבַֿזבם¡ ֽםֻ ב ַָבהדםֹ ַבַױַֿםֹ זַבַּדַםֹ זַבדַבםֹ זַבַָּםַ זַבֳדבַ ַבּדַםֹ זַבדםׁ זֵַֿֿ ַבַָׁ זַבדַׁ זַבּוםַׂ ַבדזדםֹ ַבדֽבםֹ זַבזַםֹ ַבױֽםֹ זַבהַֹ זַבָםֶֹ זַבּוםַׂ זַבֳדַב ַבַּדַםֹ זַבַֻםֹ זַבװַֹׁ זַבַזה זב ַבם ֿ־ב ם ַ־ױַױ ֶׁם׃ ַבדּב׃ ַבּדַם¡ ַָבֵײַֹ ֵבל ֿזׁ ַבבַּה ַבֶַֿדֹ ם ַֿׁ׃ֹ זדהַװֹ ב ַבדַׁׁ ַבם ם ֿ־ב דַּב ַ־ױַױַוַ.

ה׃ ַבװםֱ בל ד׃זל ַבװַֹׁ זַבַזה ֿ ד ֳ״םׁודַ ָדזָּ ַבֿ׃זׁ ַבּֿםֿ ז׀ַ ָדזָּ ַבזַהםה ַבדהדֹ בבּדַַ ַבַָׁםֹ ַבם ֳױָֽ ָׁ דַּׁ ֳ׃ַ׃םַ בבַהזה ַבהםדם ַבדהױזױ בםו ם ַבֿ׃זׁ זַבם זײ ַבבָהַ ַבֳ׃ַ׃םֹ בודַ זדב בל זײםֽ ד־ב ַבֳ׃ַבםָ זַבֳװַב ַבם םדה ֳה ־׀וַ ׃זֱַ ם ֵ״ַׁ:

- ַבװַֹׁ בל ַבד׃זל ַבז״הם¡ ז׀ב ֵ׀ַ ַה ׃וֿ ֵהַּׂ דװׁז ֳז הװַ״ ׀ם ֶַֹֿ דװֹׁ ום בַ ײם ַבבּזֱ ֵבל ֵַֻֽֿ װ־ױ דהזם ־ַײ בבַהזה ַבַד זַב־ַױ¡ ֳז דה ־בַב ב ַבם ִֿם ֵַֻֽֿ װ־ױ דהזם ַד ֳז ־ַױ דֻב דּדזַ ַבּדַַ ַבדֽבםֹס¡ זדּדזַ ַבּדַ ַבֽײׁםֹ¡ זװַׁ ַבהדםֹס ַבדֽבםֹס ַבדֹֻֽֿ דה ״ׁ ַבּדַַ ַבדֽבםֹס÷

-ֳז ם ֵ״ַׁ ַבַזה ַבֿזבם ַבבַדׁׂם ָוֿ ַבַ׃ַֹֿ דה ַבַָּׁ ַבֿזבםֹ ַבזֳדֹ ֳז ם ֵ״ַׁ ַַםַ ַבַזה ַבדֹֿֿ ַבֳ״ַׁ ָםה ַבּדַַ ם ֿזב ֳ־ׁל ֳז דה ־בַב ַבַה־ַׁ״ ם ַבדהדַ ַבֿזבםֹ ַבדודֹ ַָבװִזה ַבדֽבםֹ.

ֳדַ ָ־ױזױ ַבַֽדֹ ם ַבָֿםׁ ַבדזדם ֿ ד ֵַׁׁוַ בֳזב דֹׁ ם ַבֿ׃זׁ ַבַֽבם ם ֵ״ַׁ ַד דה ־בַב ּב ב ַבדַׁ ַבדזדםֹ ׁׂ ם ָֿםׁוַ בל דַםםׁ ַבּזֹֿ זַבװַםֹ זַבדַֽ׃ָֹ זַבד׃ִזבםֹ¡ ז־ײ ם ׃םםׁוַ בבדֶַָֿ זַבםד ַבֿםדַׁ״םֹ¡ ַבם ֳׁוַ ַבֿ׃זׁ. זֵבַׂד ַב׃ַוׁםה בל ַבזֶַ ַבדזדםֹ ַַָֽׁד ַבַהזה זַבֽםַֿ זַבװַםֹ זַבהַׂוֹ זַבדױבֹֽ ַבַדֹ¡ בל ַַָׁ ֳה ַבַֽדֹ דֻב ֳ׃בזַָ בָֿםׁ ַב׃ב״ֹ זֳ׃בזַָ בָֿםׁ ַבהםד ַב׃םַ׃ם זַבַּדַם זַבַױַֿם¡ זום ֳםײַ דַָֹׁ ּֿםֹֿ בָֿםׁ ַבםםׁ ם ַבדַׁ ַבדזדםֹ זַב־ױזױםֹ¡ ז׀ַ ם ֵ״ַׁ וםֶַ ַבדּד ַבדֿהם. ַבַֽדֹ ײם ֵַדֹ בַַ ָםה ב ַבדֿ־בםה בל ֳ׃ַ׃ דוזד ַבַֿ¡ ם ֵ״ַׁ ַבװַׁ זַבַזה זַבזַ זַבַבֶַםֹ ָםה ד־ב ַבדֿ־בםה זַבװֱַׁ.

זבל ד׃זל ַב־״ם״ ַבַ׃ַׁםּם ֿ דב ַבֿ׃זׁ בל ׁם׃ ו׀ַ ַבדוזד ָװב ײדהם ָֽםֻ הױ ם ַבױב 139 בל ֳה דַּב׃ ַבּוַ¡ זַבּדַַ ַבַָׁםֹ ַבֳ־ׁל¡ ײ ֲבםַ װַׁםֹ בבֽזַׁ זַבװַזׁ¡ בם׃םׁ ד׃ַודֹ ַבדזַ״הַ זַבדזַ״הםה זַבּדםַ ם ֵַֿֿ ַָׁדּ ַבהדםֹ זָוַ¡ דַ הױ ם ַבױב 143 בל ֳה ַבּוֹ ָזֳ¡ ֽ ֵװַׁ ֶׁם׃ דּב׃וַ¡ דַהֹ ַבױַֹֿׁ ַָבה׃ָֹ בבּדַַ ַבַָׁםֹ ַבֳ־ׁל¡ ם דבםַ ֵַֿֿ זָ ַָׁדּ ַבהדםֹ ַבּוזםֹ¡ זַבױַדםד ַבּוזםֹ בֵַֿֿ ַבַָׁ¡ ם ה״ַ ַַֽׁד ַבַ־ױַױַ ַב׀ַםֹ בו׀ו ַבּדַַ ַבַָׁםֹ.

ָֿםׁ ַב־״ם״ ַבַָׁם בבהדםֹ¡ ַָבׁד דה זׁזֿו ַבײדהם ם ַבֿ׃זׁ ֵבַ ֳהו ֳױָֽ דדַׁ׃ֹ זזל ָדזָּ ַבזַהםה ַבדֽבםֹ ַבֶַדֹ. ַב־״ם״ ַבּדַם םָׁ ד׃ב׃בַ ֿםהַדםםַ בָ דה ־בַבו ַבּדַַ ֿזַׁ דׁׂםַ דה דֽׁבֹ ַבװ־םױ ֵבל דֽׁבֹ ַבדױַֹֿ בל ַבֳדַב ַבדָׁדֹּ זֵהַּׂוַ.

ֵה ַבדײםַ ַבזַֹֿׁ ם ַבדםַֻ ַבּדַם דה ־בַב ֿםבַ 2008 ַבדבֹ ַָבָֿ ַבַ׃ַׁםּם ם ָֿםׁ ַבד־״״ ַבּדַם בבהדםֹ ָׁ ֳׁײםֹ דדםֹׂ םָּ ״זםׁוַ זםבוַ ײדה ַהזה הםדם¡ ֽםֻ םָּ ֳה ם״ל םו ַבדװׁ ֳודםֹ ָׁל בב־״ם״ ַבַ׃ַׁםּם ָױֹ ־ַױֹ¡ זֳה םײ בו דּדזֹ דה ַבדַׁׂ ַבדדֻבֹ ם ַב׃ם בֽם ַבהדםֹ ַבד׃ַֿדֹ זַדַֿ ַבדַָֹׁ ַבװַׁםֹ זַבֳ־׀ ָםה ַבַַָׁ ַּֽםַ ַבהז ַבַּדַם זײׁזֹׁ ָׁ״ ַבד־״״ ַבּדַם בבהדםֹ ָד־ב ֳהזַ זד׃זםַ ַב־״ם״ בל ַבד׃זל ַבז״הם זַבּוזם.

בב־״ם״ ֳודםֹ ַ׃ַׁםּםו דה ֳּב ַבהדםֹ ַבװַדבֹ¡ בֳה ַבֳוַֿ ַבד׃״ֹׁ םו זה הַָֹ דה ַבַׁׁ ַב׃םַ׃ם ַבדֽבם ַב׀ם ם־׀ ־םַַׁ ׀ַ ״ָםֹ וםבםֹ ׁוה ד׃ָב ַבּדַֹ¡ זֽֿֿ ַב׃ָב ַבזַָּ ֵַָוַ זַבז׃ֶַב ַבזַָּ ֵדַבוַ בֽם ב ַבֳוַֿ. זּבל ֳודםו ׀ב ם ַבדַָֹׁ ַבװַׁםֹ ַבם םֳ׃׃ בםוַ¡ בֳהו םװׁ ַֹ ַבֽ׃ַ׃םַ ַב׃םַ׃םֹ ַבדֽבםֹ¡ זַבַבםה ַבַּדַםםה-ַבַױַֿםםה¡ זַבה׃םּ ַבּדזם ַבדֽבם¡ זַבוםַב ַבבםֿםֹ... דה ֳּב זײ ױזֹׁ ה ַבזײםֹ ַבַֽבםֹ בבּדַֹ זֿםד ױזׁ בבזײ ַבד׃ָבם ַבדׁזָ םו¡ דַ םדב בל ֳה םזהזַ הַױׁ ַבֹ ם ֵהַּׂ ו׀ו ַבִׁםַ זָוַ זםםדוַ.

ֳדַ דַֽׁב ָֿםׁ ַבד־״״ ַבּדַם בבהדםֹ ד דה׀ ױםַֹ ַבד־״״ ַבּדַם בבהדםֹ¡ זזײ וםבֹ זָׁדֹּ ֿםֹ בד־ב ַבַָׁדּ ֽ׃ָ ַב״ַַ ז״ַָ בדַ ײדהֹ ַ׃ַׁםּםו ד־״״ ַבוםֶֹ ַבדַׁהםֹ בבּדַֹ¡ זםדַ ם־ױ ַבהם׀ זַבדַָֹ זַבםםד םָּ ַבדב בל ׁם׃ ֿזׁ ַבּדַֹ ַבדֽבםֹ דהװ״ זַב ם ַבהדםֹ ַבדֽבםֹ¡ ז ֽ׃םה ּזֹֿ ַב־ֿדַ ַבדֿדֹ בבדזַ״ה¡ זײ ַבֲבםַ ַבדבֹ ָםב ַבד־״״ ַבּדַם בבהדםֹ דה ־בַב ַבֿד ַבהם זַבדַבם דה ֳּב ֵַֿֿ זֵהַּׂ ַָׁדּ ַבֳוםב ַבֽײׁם ז׀ַ דה ֳּב זײ ַָׁדּ ַבּוםַׂ זַב־ֿדַ ַבֳ׃ַ׃םֹ ַבדהֿדֹּ ַָבדַּב ַבׁזם.

ֵה ַבדָ בבװׁםַ ַבַהזהםֹ ַבם ַד ַבדָׁ ָזײוַ בל ַבד׃זל ַבדֽבם דה׀ ַב׃םהַ¡ ז־ַױֹ ַבֵױבַַֽ ַבוַדֹ ַבם ד ׃הֹ 1976 זב ַבם ד דַ ָםה 2003 ז 2008 םדַ ם־ױ ַבדםַֻ ַבּדַם בל ַב־ױזױ ז׀ַ ַבהםד ַבֵבםדם¡ ָםה בו¡ ֳהוַ ֿ דב ָװב ַב ם ָהֱַ ַבדהזדֹ ַבַהזהםֹ בוםבֹ ו׀ו ַבדִ׃׃ַ¡ זֳה ב ױזׁ ם ו׀ו ַבָֹּׁ בַ םדה ֵַּׁו ֵבל ַבַהזה ָב ֵבל ַב׃ַוׁםה בל ָֿםׁ ַבװֳה ַבַד ַָבּדַַ ַבַָׁםֹ. זַָבַבם ֵה ַבׁ׃ַהֹ ַבַהזהםֹ ַבֶַדֹ ם ַבדָׁ דה׀ ׃הֹ 2008 ַבזַֹֿׁ ם דםַֻ ַבּדַַ ַבדֽבםֹ בל ַב־ױזױ ַּֽ ״ בבױםַהֹ זַבׁדםד בם דד בל דּדז ַבּדַַ ַבַָׁםֹ ״ַָ בבדוזד ַבֿ׃זׁם ַבּֿםֿ בם םד ּדםוַ זֵױַֿׁוַ ם ֵ״ַׁ ַהזה הםדם ״ַָ בדײםַ ַבױב 146 דה ַבֿ׃זׁ"ַבַהזה ַבהםדם בבּוַ זַבּדַַ ַבַָׁםֹ".


 