ַָׁם׃- ַבַׁםֹ: ם ַבז ַב׀ם ׁ םו ַבַבד ֳָּדו הײַבַ זֵ׃װוַֿ ֳ׃ֿ ַבָּב ַבָׁם ַבװוםֿ דֽדֿ דֿהם¡ ַב׀ם ַֿ דַׁ ַבדַזדֹ ַבבםָםֹ ײֿ ַּֽב ַב׀ַם ם ָּב הז׃ֹ¡ זֽל ׃ז״ו בל םֿ ַבֿׁ זוז םֿז ֳַֿׁ ֳֽֿ ַבֶַָ ַבדַֽױֹׁ בב׃בד זַב׃בםד זַבֵהײדַד בֹֽׁ ַבװָ¡ ֵבַ ֳה דַ בד םץׁ ָװב ַם ֵה ֳָהו ַבָׁ ֵַָׁוםד דֿהם ַה ֳםײַ ֳֽֿ ֳוד ׁדזׂ םַַֿ ַבדַזדֹ ם ַבָּב.....¡ זוז ַבםזד םזֿ ַב׃ׁםֹ ַבֳוד דה ׃ׁםַ ַבֻזַׁ ם בםָםַ÷ זַבם ֽדב ֳ׃ד זַבֿו ַבװוםֿ דֽדֿ דֿהם. ם ו׀ַ ַבֽזַׁ םֻֽֿ ֵַָׁוםד דֿהם בבַׁםֹ ם ַָׁם׃¡ ֽםֻ םֽב ם ׂםַֹׁ דב ־ַױֹ¡ ה דװׁזו ַב׃םַ׃ם בב׃בַד זַבהדםֹ¡ זה ֲדַבו ָװֳה ד׃ָב ַבֻזֹׁ ם בםָםַ. זה ַבֿזׁ ַב״ׁם ַבַֽ׃ד ם ֵהַּֽ ֻזֹׁ ַבװָ ַבבםָם¡ זֳהױַַׁו ײֿ ֽד ַבֿזׁםֹ.זַבל ַױםב ַבֽזַׁ 
- בֿ ה ֳֽֿ ׁדזׂ םַַֿ ַבֻזׁ ם ַבָּב¡ ם ַה בװַָ ד׃ַבד םֿז ַבםזד בב׃בד זַבהדםֹ ֳה םזֿ ַֽ ד׃בֽ ײֿ ּםװ ׁ הו ֳ׃ַֿֿו ַבָׁל בבַב¿ 
דַ םָּ ַה ֳִֿ בםו ָב ב װםֱ ֵה ַבַֽ ַבד׃בֽ ַה ֳדַׁ ץׁײ בםהַ זבד םה ַָ־םַׁוַ.
בֿ ַה ֳהַײֹ ַוב ַבָּב זַבׂהַה¡ ַדב ֵהַײֹ ַבװָ ַבבםָם¡ ום ַהַײֹ ײֿ ַבבד זַבַֿזׁםֹ¡ זַה "ֹׂ" ״ָםםֹ בהױֹׁ ֵ־זהַ ם ָהַׂם¡ ַב׀םה ׁײזַ בֿזַה ַװד דה ״ׁ הַד ַב״ַםֹ.
זֿ ־ּׁהַ ם 
ַבַָֿםֹ ם דַוַׁ ׃בדםֹ ההַֿם ֵָ׃ַ״ ַבהַד... בה ַב״ַםֹ ַׁ׃ב ַַָּוהַ ַּֽב דה ּםזװו בם םֿדׁהַ... זַה ַָבײׁזֹׁ ַה הַזד. 
זם ַבַָֿםֹ ַה ַבדַזדֹ ֳָדַהםַ ּֿנ דזַײֹ¡ זם ַבַבָ ַָֹׁ ה ָהַֿ ױםֿ ַז ָײ ַבַ׃בֹֽ ַבֿםדֹ ַבם ַה דָםֹ ה ֳַּֿֿהַ דה׀ ַבָֽׁ ײֿ ַבַֽבַב ֵם״ַבם. זבההַ ׃ַׁה דַ ֳ־׀הַ ם ַבֽױזב בל ַבהֶַד ַב׃ׁםֹ דה ּםזװ ַב״ַםֹ ָֿ דַׁהַ ַבדהױֹׁ ַבַזבל. 
בֿ ַה ַבֽדבֹ ַבם װהוַ ײֿ ַבׂהַה װׁ׃ֹ זׁוםָֹ¡ זבד הה דה ״ׁהַ הדב םׁ ׂםדֹ ַבדַזדֹ זַבױָׁבל ַבּוַֿ דה ַּב ַבֽ זַבֽׁםֹ. זוז דַ ּב ַבֹ דםב בױַבֽ ו׀ַ ַבּוַֿ ַבדװז ַָבדַָֿםֱ ַבָׁל זַב׃ַדםֹ¡ ׃ ּהזֿ ַב׀ַם ַב׀םה ַהזַ םֽׁזה ז ֳזַדׁ ׃ׁםֹ ָּׁוד בל ַב ֵ־זַהוד ַבבםָםה ַב׀םה ־ּׁזַ בם״ַבָזַ ַָבֽׁםֹ. 
זֿ ַָֿהַ ֻםַׁ זֽל ֱַּ הױׁ ַבבו¡ זהױֹׁ ֵ־זהַ ַבָׁ¡ ז־ַױֹ ֵ־זהַ ַב״ׁםםה ַב׀םה ֱַּ הּֿוד בהַ ׃ׁםֹ זַֽ׃דֹ םׁ דַדַנ ֹ ַבדֹׁ בױַבֽהַ. 
- בדַ׀ַ ־ױ הַד ַב׀ַם ַבׂהַה ָו׀ַ ַבׂ־ד ַב׃ׁם¡ זבדַ׀ַ ָׁ ַה הֹּֿ ״ׁ ַה ַֽ׃דֹ¿ 
בֿ ַהױׁ ֵ־זהַ ם ַבװׁ ם ָהַׂם ָ׃ֹׁ בל ַב״ַםֹ¡ זדהזַ בֳ׃ַָָ זֿ ב״ָםֹ ַבַהװַַ ַב׃ׁםֹ בׁדזׂ ַבּםװ והַ¡ דה ֽׁםׁ דהַ״ ַבװׁ זֵבַה ַבּדוזׁםֹ ַבֹֽׁ זֽל ֽֿזֿ ׃ׁ ֽםֻ ַה דׁׂ זַ ַב״ַםֹ. דַ בדזה ֿ ז ַבֽׂ ַבדהױׁ הֿ ו׀ו ַבֽֿזֿ בֹׁ ״זםבֹ¡ ץ׃דם ׃ׁםַ ַָבדַׁזֹֽ ם ַבדַה¡ ז׀ב ׁד ׂםדֹ ַבֻזַׁ בל ַבדַזדֹ זַבֿד ֽל ״ַָׁב׃. 
ָםה ״ַָׁב׃ ז׃ׁ ַה  דֿםהֹ דױַׁו¡ זַבם ַהײ זֳבה ַ׃בַבוַ ה הַד ַב״ַםֹ ם דבֽדֹ ַׁם־םֹ¡ זֿ ֳַֿׁ ַבהַד ַה ם׃ֽ ו׀ו ַבַהַײֹ ַבדַזדֹ ם דױַׁו¡ זַבם ֳ־׀ םױָ בםוַ ּדַד ײָו זֿזַהו÷ דַ װוֿ בל ׀ב ַבַבד... זם םׁו ַהו ַ׀ַ¡ ַז הֿדַ םד דַזדֹ דױַׁו¡ ַהו ׃םדה דה ױב ַבװׁ ה ַבָׁ¡ זםם ֵָבַה ֿזבֹ ׀ַםֹ ם ַבדהַ״ ַבָׁםֹ דה בםָםַ. ָב ַה דַזײַ ֿזבםֹ ױַׁ ֿזׁ ֽזב ו׀ַ ַבדֽזׁ¡ זֿ זױב ַבַדׁ ַבל ױזׁ הדז׀ּ בֿזבֹ ד׃בֹ ם ָהַׂם דַָב ַבֿזבֹ ַבם ׃זה ם ״ַָׁב׃. 
םׁ ַה ַװַב ַבֻזֹׁ ַבל ַבָּב ֿ ׂבׂב ו׀ו ַבדַֿבֹ ַבדּהזהֹ. זֳַּ ַבׂהַה ַב״ַםֹ דה ֽםֻ בד םֽ׃ָ. זַָבַבם וז ֳַֿׁ ַה םװׁם ױדהַ ַָבדַב... זֳ־׀ םֿד בהַ ֱֵַַׁ ּםָֹ זױב ַבל ־ױםױ דבַםםה ַבֿםהַַׁ בבֶַבַ... זזֿ ַבׂהַה ַָהוד דה ׃םזֿ ַבָבֿ ַז ַהו ׃ם׃בדוד ַבֽד בז ַהוד ָבזַ ָדהַױׁו. בה ֿׁ ַבׂהַה ֱַּ ַֽׂדַ: "ַה ַבׂהַה בַ װׁם ַָבדַב". 
זײב ַבׂהַה ַה װׁם ַָבֳֽׁל ַבֽׁםֹ זַבַׁדֹ זַבַהױַׁ בַהַײֹ ַבװָ ַבבםָם ַָדבו ײֿ ַֿזׁםֹ דׁםֹ בד םװוֿ בוַ ַבַבד דֻםב. 
ו׀ַ ַב־״ׁ ַב׀ם ֱַּ דה ַבל ַבָּב ֿ ֿ ם ַָָ ַבׂםֹׂ הַז׃ ַב־״ׁ. זַ״ב ַָֿםֹ ַבֿ ַבהַׂבם בֽד ַב׀ַם¡ זוז דַ םֿׁו ּםַֿ. ב׀ב וז ֳַֿׁ ָב זַו ַה םד ו׀ַ ַב־״ׁ¡ זַה ם׃ֽ ַהַײֹ ַבָּב דה ־בַב ׃ֽו בדַזדֹ ַבׂהַה. 
זבו׀ַ ַׁ׃ב בהַ ַָּֽב םׁ ד׃ָֹ ָםַֹֿ ַֽֿ ַַֿׁ ֶַבו בם ֿדׁהַ ַָבַדב. בַה ּםזװ ַב׀ַם ַבם דׁׂ בל ֳ״ַׁ ַבׂהַה ַבדַָבֹ זזױב ֽל ֽֿזֿ ַבׂהַה ם ַָֹ ַבװַ÷ ַבם  בל דװַׁ ַבדֿםהֹ¡ ֿ ֳ־׀ ו״ב בםהַ זַָבַ דה ַבַּׁדַ זַבהַָב ַבַֹֽׁ ... זֳַֿׁ ַה ֿדׁ ַבדֿםהֹ זֳובוַ. 
זבֿ ַזדהַ ו׀ַ.. זַָֿׁהַ דה ״ׁהַ ָֿׁ ַבוּזד¡ זדוַּדֹ ַבדֿםה. זֵהױׁהַ ם דַׁהַ ַבדֶָֿםֹ ײֿוד.. זׁ דהוד דה ׁ זהדהַ ַזב ֲבםַ ַבַב. םׁ ַההַ ַָֿהַ ַבֻםׁ÷ בֳההַ בד הה הדב ַבזֹ ַבַםֹ. זֿ ֳֿׁ ַב״ַםֹ ּֽד ַבדַזדֹ זַָבַבם ֿ ַׁ׃ב ַבדׂםֿ זַבדׂםֿ דה ַבַּֽב ַבדֹּּֿ ַָב׃בַֽ ַבד״זׁ¡ ַבם ֳ־׀ ֿד הֽז ַבׂהַה. 
והַ ֿ־ב ֹׂ ״ׁ ַבדַָֹׁ בבדװוֿ. ֿ ֳׁ׃ב בהַ זָ׃ֹׁ ָםֹׁ ֳָזב ֿד ׃ׁם. בֿ ַה ַזב ׃בַֽ םױב ַבׂהַה וז ַב׀ם זױבהַ דה ֵ־זהַ ַב״ׁםםה ז׀ב ם ֹׂ ָׁםֹ דה הז ַבּׁ÷ םׁ דַדַנ דַֿבֹ ַבדֹׁ. בֿ ַהױׁהַ ָֽ ָׂםדֹ ַבֻזַׁ... זבה ָֿד ו׀ַ ַבדֿֿ ַב״ׁם ַב׀ם בה הה׃ַו בוַ דַ ֽםםהַ. 
- וב בו׀ַ ַב׃ָָ הּֿ ַַָׁ" װׁנַ ״ׁ"¡ ז"װַׁ בבװם־ ֽדֿ" ם ב דַה ם ַבׂהַה¿. 
הד ַה בדַ ַבװׁ ַבדזָֹ בל ַּֿׁה דֿםהַ בה ם בֿׁ ַבּדםב. בַה דַ ֱַּ דה ״ׁ דה דֿֿ ֿ ֱַּ ם ַבז ַבדהַ׃ָ. זבל ַבהֽז ַב׀ם ױה ַבׁ זױה ַבדֹּׂ÷ דֹּׂ ַהױַׁ װַָָ ַבָּב בל ַּֽב ַב״ַםֹ. ב װַָָ ַבָּב דה ָׁ זֳדַׂם דה הַבז זֽל ׁםַה זַבװַ״ֶ... בהַ הֿםה ב״ׁ ָו׀ו ַבֹׂ¡ זַָבַבם ֳהַ ַ׃ָׁ דה ָײ ַבֳױזַ ַבם הוײ ַבםזד בבׁײ ׃בַָ ב״ׁ זּׁד ו׀ו ַבֹׂ ַָהוַ ם ׃םַ ֳּהֹֿ ־ַױֹ. 
- ָײ דה ו׀ו ַבֳױזַ ַה דה ַוב ַבׂהַה¡ זָײוַ ֿ ַ״בוַ ַבָײ דה ֳׁײ ַבׂהַה. ם ׃ׁ ו׀ַ ָםהדַ םֿםה ב ַוב ַבׂהַה בֿׁ ָו׀ו ַבֹׂ¿ 
הד ַהו דה ַבדִ׃ ַֽנ ַה םזה ָײ דה ֻֽֿ ז ו׀ַ ַבדה״ ַב־ַ״םֱ ַהזַ דֽ׃זָםה בל ַבׂהַה. זבה ב דַ םדה ַה ֳִֿ בםו ַהוד בד םזהזַ דהַ ם ַבדֹׁ. זבד םםװזַ ײַׁזֹ ַבָֽׁ זַבֻזֹׁ זַבדַזדֹ. זבד םׁזַ ם הַ ַָֹּֽ בב דֿֿ זב דַב זַֿ. זַהו בזבַ ֹׂ ״ׁ דַ דההַ דה ַבַ׃דַׁׁ.. זבדה ַב״ַםֹ דה ֿדםׁהַ. ַה ב דה זו ָבדֹ ׃בָםֹ ײֿ ״ׁ וד דה בד םׁזַ םדֹ ״ׁ ַֻהֱַ ַבדַׁ¡ ו׀ַ דַ םדה ַה ֳזבו ָָ׃ַ״ֹ¡ זבד םׁזַ ם ַה ַבֹׂ בַ ׁ ַם ֳּהַֿ. ַהוַ ֽׁ ָבֹ ַבבָ זהזַה ַבַהױַׁ בבֽ זַבד׃הּֿ. 
זַהַ ַׁ ַה דַ םדׂ ַוב ַבׂהַה ום ַבֹׂ¡ ז׃ַזה ּֿ ַײָ בז ׃ׁ ַם ד׃ׁ ַה ׂ בו ַההם ַזד ָו׀ַ בֳּב ֳּהֹֿ. הֽה הׂ בהױֹׁ ַבדבזד זהױֹׁ דה ם׃הּֿ ָהַ זהײֽם ַָבַבם זַבֻדםה דה ַּב ַה בַ ה־׀בו¡ זַָבַבם ׃םזה דַּֽ ָֽהוַ בז םהַבהַ ָֿ ַבֹׂ ַם ַהַֿ¡ זו׀ַ דַ ֽױב ד ֹׂ ֵ־זַההַ ַב״ׁםםה. םַבוַ דה ַֹֻׁ ַה םזו ַבָײ ָבדַ בַ הדם ֵבל דה״ ַבַׁה זַבַַׁ ַָבּדםב. ַבַדׁ ַב׀ם םֿב בל דַֿה ַבַּׁב זבם׃ דַ םדֻב ַוב בםָםַ ַב׀םה בה םה׃זַ ב״ׁ ׂוַ¡ זבה םַָֿ ָםהםַ ֵָ׀ה ַבבו דַָֿ. 
דַ ֶ װֿֿ ם ַֻׁ דה דהַ׃ָֹ בל ַה ַבד׃ַַֿ ַב״ׁםֹ ֿ זױב ב דהַ״ בםָםַ. זב ֳ״םַ ַבװָ ַבבםָם¡ זֳהוַ בד ױׁ בל ּוֹ ֿזה ּוֹ. בדַ׀ַ ו׀ַ ַבֽׁױ בל ו׀ו ַבַױםב¿ 
דַ ַֿׁ ַה ַװֿֿ ָװַהו ַה ַבֹׂ ַב״ׁםֹ ֿ ױֿ ַבװָ ַבבםָם ָב ֳ״םַו¡ זַהַ װַוֿ בל ו׀ַ ַבַֽׁ ם דהַ״ ַבָּב. ֽםֻ ה ֳֽׁ ָׁ ב װָׁ דה ו׀ַ ַבָּב ַבֳװד¡ זֿ ֱַּ ַבֿד ַב״ׁם בם׃ ״ דה ֽםֻ ַבזה ַב׃ׁם¡ זבה ֳםײַנ ַבֿד ַב״ָם זַבֵַֹֻ זַבֿד ַבדַבם. זה ֵַׁ ַבזזֿ ַב״ׁםֹ ַבם ַה ״ב בל ב ׁםֹ זַֿׁ... ז׃ֳב ַבהַ׃ זַבֻזַׁ דַ ַהזַ םַּֽזה ֵבםו¿. זַה ַבזה םהוַב ֿזה ֽ׃ַָ ַז ֿֿׁ÷ בֿ ַה ֹׂ דַ ב בד. זבַ ֳ־׀ ַבֹׂ ַבז בם ׁ¡ ָב ום הוַב ַָב״ֱַ זו׀ַ דַ ַה בםו ֵ־זַההַ ַב״ׁםזה. 
בֿ דׁזַ ָב ָֹ דה הַבז ֵבל ַּבז זַבבֹ ַז םׁה ֵבל ַבׂהַה ַז ׁםַה זַבַׂזםֹ זֽל ַבװזַ״ֶ. בדַ׀ַ בַ הזב ו׀ַ ַבֲה זֿ ֽהַ ַבהױׁ¿ זם םדה ַה הה׃ל בוד זוד ַבדודֹ ַבֳָםֹ¿ זוב ָםׁ ַבַׁה ַָבּדםב זדַָֹׁ ו׀ַ ַבַבַֽד ַבַׁם־ם ַב׀ם ּד ָםההַ םדה ַה הֿׁ בוד ַבּדםב¿ 
זוהַ בַ ַׁםֿ ַה ֳה׃ל ָםֹ ַבֳ־זֹ ַבָׁ ַב׀םה ֿדזַ ֻזׁהַ ָֿזׁוד¡ ־ַױֹ ַבװםֹ זה׃ ַבם ֽזב ַבל ַבֶֹׁ ַבם ה׃ דה ־בַבוַ ֻזׁהַ ַבדַָֹׁ. בֿ ַה ־״ ַבַֿ ַב־בם זֽב ַבֵדַֿֿ ַבֶׁם׃ם¡ דַ בַ םָּ ַה הה׃ל ּוזֿ ֵ־זהַ ַבֵדַַׁםםה÷ ז־ַױֹ ַבובַב ַבֳֽדׁ ַבֵדַַׁם ַב׀ם ַה ם ַבדםַֿה דה׀ ַבַםַד ַבַזבל. זםָּ ַה ֳּׁ דה ּֿםֿ בל ״ׁ זָױזֹׁ ־ַױֹ ּוזֿ ַבובַב ַבֳֽדׁ ַב״ׁם ַב׀ם ַה זהַ דײַַ ׃ַהֿ ַבוׁ זװֿ ַבֳׂ זבֶד דַ ַה׃ׁ. 
- ה זבַ ַׂב ֶַֿ ַבבזֱַ ַבדםַֿהם ַב׀ם םֽדב ַ׃ד ַבדֽׁזד זַבֿד. םׁ ַה הוײ בֳׁ׃ ַֻֽֿ ַבַַָֽׂ ַב׃םַ׃םֹ ַבֲזהֹ. זַב׀ם ם׃ֿ ז ַ׃דו ַבל "ַב׃בַד זַבהדםֹ". ם םדה ב ַבזם ָםה ו׀םה ַב״ׁםה ַבדַָֿםה: ַבָֽׁ זַב׃בד¿ 
דַ ב בד ם ַבַָֿםֹ הֽה בד ־ׁ ַבָֽׁ. זבד הבֳּ בבַֽ ַבד׃בֽ ַבַ ַַֿ ה ַבה׃¡ זדה ַּב ַהַׂ ַבֽׁםֹ. זַָבַבם¡ זד ַהױַׁ ֻזׁהַ ַבדַָֹׁ¡ בד םֿ והַ דה ַֿ בבדַׁ. זםָּ ַה הזּו בב׃בד¡ זַב׃בַד זַב׀ם בה םֽ ם ֳׁם ַבַ דה ־בַב ֳםֿ ַבהדםֹ. ז׀ב ָב דַ םֽדבו ו׀ַ ַבָֿ דה םב ַבַֽׁ ַב־בַ ַב׀ם םּֿ םו ב דזַ״ה בםָם ַ׃ַָֹּ בַהַַׁו¡ דה ֽםֻ ָֻ ַבהדז זַבהדםֹ זַבָהֱַ זַבֵדַׁ זַבװםֿ זֽ ַבדױַה זםב ַבַױַֿ זזׂם ַבֻׁזֹ זָהֱַ ַבָבֿ זֵ״ֱַ ב בםָם ֽו זֿזׁו ם ַב״ֱַ זַבדב. 
זַָבַבם ַבײֱַ בל ַבָ״ַבֹ זַב־ב זַבׁזֿ ַבַױַֿם זַבַּדַם.
הֽה ֳדַד ֹׁ ָװֹ דה ַב־ב זַבודםװ זֿדםׁ ַבדזַ״ה¡ זםָּ ַה ההוײ ָזֹ בדַבֹּ ב ו׀ַ. בֿ הּֽ ַב״ַםֹ ם ֿדםׁ ֳּםַב ַָדבוַ זהׁל ֵהו דה זַָּהַ ַה ההוײ בַהַֿ ו׀ַ ַבּםב זהֹּֿ ד׃ָבו. בל ַההַ ה׃ָל בל ֳד ַבַ׃ַֿֿ בֿׁ ַם דַֽזבֹ ב׃ֹׁ ַבֻזֹׁ ַז ַבװזםװ בל ו׀ַ ַבד׃ַׁ ַבֵהדֶַם. בו׀ַ ׃הׁ בֹׁ ַםֹ ַבֳױָ בל ַבׂהַֿ¡ ׁד ב זּוַהַ ַבהדזםֹ זַב׃בדםֹ¡ ז׀ב דה ַָָ ַבֽדַםֹ זַבֳדה זבם׃ דה ַָָ ַבוֿםֿ זַבזםֿ. 
זהֽה הׁ ַבַָָ דױַׁ בב דה םׁםֿ ַה םֿ־ב ם ַבדױַבֹֽ ַבז״הםֹ זם״זם ױֹֽ ַבָֽׁ זַב־בַ. בֿ ַהױׁ ֵַֹֿׁ ַבװָ זֽ בםָםַ ֳָזַָוַ בױׁ ּֿםֿ דה ַבֽׁםֹ זַבֿםדַׁ״םֹ¡ זַָבַבם ֵה ב בםָם םדה בו ַה םװַׁ ם ו׀ַ ַבױׁ ״ַבדַ ַֽׁד ַבַהזה זַבֽ זַבֿב¡ זַבׂד ָבָֹ זזַֿ ַבֿםדַׁ״םֹ. 
ַה דַ ֿ ֳֿ ָֽ¡ זבל הֽז בַ םדה ַה זה דו דה ַדַהםֹ ַבֹּׁ¡ ַה ױׁ ַבֿםַזםַ ֿ זבל בבַָֿ¡ זַהו בה םֳם ַם ֶׁם׃÷ זֳםַ ַה זׂהו ַז בזהו ַז זּוו ַב׃םַ׃ם¡ בםֽד בֳֻׁ דה ַבֹׁ ַבם ׃םׁׁוַ ַבֿ׃זׁ ַבבםָם. זוז ַבֿ׃זׁ ַב׀ם ׃םׁׁו ַבװָ ַבבםָם... ַדב ַבװָ ַבבםָם.

 