ַבֿזֹֽ - ַבַׁםֹ:
דַ ַהר ֵ׃ֶַׁםב דה׀ דַ םַָׁ ֿםה ץזבם ַבדװׁז ַבהזזםר ַבֵםַׁהםר ַבֳודםרֹ ַבױזל זײו ם דֿרדֹ ֳּהֿוַ ַבֳדהםרֹ זַב׃םַ׃םרֹ. זםײ ַבדװׁז ַבהזזםר ַבֵםַׁהםר ז ַבדהזׁ ַבֵ׃ֶַׁםבםר - זֽ׃ָ זֹׁ ֿםׁ דז בדוֿ ַבֿזֹֽ בבֳַָֻֽ זַבַֿׁ׃ַ - ֽֿרנַ בַַֽׁ ֵ׃ֶַׁםב ַב׃רבַֽ ַבהזזםר ם ַבדה״ֹ דַ םֻֽֿ םםׁנַ ֵ׃ַׁםּםרנַ ם דםַׂה ַבזל ם ַבװרׁ ַבֳז׃״ ָױזֹׁ ּ׀ׁםרֹ זםׁ ד׃ָזֹ¡ זם־ב זַנַ ּֿםֿנַ ױָֽ םו ֵםַׁה ֿזבֹנ ֵבםדםרֹ זםרֹ ז׀ַ דַהֹ זהז׀ ם ַבדה״ֹ¡ זױָֽ דֽזׁנַ זםרנַ םזַּו ֵ׃ֶַׁםב זםבױ דַהוַ זֿזׁוַ ז׃״זוַ ם ַבדה״ֹ. 
םהתױָר ַבּוֿ ַבֵ׃ֶַׁםבםר דה׀ ׃הזַע ״זםבֹ בל םםרֹ דה ֵםַׁה דה ״זםׁ דװׁזוַ ַבהזזםר. ַה ַבֿרזבֹ ַבױוםזהםרֹ זבַ ַׂב ַבדֽׁר ַבֳ׃ַ׃ בבּוֿ ַבֿזבםר דה ֳּב ז ַבדװׁז ַבהזזםר ַבֵםַׁהםר. זבה ֵ׃ֶַׁםב ַֽזב ֿזדנַ ֳברַ םוׁ ֳהר ֿזׁוַ וז ַבֳ׃ַ׃ ם ֽׁם ַבֽדבֹ ַבֿזבםרֹ ײֿר ָׁהַדּ ֵםַׁה ַבהזזםר¡ ז״ֽׁ ַבדװׁז בל ֳהרו דװבֹ ודר ַבדּד ַבֿזבםר זבם׃ דװבֹ ֵ׃ֶַׁםב זֽֿוַ. זדַ ָֽׁ דב¡ דה ֳּב ׀ב¡ בל ֵוַׁ ַבדװׁז ַבהזזםר ַבֵםַׁהםר בל ֳהו ַָבֿרֹּׁ ַבֳזבל ־״ׁס בל ַב׃רבד ַבַבדםר זבל ַבֿרזב ַבָׁםרֹ ַב־בםּםרֹ ַבדַּזֹׁ בֵםַׁה÷ זם־בר ַָבַ׃ַׁׁ ם ַבדה״ֹ÷ זםׁרײ זּזֿ ֵ׃ֶַׁםב בב־״ׁ÷ זםֽ ַבַָָ בל דױַׁםו ב׃ַָ ׃ברֽ הזזםר ם ַבװרׁ ַבֳז׃״¡ ֿ װַׁ םו ָװב ־ַױר ברס דה ַב׃זֿםרֹ זדױׁ זׁםַ. זָהֱַנ בל ׀ב¡ ׁל ֵ׃ֶַׁםב ֳהר בל ַבדּד ַבֿזבםר ז־ַױרֹנ ַבזבַםַ ַבדרֹֽֿ זֳזׁזַָ ַר־ַ׀ ַבֱֵַַּׁ ַבדבֶַדֹ זַבםבֹ ָז ַבדװׁז ַבהזזםר ַבֵםַׁהםר. זדה ֳּב ֽם ו׀ַ ַבׁײ¡ ֿז ֵ׃ֶַׁםב ֵבל ׁײ זַָע דִבדֹ זד׃דׁרֹ בל ֵםַׁה ֽ דברֹ דּב׃ ַבֳדה ַברַָ בבֳדד ַבדרֹֽֿ. זבה ֵ׀ַ ָםרה ֳהר ו׀ו ַבזַָ בד ֽר ַבוֿ ַבדהװזֿ זַ׃דׁר ֵםַׁה ם ״זםׁ דװׁזוַ ַבהזזםר¡ ׁד ַבזַָ¡ ֵהר בל ַבדּד ַבֿזבםר ז־ַױרֹנ ַבזבַםַ ַבדרֹֽֿ ַ׃דַב ַבזרֹ ַב׃ׁםרֹ בדה ֵםַׁה דה ַבזױזב ֵבל ױה ַב׃רבַֽ ַבהזזםר. זדַ ַהר ַבֿרזבֹ ַבױוםזהםרֹ ִרֿ דה׀ ֵַֻׁוַ דװבֹ ַבדװׁז ַבהזזםר ַבֵםַׁהםר זֽרל ַבםזד ֳהרוַ ֽ בה׃וַ ָ־םַׁ זּםו ײָֹׁ ׃ׁםרֹ בבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ דבַ׀ע ֳ־םׁ¡ ם ַֽב װב ַבזַָ ַבד־בֹ ם ז ַבדװׁז ַבהזזםר ַבֵםַׁהםר¡ זָב ַבברֹֽ ַבם ָׁ םוַ ֵםַׁה דה ַבֹֿׁ בל ֵהַּ ׃בַֽע הזזםר. 
דז ההםַוז זַַָׁ
וֿ ֵ׃ֶַׁםב דה ־בַב ֳםֿוַ ַבד׃דׁר בל ֳהרוַ ֽ בה׃וַ ָ־םַׁ זּםו ײָֹׁ ׃ׁםרֹ בבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ ֵבל ַבײר״ בל ַבֿרזב ַבדודרֹ ם ַבַבד בבדײםר ֿדנַ ָ־״נל ֳ׃ׁ הֽז ׁײ ַבדׂםֿ דה ַבזַָ ַבדִבדֹ בל ֵםַׁה¡ דה ֳּב ּהרָ ַהַּׁ ָֽׁע ם ו׀ו ַבדה״ֹ ַבֵ׃ַׁםּםרֹ¡ ֵ׀ַ דַ ַד ָדוַּדֹ ַבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ. ם ו׀ַ ַב׃רםַ¡ ֱַּ ם ַבֹׁ ַבֳ־םֹׁ ַבױׁםַֽ ַבדֹׁׁ בברע דה ֶׁם׃ ַבֽזדֹ ַבֵ׃ֶַׁםבםרֹ ָהםַדםה ההםַוז זזׂםׁ ַבֿרַ ֵםוזֿ ַָׁ¡ ַבם בזרֽ דּֿרֿנַ ֵָדַהםרֹ ַ׃דַב ַבזרֹ ַב׃ׁםרֹ ַבֵ׃ֶַׁםבםרֹ ײֿר ַבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ¡ זַבם ַׁוַ דזֹּ םׁ ד׃ָזֹ ם ׂ־תדוַ דה ַבֽֿםֻ זַבהרַװ ַבױרַ־ָ ם ד־ב ז׃ֶַב ַבֵבַד ַבֵ׃ֶַׁםבםרֹ ָװֳה ַבדװׁז ַבהזזםר ַבֵםַׁהםר¡ ם ַבֳ׃ַָם ַבבםבֹ ַבם ׃ָ ױֿזׁ ׁםׁ ַבזַבֹ ַבֿזבםרֹ בב״רַֹ ַבהזזםרֹ ם הזדָׁ ַבדַײם ה ַבדבר ַבהזזםר ַבֵםַׁהםר¡ דַ ַׁ ױֿזׁו. ֿ ַָֿׁ ברס דה ההםַוז זַָׁ זד׃ַֿםודַ ֵבל ׃ׁםָ דבזדַע זֽבםבַ זֳ־ַָׁ בבֿםֿ דה ַבױרַֽםרםה ַב׀םה םֽזה ָדַהֹ דודֹ ם ז׃ֶַב ַבֵבַד ַבָׁםרֹ¡ ָוֿ ״ֽׁ ד־ַ״ׁ ַבדװׁז ַבהזזםר¡ בם׃ ״ בל ּֿזב ַבַודַד ַבֵ׃ֶַׁםבםר זֵהרדַ בל ֳׁ׃ ֳּהֹֿ ַבַודַד ַבֿזבםר ֳ׃ַ׃נַ¡ דה ֳּב ַבײר״ ם ַרַּו ׁײ זַָע ֿזבםרֹ ּֿםֹֿ זדִבדֹ בל ֵםַׁה. בַזֹנ בל ׀ב¡ ׃ל ההםַוז זַָׁ ֵבל ַברבםב דה "ַבֳײַׁׁ" ַבם ֳבֽוַ ַָבׁרֿ ַבֵ׃ֶַׁםבםר בבדװׁז ַבהזזםר ַבֵםַׁהםר ױׁםַֽ דֶםׁ ַַֿה¡ ֶׁם׃ ּוַׂ ַבדז׃ַֿ ַב׃רַָ. 
זַה ַַֿה ֿ ֳֿבל ָױׁםַֽע ֿרֹ דה׀ ַ׃ַבו דה ֶַׁ׃ֹ ּוַׂ ַבדז׃ַֿ ם ֿם׃דָׁ 2010¡ ֳרֿ םוַ דַׁײו זּםו ײָֹׁע ׃ׁםרֹ ֵ׃ֶַׁםבםרֹ בבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ¡ זֽ׀רׁ םוַ דה ַבהרֶַּ ַב׃בָםרֹ בדֻב ו׀ו ַבײרָֹׁ בל ֵ׃ֶַׁםב¡ זַב ֵהרו דר ַברװזםװ בל ַבדװׁז ַבהזזםר ַבֵםַׁהםר זׁבו¡ זֳהר ֵםַׁה בה זה ַֹֿׁ בל ׁםָ הָבֹ הזזםרֹ ָב ׃הֹ 2014. זֳׁל ַָׁ זההםַוז ֳהר ו׀ו ַברױׁםַֽ ֿ ֳײׁר ֻםׁנַ ַָבדױַבֽ ַבֳדהםרֹ זַָבד׃ַם בׁײ זַָע דִבדֹ בל ֵםַׁה. 
ֽדב ַׁםׁ ַבױַֽםרםה ַבֵ׃ֶַׁםבםרםה זֽבםבַוד ַבם ַ׃הֿ ֵבל ׃ׁםַָ ההםַוז זַָׁ זד׃ַֿםודַ ׁ׃ַבֹנ זַײֹֽנ¡ זֽזַוַ ֳהר ֵםַׁה ָׁ ֻםׁנַ דה ַדבַ ַבֹֿׁ בל ױה ַב׃רבַֽ ַבהזזםר¡ זֳהרו בַ דׁרף דה ַ׃דַב ַבזרֹ ַב׃ׁםרֹ ַבֵ׃ֶַׁםבםרֹ ײֿר ַבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ בדה ֵםַׁה דה ױה ַב׃רבַֽ ַבהזזםר. 
בד ם״ׁר ההםַוז זַָׁ זֳהױַׁודַ ָױזֹׁע ױׁםֹֽ ֵבל ׃ִַבע דוד םֿׁרֿ ֿזדנַ¡ זוז: וב ֵָדַה ֵ׃ֶַׁםב זּםו ײָֹׁ בבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ דה ֿזה ַבֽױזב בל ַבדזַֹ ַבֳדםׁםרֹ¿ זֳױל דַ ױׁרֽ ָו ֵםוזֿ ַָׁ ם ו׀ַ ַבװרֳה זבו: "ֿ הװֳ ַֽבַ םהָם בֵ׃ֶַׁםב םוַ ַבֿרַ ה דױַבֽוַ ָה׃וַ זַבד׃ר ָײַםַוַ ַבֽםזםרֹ¡ דה ֿזה ֳה רֶ בל זרֹ ֳ־ׁל". 
ֳׁל ַבֿםֿ דה ַבדֽברבםה ַבֵ׃ֶַׁםבםרםה ֳהר ההםַוז זַָׁ םהַזַׁה ם ֽֿםֻודַ ה זּםו ײָֹׁע בבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ¡ זֳהרודַ םװהרַה ָֽׁנַ ה׃םרֹ בל ַֹֿ ַבַבד בַַָׂׂוד זֿוד בׁײ זַָע ַױַֿםרֹ דִבדֹ דה ַבהרז ַב׀ם םױָ בל ֵםַׁה ֽדרבו¡ דֻב ׁײ זַָע בל ַבָה ַבדׁׂםר ַבֵםַׁהםר זבל ״ַ ַבהר״ ַבֵםַׁהםר. 
בַםַׂב והַ ַרַ ױוםזהםר - ׃זֱַ ם ַבד׃זל ַב׃ׁםר ֳז ַבדֿהםר - בל ֳהרו םָּ ַבַֽ ֿזדנַ בל "ֽר ֵ׃ֶַׁםב" ם זּםו ײָֹׁ דהֹֿׁ בבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ ־םַׁ. זבה םֿזׁ ַב־בַ זַבהרַװ ָםה זּום ַבהרׁ ם ֵ׃ֶַׁםב בל ד׃ֳבֹ םב ו׀ַ ַב־םַׁ¡ זַבזַדב זַבדםרַׁ ַבם ִֻרׁ ם םבו. זםֳם ם דֿרדֹ ו׀ו ַבזַדב זַבדםרַׁ: דז ַבזבַםַ ַבדרֹֽֿ ַבֳדׁםםרֹ דה ַבײרָֹׁ ַבֵ׃ֶַׁםבםרֹ זד׃ֳבֹ ַברה׃ם דוַ זַבֽױזב בל דזַוַ ַבזַײֹֽ בםוַ¡ זד׃ֳבֹ זם ַבײרָֹׁ זַבדָׁ״ ָדַֿׁ ַַָׁ ַבדװׁז ַבהזזםר ַבֵםַׁהםר דה ַדבַ ַבֹֿׁ בל ױה ַב׃רבַֽ ַבהזזםר¡ זד׃ֳבֹ םםד הֶַּ ַבײרָֹׁ ַב׃ׁםרֹ בל ֵ׃ֶַׁםב זַבדה״ֹ זַבַבד¡ זד׃ֳבֹ ֿׁזֿ ב ֵםַׁה זֽבֶַוַ ם ַבדה״ֹ¡ זד׃ֳבֹ ״זרׁוַ - זֿׁזֿ ַבב בםוַ - ֵבל ָֽׁע װַדבֹ בם׃ ״ ָםה ֵ׃ֶַׁםב זֵםַׁה זֵהרדַ ֳםײנַ ד ָֽׂ ַבבו זבָהַה זֽדַ׃¡ זָׁרדַ ׃זׁםֹ. ז׀ב¡ ד׃ֳבֹ זּזֿ ֶַָֿב בםרֹ בבײרָֹׁ ַבֵ׃ֶַׁםבםרֹ ַבם דה װֳהוַ ז ַבָׁהַדּ ַבהזזםר ֳז ׁבו ֳז ַברװזםװ בםו¡ זַבם װדב זַָע ַױַֿםרֹ ֿזבםרֹ ַ׃םֹ ײֿר ֵםַׁה זדבםרַ ֵַָֽ״ םזד ָוַ ּוַַׂ ַבד־ַַָׁ ַב׃ׁםרֹ (ֳדַה) זַבדז׃ַֿ ם ָֽׁ ַבײֱַ ַבֵבׁזהםר ײֿר ַבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ¡ זדבםרַ ־ׁםָ ד־ַַָׁםרֹ ײֿר ַבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ¡ זַםַב ַבבדֱַ ַבֵםַׁהםרםה. 
ם דַָב דז ההםַוז זַָׁ ַבדהֿ÷ דַ םוׁ דה ױׁםַֽודַ ַבבהםרֹ÷ זַב׀ם םײ״ ם ַרַּו םב ַבײרָֹׁ ַב׃ׁםרֹ בבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ ם ֳָׁ ׁױֹ¡ םץ׃ַֿ דה ַבר׃ׁםַָ ַבם הװׁ ם ז׃ֶַב ַבֵבַד ַבֵ׃ֶַׁםבםרֹ ֳהר ַבדִ׃ר׃ֹ ַב׃ׁםרֹ זַבֳדהםרֹ ַבֵ׃ֶַׁםבםרֹ ַׁײ זּםו ײָֹׁע ׃ׁםרֹ ֵ׃ֶַׁםבםרֹ בבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ ם ַבז ַבַֽײׁ¡ ז״ַבָ ַָבֳהרם זַבֽ׀ׁ זֿד ַב׃ׁר זַ׃הַֿ ּדם ַבז׃ֶַב ַבֳ־ׁל¡ זַברםׁ ם הֶַּ ַבײרָֹׁ זדַ ֿ זֿ ֵבםו דה ֵװַב ָֽׁע ם ַבדה״ֹ¡ זהֶַּ ׀ב בל ֵ׃ֶַׁםב. זץזבצם ַבדִ׃ר׃ֹ ַב׃ׁםרֹ ַבֳדהםרֹ ֳודםרֹנ ױזל בבדז ַבֳדׁםםר ָװֳה םַד ֵ׃ֶַׁםב ָײָׁ ַבדהװֲ ַבֵםַׁהםרֹ. זם בר ַבֳֽזַב ֿ ַבדִ׃׃ֹ ַב׃ׁםֹ ַבֳדהםֹ ֳהרו םָּ ֿד ַבברּזֱ ֵבל ַבײרָֹׁ ַב׃ׁםרֹ ֵברַ דבַ׀ ֳ־םׁ זהֿדַ "בַד׃ ַב׃רםה ַבׁרָֹ" - בל ֽֿר ָםׁ ַַֿה -¡ זַָברה׃ם ַבַדב ד ַבזבַםַ ַבדרֹֽֿ. זםָהרל זּוֹ ַבהרׁ ו׀ו - ָװב ַדר - ַֹֿ ַבדִ׃ר׃ֹ ַב׃ׁםרֹ זַבֳדהםרֹ ַבַֽבםרזה¡ זם דֿרדוד ב דה ֶׁם׃ וםֶֹ ַבֳַׁה ַבַדרֹ בבּםװ ַבֵ׃ֶַׁםבםר¡ זֶׁם׃ ּוַׂ ַבד־ַַָׁ ַב׃ׁםרֹ (ֳדַה)¡ זֶׁם׃ ּוַׂ ַבד־ַַָׁ ַב־ַּׁםרֹ (ַבדז׃ַֿ)¡ זֶׁם׃ ּוַׂ ַבד־ַַָׁ ַבַדרֹ (ַבװַַָ). 
ָ׀ב ֵ׃ֶַׁםב ּוַֿ ֻֽםַֻ ם ַ׃דַב ַבַ׃ַַֿֿ ַבברַׂדֹ - דה ֽםֻ ַבׂזרֿ ַָבֳ׃בֹֽ זַברֿׁםַָ - בזּםו ײָֹׁ ׃ׁםרֹ ײֿר ַבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ. זַָ ֵ׃ֶַׁםב דה׀ ֹׁ דב ַבֹֿׁ בל ַבםַד ַָבײרָֹׁ ַב׃ׁםרֹ¡ ַָ׃־ַֿד ׃בַֽוַ ַבּזםר זױזַׁם־וַ ָםֹֿ ַבדֿל. זבה ז׃ ַב׃וזבֹ ַבם זּֿוַ ֵ׃ֶַׁםב ם הם׀ ַבײרָׁםה ַב׃ׁםרםה ַבברםה זּרוודַ בברע דה ַבדַב ַבהזזםר ַבַׁםר ם ׃הֹ 1981¡ זבבדהװֳֹ ַבהזזםרֹ ַב׃זׁםרֹ - ז ַבַֿרֱַ ַבֵ׃ֶַׁםבםר - ם ֿםׁ ַבׂרזׁ ם ׃הֹ 2007¡ זַּו ַבדבםרֹ ַב׃ׁםרֹ ײֿר ַבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ ֽֿרםַע דבםרַםרֹ ױָֹנ ז־״םֹׁ זדװַבף ֻםֹׁ ׂםֿ דה ֿׁרֿ דר־׀ ַבַׁׁ ַבױוםזהםר. זֳודר ו׀ו ַבױזַָ: ָץֿ ַבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ ה ֵ׃ֶַׁםב זַב׀ם ַׁזֽ ד׃ַו דַ ָםה 1200 ז1500 םבזדׁ÷ זַהװַׁ ו׀ו ַבדהװֲ ם ֳדַהף ד־בֹ ם ֵםַׁה¡ ַבֳדׁ ַבר׀ם ם״ברָ ַברה׃ם בײָׁ ֿרֹ ֳוַֿ ם ַבז ה׃ו בײדַה ַבדֳַֹּ÷ זײׁזֹׁ ַבׂזרֿ ַָבזזֿ ם ַבּזר דׁרֹנ זַֹֽֿ ֵ׀ַ ָׁ ַב״רֶַַׁ ַבֵ׃ֶַׁםבםרֹ ַבֳּזֱַ ַבֳֿׁהםרֹ זַבַׁםרֹ זַב׃זֿםרֹ¡ זדׁרםה ֵ׀ַ ָׁ ַבָֽׁ ַבֳֽדׁ ַבדֽם״ ַבוהֿםר¡ ַבֳדׁ ַב׀ם םרֿ ַבדבםרֹ זםׂםֿ דה ־״זׁוַ ָ׃ָָ ֵדַהםרֹ ֵ׃ַ״ ״ֶַַׁ ַברׂזםֿ ַָבזזֿ. זבזה ַבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ דֽױרהֹ ּםרֿנַ זוהַ ֱּׂ ָםׁ דהוַ ֽ ַבֳׁײ זבֿםוַ ַַֿ דה ַבױרזַׁם־ זַבדַֿ זַב״רֶַַׁ¡ ֵהר ׀ב ברו םזָּ ֳה זה ַבזרֹ ַבדוַּדֹ ַבֵ׃ֶַׁםבםרֹ ָםֹׁ ה׃ָםרנַ - ׂםֿ בל דֶֹ ״ֶַֹׁ בל ַבֳבר -¡ זֳה װדב ״ֶַַׁ וּזדםרֹ ז״ֶַַׁ ַַׁײ ז״ֶַַׁ ׂזםֿ ַָבזזֿ ם ַבּזר. זֿ ֳּתׁ ֵ׃ֶַׁםב ם ַב׃רהזַ ַבדַײםֹ ֿׁםַָ זדַׁםה ֻםֹׁ בל הם׀ ו׀ו ַבדבםרֹ ם דה״ֹ ַבָֽׁ ַבדז׃ר״¡ זּורׂ ״ֶַַׁוַ ַָבדֿרַ ַבברַׂדֹ¡ ז׃ףף ֵבל ּד ַבדבזדַ ַבֿרםֹ ַָ׃־ַֿד ֳדַׁוַ ַבױהַםרֹ ַבם ֳץ״ב ָײוַ ֳ׃ַ׃נַ בֽם ו׀ַ ַבׁײ¡ ז׀ב ָׁ ֳּוֹׂ ד־ַַָׁוַ. 

זֽׁױ ֵ׃ֶַׁםב ׀ב בל ׂזםֿ ״ֶַַׁוַ ַָבהַָב ַב׀םרֹ ׀ַ ַבֹֿׁ בל ַ־ַׁ ַבדזַ ַבדֽױרהֹ ֽ ַבֳׁײ¡ זַָבהַָב ׀ַ ַבֹֿׁ ַבֿדםׁםרֹ ַבוֶַבֹ ַבם םױב זׂהוַ ֵבל ״הרףםה. זבה ׁד ו׀ו ַבַ׃ַַֿֿ¡ ֻדרֹ װרס ם הַּֽ ַבײרָֹׁ ַבּזםרֹ בבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ ם ֽם ֳוַֿוַ. זם׃זֿ ַַֿ ֳהרו ֵ׀ַ זּרו ֵ׃ֶַׁםב ײָֹׁנ ֵבל ַבדהװֲ ַבהזזםרֹ ֵהר הֶַּוַ ׃זה דֽֿזֹֿ¡ הַׁ בצױׁ ַבדֿרֹ ַבם ׃דֻוַ ַב״רֶַַׁ ַבֵ׃ֶַׁםבםרֹ ם ַבֳּזֱַ ַבֵםַׁהםרֹ ָ׃ָָ ָֿ ַבד׃ַֹ זַבַֹּֽ ֵבל ַבׂזֿ ַָבזזֿ. בַזֹנ בל ׀ב¡ דה םׁ ַבדזר ֳה הּֽ ַֹׁס ֳז ַַׁה ם ֵבַֽ ֳ׀נל ֽםםר ַָבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ¡ ום דֽױרהֹ זֱּׂ דהוַ ֽ ַבֳׁײ זדהװֹׁ ם ֳדַהף ֻםֹׁ. זָׁרדַ ם׃ֿם ֿדםׁוַ ַַׁע ֻםֹׁ זדזַױבֹ בם׃ ָז׃ ֵ׃ֶַׁםב ַבםַד ָוַ. ֳײ ֵבל ׀ב ֳהר והַ ֵדַהםרֹ הַּֽ ֵםַׁה ם ֵ־ֱַ דהװֲע הזזםרֹ ה ֳםה ַבד־ַַָׁ ַבֵ׃ֶַׁםבםרֹ זַבֿרזב ַבָׁםרֹ¡ זַבם ׃דׁר ם ַבדב בל ַבׁרד דה ַבײרָֹׁ ַב׃ׁםרֹ. 
וׁ ֵבל ַּהָ דז דֶםׁ ַַֿה ַבדַׁײ בזּםו ײָֹׁ ֵ׃ֶַׁםבםרֹ בבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ ם ַבז ַבׁרַוה¡ דַבַ זֽבםבַ ֻםֹׁ ַבּ ַבדבר ַבהזזםר ַבֵםַׁהםר. זַהֿ דז ההםַוז זַָׁ ַבד׃ׁר¡ זַׁײ זּםו ײָֹׁ ֵ׃ֶַׁםבםרֹ בבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ ם ַבז ַבַֽײׁ¡ זָײוַ ַׁײ ֳה זד ֵ׃ֶַׁםב ָײָׁ ַבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ. זבבר דַב ַבּהַׁב ַבדַֿ וׁ׃ב װָםׁ םַ״ ָװב ַדר ם ַבײַםַ ַבם ״ֽׁוַ ד ַבׁרִםֹ ַבַדרֹ ַב׃רֶַֹֿ ַֽבםרנַ ם םַֹֿ ַבדִ׃ר׃ֹ ַב׃ׁםרֹ זַבֳדהםרֹ. זֿ ֿרד וׁ׃ב װָםׁ דִ־רַׁ ַֿׁ׃ֹנ ה ַבדבר ַבהזזםר ַבֵםַׁהםר ֵבל ברע דה זׂםׁ ַבֿרַ זֶׁם׃ ֳַׁה ַבּםװ ַבֵ׃ֶַׁםבםר¡ זהװׁ ֳםײַ ם ֳזָׁ 2011 דַבַ¡ ֽ הזַה: "בל ֵ׃ֶַׁםב ֳברַ וַּד ֵםַׁה"¡ ׀ׁ םו ֳהר זּםו ֵ׃ֶַׁםב ײָֹׁנ בבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ ׃םװב ָֽׁנַ ם ַבדה״ֹ. זֽברב ֿׁזֿ ב ֵםַׁה ַבדֽדבֹ¡ ז׀ׁ ֳהרוַ ֿ װדב ַבֲם: 
1 - ֵ״בַ ױזַׁם־ בל ֵ׃ֶַׁםב זבל ֳוַֿ ֳדׁםםרֹ ם ַבדה״ֹ.
2 - דוַּדֹ ׃בַֽ ַבּז ַבֵםַׁהם בֵ׃ֶַׁםב¡ זו׀ַ ַֽדַב ײֶםב.
3 - םב ׃בַֽ ַבָֽׁםרֹ ַבֵםַׁהםר ײֿר ֳוַֿ ֵ׃ֶַׁםבםרֹ זֳדׁםםרֹ.
4- ַבֵםַׂ בָֽׂ ַבבו זֽדַ׃ ָױ ֵ׃ֶַׁםב.
5 - דוַּדֹ ֳוַֿ ֳדׁםםרֹ ם ַבַׁ.
6 - ַבםַד "ֳָדַב ֵׁוַָםרֹ" ם ַבַבד ײֿר ֳוַֿ םוזֿםרֹ זֵ׃ֶַׁםבםרֹ זֳדׁםםרֹ.
7 - ־םײ דרםַ ױֿםׁ ַבהר״ זַבַׂ¡ דַ םִֿרם ֵבל ַַׁ ׃ׁוַ.
8 - ײָׁ ַב׃רה ַבם תָׁ דײם וׁדׂ ֳז ַבדזּזֹֿ ם ַב־בםּ.
9 - ֵבַ דײם וׁדׂ ֳדַד הַבַ ַבהר״¡ זַב׀ם םדׁר דהו דַ םַָׁ 40% דה ױַַֿׁ ַבהר״ ם ַבַבד. 
זֳװַׁ וׁ׃ב װָםׁ ם דַבו ֵבל ֳהר ַבֿרַׁ׃ַ ַבם ֳּתׁוַ דִ־רַׁ דַׁׂ ֳַָֻֽ ֳדׁםםרֹ ָ״בָ דה דּב׃ ַבֳדה ַבזדםר ַבֳדׁםםר¡ ִרֿ ֳהרו בל בר דה םׁםֿ ֳה םוַּד דהװֲ ֵםַׁה ַבהזזםרֹ ֳה זה בֿםו ֵדַהםרֹ ַבֿׁר בל ּדם ֿׁזֿ ב ֵםַׁה ַבדֽדבֹ¡ זדה בם׃ בֿםו ו׀ו ַבֵדַהםרֹ (זֵ׃ֶַׁםב בם׃ בֿםוַ ו׀ו ַבֵדַהםרֹ) בםו ֳברַ םוַּד ֵםַׁה. זם׃־בױ וׁ׃ב װָםׁ דה ׀ב ֳהרו ֵ׀ַ ֽױב וּזדס ם ַבד׃ָב בל ַבדהװֲ ַבֵםַׁהםרֹ ֵהר ַבזבַםַ ַבדרֹֽֿ ום דה ׃םזד ָו¡ ום ַבזֽםֹֿ ַבם דב ֽבזבַ זֿׁזֿנַ בל ֿׁזֿ ב ֵםַׁה ַבדֽדבֹ. זםײם וׁ׃ב װָםׁ ֳהרו ֵ׀ַ ׁרׁ ַבזבַםַ ַבדרֹֽֿ דוַּדֹ ַבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ ֵהר ַ׃וַֿוַ - דַ ׃ׁרָ ה ַב־״ֹ - ָׁײ ֿׁ ֵםַׁה¡ ׃זה: 
1 - ײָׁ ַבֳ׃״זב ַבֵםַׁהםר זזַֿו זבר ז׃ֶַב ֵםַׁה ַבָֽׁםרֹ ַבם ֿ ץ׃־ֿד ם ֵבַ דײם וׁדׂ.
2 - ײָׁ ֳהדֹ ַבֿרַ ַבּזםר זדַׁׂ ַבםַֹֿ זַב׃רם״ֹׁ ַבֵםַׁהםרֹ.
3 - ײָׁ ׃בַֽ ַבּזר ַבֵםַׁהםר זזַֿ ַבױרזַׁם־ ַבֵםַׁהםרֹ¡ ־ַױרֹ דהוַ ַבױזַׁם־ ָםֹֿ ַבדֿל.
4 - ײָׁ ַבדהװֲ ַבהזזםרֹ. 
ם ־ײדר ַבהרַװ זַבּֿב ַבַּׁם ם ֵ׃ֶַׁםב ה ַבדבר ַבהזזםר ַבֵםַׁהםר¡ הװׁ ַבֿםֿ דה ַבד־ױרםה ַבֵ׃ֶַׁםבםרםה דַבַע זַֿׁ׃ַ ַ׃־בױ ֳהר ֵםַׁה ׃זױרב ֵבל ױה ַב׃רבַֽ ַבהזזםר בל ַבׁרד דה בר ַבדױַָ¡ ז״ַבָזַ ַבםַֹֿ ַבֵ׃ֶַׁםבםרֹ ָׁ׃ד ׃םַ׃ֹ ֵ׃ֶַׁםבםרֹ ַּזָ ד ֵםַׁה ַבהזזםרֹ. ֿ הװׁ ַב־ָםׁ ם ַבװרִזה ַבֳדהםרֹ ׁםִזםה ָֿו׃זׁ דַבנַ ׀ׁ םו ֳהרו ֵ׀ַ בד וַּד ֳדׁםַ ַבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ¡ ֵהרו בה םדׁר זס ״זםב ֽרל ״זרצׁ ֵםַׁה ׃בַֽנַ הזזםרנַ. 
זַ׃ָֿ ָֿו׃זׁ ֳה זּרו ֳדׁםַ ײָֹׁנ בבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ¡ ב׀ב ַֿ דר־׀ם ַבַׁׁ ם ֵ׃ֶַׁםב ֵבל ַבדַָװֹׁ ם ׁ׃ד ׃םַ׃ֹ ֵ׃ֶַׁםבםרֹ ָדֿזׁוַ ֳה ַּזָ ד ֵםַׁה הזזםרֹ¡ "ָֿב ַבַהװַב ם ַבֵַֿֿ בדבםרֹע ׃ׁםרֹ ַֽדַבַ הַּֽוַ ם דה ֵםַׁה דה ״זםׁ ׃בַֽ הזזםר ײֶםבֹ בבַםֹ".
זֳײַ ָֿו׃זׁ: "ֵהר ׃בַֽנַ הזזםרנַ ם ״וַׁה בַ םהם הוַםֹ ַבַבד. זַבַ׃ַֿֿ ַבדבֶַד¡ ז׃םַ׃ֹ ׃בםדֹ זֽםדֹ ָו׀ַ ַבװרֳה¡ ודַ ַבײרדַהֹ בֿׁ ֽרַד ֵםַׁה". 
ז׀ב הװׁ ֳַׁםד ֳ׃זבַם¡ ַבַָֻֽ ם דוֿ ַֿׁ׃ַ ַבֳדה ַבזדםר זֳודר ַבד־ױרםה ַבֵ׃ֶַׁםבםרםה ַָבװרֳה ַבהזזםר ַבֵםַׁהםר - זַב׀ם ַה ֿ דב ם בּהֹ ַב״רַֹ ַבהזזםרֹ ַבֵ׃ֶַׁםבםרֹ ֳֻׁ דה ֳָֹׁ זֿ - ַֿׁ׃ֹנ ׀ׁ םוַ ֳהר ֵםַׁה ֿ זױב ם דהױ ׃הֹ 2011 ֵבל ַבֹֿׁ ַבבםרֹ - דה ֽםֻ דרםֹ ַבדזַֿר ַבבַׂדֹ זַבדֹֿׁ ַבהזבזּםרֹ - בל ׁםָ הָבֹ ֳז הָבםה הזזםרםה ־בַב ַד ֵ׀ַ ֳױֿׁ ַבםַֹֿ ַב׃םַ׃םרֹ ַבֵםַׁהםרֹ ֳדׁנַ ָ׀ב. זװר ֳַׁםד ֳ׃זבַם ם ֹֿׁ ַבײרָֹׁ ַב׃ׁםרֹ ַבֵ׃ֶַׁםבםרֹ בבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ בל ֵםַ ַבדװׁז ַבהזזםר ַבֵםַׁהםר ֳז ַברֳֻםׁ םו ָװבע ּֿרם. זֳײַ ֳהר ַבזבַםַ ַבדרֹֽֿ זֽֿוַ "ֳז ַֽב דּדזֹ דה ַבֿרזב דֻב ֽב ַבהרַז¡ ַָ׃״ַוד ֽם הםֹּ ֵ׃ַׁםּםרֹ ַָבוּזד ַב׃ׁםר. זֽרל ַבֲה והַ ַרַס ַדר¡ דַ םָֿז¡ ָׁײ וּדַ דה ו׀ַ ַבהרז¡ זַבָֿםב ַב׀ם ָם וז ַבםװ ד ַברוֿםֿ ַבֵםַׁהםר". זַ׃־בױ ֳַׁםד ֳ׃זבַם ֳהרו בל ֵ׃ֶַׁםב ַבַ׃ַֿֿ ב׀ב זׁ׃ד ׃םַ׃ֹ ֵ׃ֶַׁםבםרֹ ַּזָ ד ַבםװ ד ֵםַׁה ַבהזזםרֹ. 
זַה ֳַׁםד ַד ַבַָֻֽ ם דוֿ ַֿׁ׃ַ ַבֳדה ַבזדםר ֿ הװׁ ַָנַ¡ ַֿ םו ֵבל ׁ׃ד ׃םַ׃ֹ ֵ׃ֶַׁםבםרֹ ַּזָ ד ֵדַהםרֹ ֽזרב ֵםַׁה ֵבל ֿזבֹע הזזםרֹ ֵ׀ַ װב ּדם ַבד׃ַם ם דהוַ דה ַבזױזב ֵבל ַב׃רבַֽ ַבהזזםר¡ בל ֳה ׃הֿ ו׀ו ַב׃םַ׃ֹ בל ַבֲם:
1 - ׂםׂ ֹֿׁ ַבׁרֿ ַבהזזםר ַבֵ׃ֶַׁםבםר¡ זזםֹ דׁרַָ ַֿׁ "ַבײרָֹׁ ַבהזזםרֹ ַבֻרַהםֹ ַבֵ׃ֶַׁםבםרֹ".
2 - זם ַַםרֹ ַֿ דװׁ ד ַבזבַםַ ַבדרֹֽֿ ַבֳדׁםםרֹ.
3 - ַהײדַד ֵ׃ֶַׁםב ֵבל ֽב ַבהרַז.
4 - ֵַֹֿ ַבהרׁ ם ׃םַ׃ֹ ֵ׃ֶַׁםב ַבהזזםרֹ ַבײרַָָםרֹ¡ זַבֵבַה ם ַבז ַבדהַ׃ָ ָֿ ַברװַזׁ ד ַבזבַםַ ַבדרֹֽֿ ֳה ֵ׃ֶַׁםב ֿזבֹ הזזםרֹ.
5 - ֵַדֹ הזַ ַרױַב דַָװֹׁ ֳז םׁ דַָװֹׁ ד ֵםַׁה ָֿ ֳה ױָֽ ֿזבֹ הזזםרֹ¡ דה ֳּב ַברַוד דוַ בל ַב׃רםַ׃ֹ ַבהזזםרֹ זבזײםֽ ַב־״ז״ ַבֽדֱַׁ. 
םזַּו ֶׁם׃ ַבֽזדֹ ַבֵ׃ֶַׁםבםרֹ ָהםַדםה ההםַוז זזׂםׁ ַבֿרַ ֵםוזֿ ַָׁ דַׁײֹ ּֿרםֹ ם ַֿ־ב ֵ׃ֶַׁםב ב׃םַ׃ודַ ָ־ױזױ זּםו ײָֹׁ בבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ ם ַבז ַבַֽײׁ. ז ֽרל ַבֲה ברס דה ַבדִ׃ר׃ֹ ַב׃ׁםרֹ זַבֳדהםרֹ ַבֵ׃ֶַׁםבםרֹ זַׂדֹ ָֽׂ ַֿםדַ זָֽׂ ַבדב זֱּׂ וַדר דה ַֹֿ ָֽׂ ַבבםזֿ ײֿר זּםו ײָֹׁ ׃ׁםרֹ ֵ׃ֶַׁםבםרֹ בבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ¡ ם ַבז ַבַֽײׁ.
זזנַ בזַהםהוַ¡ בַ םדה בֵ׃ֶַׁםב ֳה װהר ָֽׁנַ ֳז זד ָדבםרֹ ׃ׁםרֹ ָםֹׁ דה װֳהוַ ֳה ׃ָרָ ָֽׁנַ¡ ֵברַ ָֿ ױֿם ַבֽזדֹ. זֽרל ַבֲה¡ בַ םדב ההםַוז זַָׁ ֳבָםרֹ בַ ם "ַָה ַבֻרדַהםֹ" זבַ ם ַבֽזדֹ¡ ֵ׀ זּֿ םודַ - ם ַבז ַבַֽײׁ - ֳבָםרֹ ײֿר זּםו ײָֹׁ ׃ׁםרֹ בדהװֲ ֵםַׁה ַבהזזםרֹ דבע דהֿׁ. זםַּֽ ההםַוז זַָׁ ֵבל ָ׀ב ּוֿ ָםׁ זדהז¡ ָדַ ם ׀ב םםׁ דַׁײֹ בר דה ַבדִ׃ר׃ֹ ַב׃ׁםרֹ זַבֳדהםרֹ ַבדֽברםֹ זַבֵַֹֿׁ ַבֳדׁםםרֹ ֳז ֽםםֿוַ ֳז ַבר־ם דהוַ¡ בם םדהַ דה דׁםׁ ַבַׁׁ ַב׀ם םׁםַֿהו ֵבל ַבֽזדֹ. זבה¡ םָֿז ֳהר ו׀ַ ַבֳדׁ ױָ ַבדהַב ם ו׀ו ַבדֽׁבֹ. 
בם׃ ו׀ו ֳזב דֹׁ ׁײ םוַ ֵ׃ֶַׁםב דזײז ־״ׁ ַבדװׁז ַבהזזםר ַבֵםַׁהםר בל דרֹ ּֿזב ֳדַבוַ זַֽזב ׁײו דזײז ֶׁם׃ בל ּֿזב ֳדַב ַבדּד ַבֿזבםר¡ ָזַ׃״ֹ ַברוֿםֿ ָזּםו ײָֹׁ ׃ׁםרֹ ײֿר ַבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ. זֳוַֿוַ דה זֱַׁ ו׀ַ ַברוֿםֿ ם ו׀ו ַבֹׁ: ֳזרבנַ- ַבײר״ בל ַבֿרזב ַבדודרֹ ם ַבַבד בׁײ ַבדׂםֿ דה ַבזַָ ַבַױַֿםרֹ ַבֿזבםרֹ ַבַ׃םֹ בל ֵםַׁה¡ ֵ׀ ״ַבָ ֵ׃ֶַׁםב ֵָבַֽֽע ד׃דׁר ָׁײ זַָ ַױַֿםרֹ ֿזבםרֹ בל ַבָה ַבדׁׂםר ַבֵםַׁהםר זׁײ ַברַדב דו ֵ״בַַ¡ זבל ״ַם ַבהר״ זַבַׂ ַבֵםַׁהםרםה¡ זדַ״ֹ וַםה ַב׃רבםה ַבֽםזםרםה בבַױַֿ ַבֵםַׁהםר. ַֻהםנַ- וםֶֹ ַבהר־ָ ַב׃םַ׃םרֹ ם ַבֿרזב ַבדודרֹ¡ זוםֶֹ ַבׁרֳם ַבַדר ַבֿזבםר¡ בָרב ֹׁ םַד ֵ׃ֶַׁםב זֳדׁםַ ָזּםו ײָֹׁ ׃ׁםרֹ בבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ. ַֻבֻנַ- ַב׃רם בבזױרב ֵבל ַוד ד ַבֵַֹֿׁ ַבֳדׁםםרֹ בל ַב־״ז״ ַבֽדֱַׁ ַבם םץדה בל ַבדװׁז ַבהזזםר ַבֵםַׁהםר ֿרםוַ¡ זַבֽױזב בל ורֿע ֳדׁםםר זַײֽ םבׂד ָזּםו ײָֹׁ ׃ׁםרֹ ֳדׁםםרֹ ײֿר ַבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםֹ¡ ֵ׀ַ ־״רל ַבדװׁז ַבהזזםר ַבֵםַׁהם ו׀ו ַב־״ז״ ַבֽדֱַׁ זַָׁ דה ױה ַבהָבֹ ַבהזזםרֹ. 
ֵבל ַּהָ ׀ב¡ זד ֵ׃ֶַׁםב ם ַבז ה׃ו¡ זַָברַזה ד ַבֿםֿ דה ֳּוֹׂ ַבד־ַַָׁ ַבָׁםרֹ¡ ַָבדב בל ׁבֹ ַבדװׁז ַבהזזםר ַבֵםַׁהםר זֵַָֽ״ו ָזַ׃״ֹ הװַ״ַ ׃ׁרםֹ דֻרֹ זדֿרֹֿ ַבּזַהָ זַבז׃ֶַב (זו׀ַ דַ םהַֿם ָו דֶםׁ ַַֿה זַֹֿ ַבדִ׃ר׃ֹ ַבֳדהםרֹ)¡ װדב ַבָֽׁ ם ַבײֱַ ַבֵבׁזהםר זדבםרַ ּ׃ר׃ ז־ׁםָ ײֿר ַבדהװֲ ַבהזזםרֹ ַבֵםַׁהםרֹ זַבדַׁ ַבד־בֹ ַבדָׁ״ֹ ָוַ¡ זַםַב בדֱַ ֵםַׁהםרםה בל בַֹ ַָבדװׁז ַבהזזםר ַבֵםַׁהםר. 

 