ַבֽםַֹ» ַֽזׁ ַבדַֽדם ַבָׁם״ַהם ַבדב דֻםב ַבײַֽםַ ַב׃זׁםםה ֳדַד ַבײֱַ ַבֿזבם... זָם ַֿדַה: הדב בזֻם ֶַּׁד ַבהַד בײדַה דבםֹ ײֶַםֹ דהַ׃ָֹ
ַֿׁ ַבֽםַֹ
ַבֳֽֿ 20 דַםז 2012
ַֽזׁ «ַבֽםַֹ» ַבדַֽדם ַבָׁם״ַהם זָם ַֿדַה ַבדב ַבדב ַב׃זׁם בֽז ַבֵה׃ַה זדֻםב ײַֽםַ ַבַהוַַ דה ָב «ַבוםֶֹ ַב׃זׁםֹ בבֿ־ב ַב׃ׁם ם זַװה״ה ַבַױדֹ» (http://www.syrianemergencytasforce.org). זַֿדַה ד־ױ ם ַבַהזה ַבּהֶַם ַבֿזבם זֽז ַבֵה׃ַה¡ זײז דָ ַבַהזה ַבּהֶַם ם ַבדֽדֹ ַבֿזבםֹ ם בַוַם (http://www.internationallawbureau.com) זדב בל דבַ ֶַּׁד ַבָֽׁ ם דֽדֹ םזז׃בַםַ זָהבַֿװ זםׁודַ.
דה׀ ַבװוׁ ַבַֻהם בַה״בַ ַבֻזֹׁ ַב׃זׁםֹ ֳָֿ הַװ״זה בל זֻם ַבַהוַַ ײֿ ַבדֿהםםה זַבדבםה ָֻםׁ דה ַבֽדַ׃ֹ זבםב דה ַבֽׁםֹ זַב־ָֹׁ ַבהםֹ. ם ׀ב ַבז בד םה ַבזֻם ֵבַ ֱַּׂנ דה ַבהװַ״ ַבֻזׁם ַבַׁדם ֵבל ײֽ זֽװםֹ ַבהַד בבֳׁם ַבַד ַבַבדם ׃ַָנ בבַ״ זַבֳםםֿ. ֳדַ זֿ ױַֿ ֹֽֿ ַבה¡ זַ־׀ ַבהםב זַהוַ ֽז ַבֵה׃ַה דהֽל דדהוַּנ¡ ַָ ַבזֻם ־״זֹ ֳזבל ַַָּו ַבדַֽ׃ָֹ ַבײֶַםֹ זײדַה ֿד ַבֵבַ דה ַבַָ. זוז דַ ּׁד ם ֿזַ זײז״ בֵַֽבֹ ַבדב ַב׃זׁם ֳדַד ַבײֱַ ַבֿזבם זַַׁ ַֽדַבַ ֵהװֱַ דֽדֹ ֿזבםֹ ־ַױֹ ָ׃זׁםֹ. בה ׃םׁ ַבײֱַ ָ״םֱ דַ וז דבזד¡ זַבדבםַ ַב׃ׁםֹ בד הוצ בֳָֿ וםֶַ ַבֽם ַבֿזבםֹ זַבדהדַ ַב־ַּׁםֹ דבוַ ם ּד ַבֳֿבֹ זָהֱַ דב ּהֶַם דדַ׃. ַבהׂם ד׃דׁ זדו ַבַַב זַבׁזם זַבַױַָ זַבױםַ ַבּדַםֹ זםׁוַ¡ ד ַבַדַֿ בל ַבהַװ״םה ם ַבַֿ־ב¡ ַב׀םה בזַ ֿׁםַָנ בל ֳ׃ַבםָ ַבזֻם ַבדֽׁ בםדהזַ דה ֱֳַֿ דבוד ָ״ׁםֹ בדםֹ זָדַםםׁ ֿזבםֹ¡ ַָבֹ בבַ׃־ַֿד בַַֽנ ֳֿבֹ ּהֶַםֹ.
זםדֿ ַבהַװ״זה ם זֻם ַבַהוַַ ָֽ ַבֳװ־ַױ בל ַבדַָבַ ַבֽםֹ זױזםׁ ַבװוַַֿ ַבם םוׁ םוַ ַבזּו זַבֳזַׁ ַבׁ׃דםֹ ֳז ֳם ֵַָֻ ה ַבוזםֹ זִ־׀ ַבװוַֹֿ דַַׁׁנ זַַׁׁנ ָוֿזֱ זָ״ֱ ד זַױב ׂדהםֹ ֳם ֽם ֳדהם¡ בבזױב ם ַבהוַםֹ ֵבל ׁזַםֹ דַדבֹ ה ַבֳַֻֽֿ. ׀ב¡ ִ־׀ װוַַֿ דה דֽם״ ַבײֽםֹ ָױוד װוזֿ םַה. ֳדַ ם זֻם ַבֿדםׁ ַבדדהוּ בבֳֽםֱַ ׃־ֿד ַבדַ׃זַׁ בֽֿםֿ ַבֳַָֿ ם ֳײַׁׁ ַבדַָהם ֳַֹֿ דַׁהֹ ֳז םַ׃. זדה ֳױָ ַבװוַַֿ זֳ׃ַוַ ב ַבדבֹ ַָבַױַָ זוז דַ בַ םװ הו דַָװֹׁ זם׃ׁ זַנ ״זםבַנ ַּֿנ¡ ־ױזױַנ ֵ׀ַ ב ַָבּׁב. זֵ׀ םדב וִבֱַ ַבהַװ״זה ָױד ז׃ׁםֹ ַדֹ¡ ֵהוד םזַױבזה ד ּדםַ ֽזםֹ ֿזבםֹ זדַֽדםה םדבזה ָֿזׁוד בל ֵַֿֿ דב ײֶַם ײֿ ַבהַד ַב׃זׁם.
 
> בדַ׀ַ םּׁם זֻם ַהוַַ ֽז ַבֵה׃ַה ם ׃זׁםֹ ֵה בה םדר ַַָׁוַ ֿבםבַנ ם ַבדֽדֹ ַבֿזבםֹ¿
- םָּ ֳזבַנ ַבדםםׂ ּםרַֿנ ָםה זֻם ַהוַַ ֽז ַבֵה׃ַה זָםה דבםֹ ַבֽם ם ַבֶַּׁד ַבם ֿ־ב ײדה ַ־ױַױ ַבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ. ־בַב דַֽדֹ ׂםד ַבּדַַ ַבד׃בֹֽ ם ַבזהז זדַ׃ בזַָהַ ם ַבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ¡ ַ׃ׁ ַבהַװ ֽזב ַבדװַב ַבדָֹׁ ה ַבבּזֱ ֵבל ַבהַװ״םה ם דַּב ֽז ַבֵה׃ַה בּדם ֳֿבֹ דה ֳּב ַבַֿזל¡ ַבּהֶַםֹ זַנ ״זםבַנ. זַדֿ דָ ַבדֿם ַבַד ם ַבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ ־בַב ַבֽם ַב׀ם ֳַּׁו ם ּדוזׁםֹ ַבזהז ַבֿםדזַׁ״םֹ בל זֶַֻ זַׁםׁ בֽםַ ֳזבםֹ ֳּׁוַ דהדֹ םׁ ֽזדםֹ. זדר ַ׃ֱַ ַבדבזדַ ַבזַֹֿׁ ם ַׁםׁ ַבדהדֹ םׁ ַבֽזדםֹ דה דױַֿׁ דֽבםֹ זֿזבםֹ דׁזֹ. זֿב ָֹּׁ בזַָהַ ָזײזֽ בל דֿל ױזָֹ ַבַדַֿ בל ַבהַװ״םה זבל ַבדהדַ ַבם ץהל ָֽז ַבֵה׃ַה בּד ַבֳֿבֹ. ױֽםֽ ֳהר דָ ַבדֿם ַבַד ַה ַַֿׁנ בל ֵַֿהֹ בזַָהַ בל ׁד ַבדװַב ַבם זַּו ַבֽם¡ ֵבַ ֳהר ַדַֿ דַָֹׁ דדַֻבֹ ם ײםֹ ֳֻׁ ױזָֹ ֿ םִֿם ֵבל ֶָֹׁ ַבדוד.
בה¡ בל ׁד ו׀ו ַבד־ַז¡ דר ַבדב בל ֱֵַּׁ זֻם דהַ׃ָ בַהוַַ ֽז ַבֵה׃ַה זב־ׁזַ ַבַהזה ַבֿזבם ַבֵה׃ַהם דֻב ֶַּׁד ַבָֽׁ זַבֶַּׁד ײֿ ַבֵה׃ַהםֹ. זֳױֿׁ ֽזדֹ ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ זַבדדבֹ ַבדֹֽֿ זׁה׃ַ ָםַהַ בהםֹ ֿז ֵבל זֻם «ַהוַַ ֽז ַבֵה׃ַה».
זַבד׃ֳבֹ דָׁ״ֹ ֳָׁםם ַַָֿ ־ַ״ֶ דַֿו ֳהר ַבֳֿבֹ ֳז ַבדבזדַ ַבם דר ַבװ הוַ ם ֵ״ַׁ דבםֹ ַבזֻם בַ דב םדֹ ֵַָֻםֹ ֳדַד ַבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ. םׁ ֳההם בַ ֳזַ בל ׀ב. בֿ הַװץ ו׀ו ַבד׃ֶַב ד דָ ַבדֿם ַבַד ם ַבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ זד ֿֿ דה ַבדהדַ ַבדהםֹ ָו׀ו ַבדבםֹ זזרהץ ױזרַׁנ ֳָהו ״ַבדַ םדר ַדַֿ דַםםׁ ֵֶַּׁםֹ דֽֿרֹֿ בֱַד ד הַד ַבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ¡ דַ דה ׃ָָ םֿז ֵבל ֿד ַ׃־ַֿד ו׀ו ַבֳֿבֹ ם ַבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ. םָּ ֳה םדר ּד ַבֳֿבֹ ז ַבדַםםׁ ַבֿזבםֹ ַבדַׁ בםוַ זֳה זה ו׀ו ַבדבםֹ װַֹ ַָבַדב זֳה ּ׃רֿ דֶַָֿ ַבד׃ֱַבֹ.
זם דַ םב ַָב׃ִַב ה ׃ָָ ׀ב ַבֵַָֹּ ָ׃ם״ֹ ַּֿנ. ֿ ײדֽב ַבםדֹ ַבֵַָֻםֹ בֳֿבֹ ַבֶַּׁד ָ׃ֹׁ ֵה בד םדר ּדוַ הֿ זז ַבּׁםדֹ ֳז ָֿ ֹׁ זּםֹׂ בל זזוַ. םָּ זֻם ַבֳֿבֹ ַבּהֶַםֹ ם װב ֿם זֽבםבוַ זױזהוַ דה ֿזה ֳם ֳ־םׁ. זֿ ם׃םֿ דָׁז ו׀ו ַבֶַּׁד דה דׁזׁ ַבז. ם ַֽב בד םדר זֻם ַבֶַּׁד ם װב דהַ׃ָ ַבֲה¡ ׃םד ײםם ׁױֹ דודרֹ זבה םדר ׃ז ַבּהַֹ ׃זֱַ ֳדׁזַ ַַָָׁ ַבֶַּׁד ֳז ה׀זוַ ם װב דַָװׁ ֵבל ַבַֿבֹ ז׃םבזה דה ַבַָ.
> דה ום ַבוםֶַ ֳז ַבּוַ ַבד־זרבֹ ֱֵַּׁ ַבֽם זַבםַנ זֻם ו׀ו ַבַהוַַ¿
- בַ זּזֿ בַֹֿ ֽֿרֿ וזםֹ ַבװ־ױ ַב׀ם םָּ ֳה םּׁם ַבֽםַ. בה¡ ם ַֽב דװַֹׁ ֿֿ ָםׁ דה ַבדּדזַ ם ַבדבםֹ¡ ברױ ַבםדֹ ַבֵַָֻםֹ בבֳֿבֹ. זבַםֹ ֹׁ בם׃ ָָםֹֿ¡ ַה ַבה׃ם װָו ֶַָ. ֵבַ ֳה ו׀ַ ַבזַ ֳָֿ םםרׁ. םׂרׂ ַבדּד ַבֿזבם ּוזֿו בֵַֿֿ דבםֹ דדַ׃ֹ זװַדבֹ וֿוַ ּד ַבדזַֿׁ ָםֹ זֻם ַבֶַּׁד ם װב דהַ׃ָ. בֿ ַֽזבץ ֿ ו׀ו ַבדבםֹ ֵבל ֳָֿ דַ םדה ם ֳִדה ַבה׃ם ד ַבדּדזַ ַבדַׁײֹ. דה ַבדודר ֳה דֿ ַבדּדזַ ַבדהםֹ ַֹ ָדבםֹ זֻם ַבֶַּׁד ַבדַםםׁ ה׃וַ. ֳ״ל ַבדּד ַבֿזבם ֳזבזםֹ בדבםֹ ַבד׃ֱַבֹ ַבם ײדה זֻם ַבֶַּׁד דה ־בַב ֵהװֱַ דׁׂ ֳז דָ בזֻם ֶַּׁד ַבָֽׁ. זבל ׁד דװַֹׁ ֿֿ ָםׁ דה ַבדּדזַ ם ַבדבםֹ ָדַ םוַ בּהֹ ַבֽם ם ַבֳדד ַבדֽֿרֹ זַבדזײםֹ ַבבםַ בֽז ַבֵה׃ַה ם ַבֳדד ַבדֹֽֿ זדהדֹ «וםזדַה ַׁם׃ זזװ» זדהדֹ ַבז ַבֿזבםֹ זדַּב׃ ַבה׃ם ַבדֽבםֹ זַבדּדזַ ַבדַׁײֹ ַבֳ־ׁל ײבַנ ה ֿֿ דה ַבוםֶַ ַבם ץהל ָזֻם ד׃ֶַב ַבבֶַּםה זַבײַםַ ַבֵה׃ַהםֹ דֻב ַבדזײםֹ ַבבםַ בװִזה ַבבֶַּםה ם ַבֳדד ַבדֽֿרֹ¡ בַ ׃םֿ ֻםַׁנ ַבוםֶַ ֳז ַבדהדַ ַבד־בֹ ַבם רָ ַבֳּהֹֿ ה׃וַ ֵה בד ה׃ר םדַ ָםהוַ. זֿ ֳױָֽ ׀ב זַײַֽנ ַּֿנ.
> וב םֿר זֻם ַבַהוַַ ם ו׀ו ַבדֽׁבֹ ַבם בַ םַׂב םוַ ַבה ד׃דַׁנ ־״זֹ ֳזבל ַַָּו םַד דֽדֹ ֿזבםֹ¿
- הד¡ ו׀ַ דדה. דה ָםה ַבֳ׃ַָָ ַבם ֿהם ֵבל ַבדװַֹׁ ם דבםֹ זֻם ַבֶַּׁד ַבדָֹׁ ײֿ ַבדֿהםםה בל דׁר ַב׃הֹ ַבדַײםֹ וז ײדַה ֽױזב דבםֹ ײֶַםֹ דהַ׃ָֹ בדַָֹ דָׁם ַבֶַּׁד זד׃ַֹֿ ַבײַֽםַ.
> ם ַֽב דר ֵױַֿׁ ַׁׁ ֵָהװֱַ דֽדֹ ֿזבםֹ דה ֳּב ׃זׁםֹ¡ וב ׃ָ דַֻב ׁזַהַֿ ֳז ַבָז׃הֹ¿ בדַ׀ַ¿ זבד בַ¿
- ם׃ֽםב דֹׁ ַבװב ַב׀ם ׃זה בםו ַבדֽדֹ ַבֿזבםֹ. ֻדֹ ־םַַׁ ד־בֹ דַֹֽ. םײם ֳײב ׃םהַׁםז דֻבַנ ֳָה םֽםב דּב׃ ַבֳדה ם ַבֳדד ַבדֽֿרֹ ַבזײ ם ׃זׁםֹ בל ַבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ ם בַוַם. בה¡ ם בר ַבדהַ־ ַב׃םַ׃ם ַבַֽבם דה םׁ ַבדּֽׁ ֳה ץֽבר ַבֳדזׁ ם ַבדֿל ַבױםׁ. םָֿז ֳה ׁז׃םַ זַבױםה דױדדַה בבֳ׃ בל דה ֳם דבםֹ וֿ ֵבל זײ ֽֿר בבֳׂדֹ ַבֵה׃ַהםֹ ַבַֽבםֹ זדה םׁ ַבדּֽׁ בל דַ םָֿז ֳה םםַׁ דזודַ ם ַבדֿל ַבױםׁ. דַ םױָ וד דז ׁז׃םַ זַבױםה בַ ׃םרדַ ֳהרו םדר ֵַֽבֹ ַבזײ בל ַבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ זבם׃ ַבֳַֿׁ. זם ַֽב ֿד ׁז׃םַ זַבױםה ַבָׁםׁ ַב׀ם ֿרדו ַבֽזדֹ ַב׃זׁםֹ זדַֿו ֳהר ױׁוַ וז ֿׁר בל ַבדּדזַ ַבֵׁוַָםֹ ַבד׃בֹֽ¡ ַבֳדׁ ַב׀ם םָֿז ׃־םַנ¡ בַ ם״ברָ «ַבזײ» ֱֵַּׁ ֳם ֽם ֿזבם.
> זֵ׀ַ בד םץֽףבת «ַבזײ» בל ַבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ דַ וז ַבָֿםב¿
- בַ ם״ברָ ֵהװֱַ דֽדֹ ־ַױֹ ֶַָּׁד דםרהֹ דֻב ב ַבם ַד ם ׁזַהַֿ ֳז םזז׃בַםַ ַב׃ַָֹ¡ ַַׁׁנ ױַַֿׁנ ה דּב׃ ַבֳדה ם ַבֳדד ַבדֽֿרֹ. םײהַ ׀ב ֳדַד ־םַׁםה דֽדבםה. ַב־םַׁ ַבֳזב םײם ֵָהװֱַ דִ׃׃ֹ ־ַּׁ דּב׃ ַבֳדה ם ַבֳדד ַבדֽֿרֹ ַָׁםֹ ַּדֹ ַבֿזב ַבָׁםֹ בל ַבֳּֽׁ ֳז דִ׃׃ֹ דֽבםֹ ֽל ָֿד ֿזבם דֻב ֹׁ ֶַּׁד ַבָֽׁ ם ַבָז׃הֹ בל ׁד ֳהר ו׀ו ַבדִ׃׃ַ בַ םדה ֳה זד ֵבַ ָֿ ׃ז״ ַבֽזדֹ ַב׃זׁםֹ ַבַֽבםֹ.
זם דַ םבר ַָבדּֽׁ ֽױזבו¡ ֲדב ם ֳה םדר ֵַֽבֹ ַבזײ בל ַבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ ֵבַ ֳההם ֳָׁ ֳה םַד דִ׃׃ֹ דֽבםֹ ֽל ָֿד ֿזבם װָםוֹ ָב ַבם ֳהװֶ ם ַבָז׃הֹ וז ַב־םַׁ ַבדּׁרֽ זַבֳֻׁ ַ׃ַֿדֹ. ֽל בז דר ֵַֽבֹ ַבזײ בל ַבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ¡ םדה ֵַָּׁ ָײֹ ֳַֿׁ ֽ׃ָ בל ַבדֻזב ֳדַד ַבדַֽדֹ ז׃ָל ַבַֹּֽ ֵבל דבםֹ דֽבםֹ ֶַדֹ. דַ ֻדֹ ַֹּֽ ֵבל ״ֽׁ ַ׃ַׁםּםֹ ַהַבםֹ בבַֿבֹ בל ַבדֿל ַב״זםב ׀וָ ֳָֿ דה ַבדַֽדַ.
> דַ׀ַ ה דַֻב ַבֶׁם׃ ַב׃זַֿהם דׁ ַבָװםׁ ַב׀ם ױֿׁ ָֽו ד׀ֹׁ זם ֿזבםֹ בהו בד םדֻב¿
- םֽםב ַב׃ִַב ֵבל ַֽבַ ֿד ַבַדַֻב בַׁׁ ַבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ. םֻםׁ ַב׃ִַב ֳָׁםם ד׃ֳבֹ דודֹ ום ַבֲםֹ: וב ׃םדר ׃בםד ׂםד ׃םַ׃ם ׁם ַבד׃זל ם ׃זׁםֹ ֵבל ַבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ ם ַֽב ֵַֿהו¿ בַ ֳ׃״ם ַבֵַָֹּ ה ו׀ַ ַב׃ִַב. ֵבַ ֳהו םֿב בל ּׂ ַבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ ם ֳזײַ דדַֻבֹ זםֿהַ ֵבל ַב׃ִַב דַ ֵ׀ַ ַה ֵַֿהֹ ׂםד ׃םַ׃ם ם בר םַָ ַבה׃ם ד ַבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ םבֹ ֵָױבַֽ ַבזײ. בבֳ׃ זֽֿו ַבז םב ָד׃ַֿהַ בל דֹׁ דַ ֵ׀ַ ַה ׃ם׃םֿ ֳם ׂםד ׃םַ׃ם ֿ םדֻב ֳדַד ַבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ דה םַָ ַבה׃ם ֳז דה ַבֵבַ דה ַבַָ.
> ם׃־ֿד ַבֵבַד זַבהַװ״זה ַב׃זׁםזה בל ַב׃זֱַ «ּׁםדֹ ָֽׁ» ז «ּׁםדֹ ײֿ ַבֵה׃ַהםֹ» ם װב ַַָ״ם זדה ֿזה ֳם ׁם זַײֽ. דַ וז ַבׁ ַבַהזהם זֳם דהודַ םה״ָ בל ׃זׁםֹ¿
- ׁ ַבַהזה ַבֿזבם ַבֵה׃ַהם ַבֶַּׁד ײֿ ַבֵה׃ַהםֹ זֶַּׁד ַבָֽׁ. ֽֿרֿ דַוֹֿ ׁזדַ ַב־ַױֹ ַָבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ זֳַׁה ַבּׁםדֹ ַבדֳָֿםה ַבב׀םה דר ֽֿםֿודַ ֳםײַנ ם װב זַײֽ ם ַבַהזה ַבֿזבם. ם דַ םֳם ֳדֻבֹ ה ַבּׁםדםה ם דַ םבר ָדבםַ ַבב. זַבּֿםׁ ׀ׁו ֳה ֻדֹ ֳַׁהַנ ד־בֹ בֶַּׁד ד־בֹ דֻב ַבַױַָ ֳז ַבב ֳז ַבהב ַב׃ׁם בב׃ַה...
 
ַבֶַּׁד ײֿ ַבֵה׃ַהםֹ
ַבב ַב׀ם םװרב ּׁםדֹ ײֿ ַבֵה׃ַהםֹ
1- ֳה םב ַבדוד װ־ױַנ ֳז ֳֻׁ.
2- ֳה םָׁ ַב׃בז ֱּׂ דה וּזד זַ׃ ַבה״ַ ֳז דהוּם דזּרו ײֿ ׃ַה דֿהםםה.
3- ֳה םבד דָׁ ַבּׁםדֹ ֳָהר ַב׃בז ֱּׂ דה וּזד זַ׃ ַבה״ַ ֳז דהוּם דזּרו ײֿ ׃ַה דֿהםםה ֳז ֳה םהזם ֳה םזה ו׀ַ ַב׃בז ֱַּׂנ דה ׀ב ַבוּזד.
- ֿר ַבֶַּׁד ײֿ ַבֵה׃ַהםֹ דה ֳ־״ׁ ַבֶַּׁד ַבם ֻםׁ ב ַבדּד ַבֿזבם ֳָ׃ׁו זָׁרׁ הװזֱ ַבד׃ִזבםֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿׁםֹ ז׃ָוַ ז״בָ ֽױזב ׃בז דֽזׁ ָדזָּ ַבַהזה ַבֿזבם ַבד״ַָ דזדַנ ַב׀ם ׁ ָו ַבהד ַבַהזהםֹ ַבֶׁם׃ֹ ם ַבַבד.
- םֿד ַבהױַׁה ַבֳ־םַׁה בב זַֹֽֿ דה ַבֶַּׁד ַבדָֹׁ ײֿ ַבֵה׃ַהםֹ ַב׃םַ ַב׀ם םָּ דה ־בַבו ַ־ַ׀ ו׀ַ ַבֱֵַּׁ. זײֽ ו׀ו ַבהַױׁ דַ םװׁ״ דה דװַֹׁ זבד וּזד זַ׃ ַבה״ַ זדהוּם ײֿ ַב׃ַה ַבדֿהםםה. ֵבַ ֳהו בַ םהָם ׃םׁ ַבהױׁ ַבֳ־םׁ ָזהו ם״בָ ֵַָֻ בד ַבדוד ָּדם ־ױֶַױ ׀ב ַבוּזד ֳז ַָבַױםב ַבֿםֹ בב־״ֹ ֳז ַב׃םַ׃ֹ ַבם ָוַ ַבֿזבֹ ֳז ַבדהדֹ. ם ַֽבֹ וזׁ ַבוּזד ַבזַ׃ ַבה״ַ זַבדהוּם ײֿ ַב׃ַה ַבדֿהםםה םװםׁ װׁ״ ַבױֿ ם ַבהױׁ ַבֳ־םׁ ֵבל ַ׃םֱַ ו׀ַ ַבהױׁ ַבדהזם ֵ׀ַ הזל דָׁ ַבּׁםדֹ דזַױבֹ ו׀ַ ַבוּזד.
- םוד ֳהר «ַבוּזד ַבדַָװׁ ײֿ ַב׃ַה ַבדֿהםםה» ם ׃םַ ו׀ַ ַבהױׁ םהם ׃בזַנ םײדה ַַַָׁנ דַֿֿנ בבֳַב ײֿ ֳם ׃ַה דֿהםםה ֳםםַֿנ בֿזבֹ ֳז ׃םַ׃ֹ הםדםֹ ַַָָׁ ו׀ַ ַבוּזד. זבַ זּֿ ײׁזֹׁ בֳה װב ַבֳַב דבַנ ׃ׁםַנ. זדה ַבדוזד ֳה «ַב׃םַ׃ֹ ַבַׁדםֹ ֵבל ַבםַד ָו׀ַ ַבוּזד» ׃ֿם ֳה זד ַבֿזבֹ ֳז ַבדהדֹ ָׂםׂ ֳז װּם בם בבוּזד ײֿ ַב׃ַה ַבדֿהםםה.
 
ֶַּׁד ַבָֽׁ:
ּׁםדֹ ַבָֽׁ ַבדדֻבֹ ם ַבב
1- ֳה םב דָׁ ַבּׁםדֹ װ־ױַנ זַַֽֿנ ֳז ֳֻׁ.
2- ֳה םזה ׀ב ַבװ־ױ ֳז ֳזבֶ ַבֳװ־ַױ דדה װדבוד ַָבֽדַםֹ ַַםֹ ֳז ֳֻׁ דה ַַםַ ּהם בַד 1949.
3- ֳה םזה דָׁ ַבּׁםדֹ בל בד ַָבׁז ַבזַםֹ ַבם ָֻ ׀ב ַבזײ ַבדֽדם.
4- ֳה םױֿׁ ַב׃בז ם ׃םַ הַׂ ד׃בֽ ֿזבם זםזה דׁהַנ ָו.
5- ֳה םזה דָׁ ַבּׁםדֹ בל בד ַָבׁז ַבזַםֹ ַבם ָֻ זּזֿ הַׂ ד׃בֽ.
םװרב ַבַױַָ ֳױָ ײםֹ םדה זֻםוַ ם ַבדּד ַבָׁם ֵבַ ֳהוַ ֿבםב ַֿד ם ו׀ַ ַבֵ״ַׁ.
> ם ַדבזה ד ו׀ו ַבד׃ֳבֹ ַבֽ׃ַ׃ֹ¿ דַ ַב׀ם םדר בו בֵהַ ַבײַֽםַ ַָבבַד¿ זדַ וז ֿֿ ַבײַֽםַ «ַבַם» בָהֱַ ײםֹ ֳדַד ַבַהזה ַבֿזבם¿
- םױָ זֻם ַבַױַָ ם ֳםר דּד ַה¡ זַבדּד ַבָׁם ַב׀זׁם םׂםֿ ַבֳדׁ ױזָֹ. םזַּו זֻם ַבַױַָ ־בַב ַבהַׂ ױזַָ דֽֿרֹֿ. זַבּֿםׁ ׀ׁו ֳה ַבַױַָ ־בַב ַבהַׂ בַ םױׁ בל ַבה׃ֱַ ָב םׁײ ַבַּׁב ֳםײַנ בבַױַָ זוז דַ םָׁ ַַׁנ ָםַׁנ ם ַבדּד ַבָׁם. םֿר ַבַױַָ דַֽזבֹ בֵוַׁ ַב׃ב״ֹ זַבזֹ זוז םוֿ ֵבל ֵ־ײַ ַבײֽםֹ. ֵהו װב דה ֳװַב ַב׀םָ ַבדהוּם. זםָּ ֵםבֱַ זֻם ֶַּׁד דדַֻבֹ הַםֹ זַודַדַנ ַָבםה. םֿר ַ׃־ַֿד ַבדֽםה זַבדׁװֿםה ַבדֿׁרָםה בו׀ו ַבַםֹ ֳדַׁנ ײׁזׁםַנ ַּֿנ. זַבֳוד דה ׀ב בו¡ ײׁזֹׁ ֳה זה ֵַֹֿ ֳוםב ײַֽםַ ַבַױַָ זַב׀םָ ֳ׃ַ׃ ֳם ַ׃ַׁםּםֹ ַהַבםֹ ם ׃זׁםֹ.


 