ַׁ׃ ַב׃הַָב .. ֽױה ַבז״ה זַבֳדֹ דה ־ַםװ ַבבַד 



׃םֹׁ זד׃םֹׁ ֽםַֹ ױַָֽ ַב׃דז ַבדבם ַבֳדםׁ הַם ָה ַָֿבׂםׂ¡ ֽׁדו ַבבו¡ ׃םֹׁ ֻׁםֹ זד׃םֹׁ דבבֹ ַָב־ׁ¡ דםׂ ָדֽ״ַ הַױֹ ַבָםַײ זָוֱַ ַבדזַ זװדז־ ַבֽדֹ זױהַֹ ַבַׁם־ בבז״ה ַבדײםֱ.
בםהַ ֳה הֳ־׀ ּדם ַבַֽםַ״ַ ַבבַׂדֹ זֳה הָ׀ב ב ַבּוזֿ ַבדדהֹ בײָׁ ֳזַׁ ַבֵׁוַָ זִָׁו זַבײֱַ בםוַ ם דוֿוַ.
הַם
ַדּׂ ־םז״ ּׁ ַבםזד ַבֳזב דה ַבװוׁ ַבֳזב דה ַבַד 1400ו ָדװוֿ ׁםָ ם דײדזהו זהזַהו ז״ׁםו הֿדַ ַֽד ּוםדַה זֻבֹ דה ַבדװֿֿםה דו ָם ַבבו ַבַֽׁד.. בד םַׁזַ ם ׀ב ֽׁדֹ ַבָם ַבם ַב׀ם ּבו ַבבו דַָֹֻ בבהַ׃ זֳדהַ. 
ם ּׁ ׀ב ַבםזד.. ֿ־ב ֳַֿׁ ב ַבױַָֹ ֵבל ַבד׃ּֿ ַבַֽׁד ה ״ׁם ַב־ֿםֹ זַבֿׁ םֽדבזה הזװַ.. זֳזודזַ ַֽׁ׃ם ַבָם ַבם ֳָהוַ הזװ בדזל ׃ז םױבזה בםוַ ָֿ ַהײֱַ ױבַֹ ַבּׁ.. זבד ה ב ַבהזװ ם זַ ַבֳדׁ םׁ ד־ַׂה בֳ׃בֹֽ הַׁםֹ ז׀־ֶַׁ ַ׃וֿ ַבד׃בדםה ַבֲדהםה ַבַׁםה ַב׃ַּֿםה!
זדַ ֵה ַהײ ַבױבַֹ ֽל ֳַּ ּוםדַה זױוׁו דֽדֿ ַבֽ״ַהם ַבדױבםה ם ַבד׃ּֿ ַבַֽׁד ָהֳָ ַבדוֿם ַבדהׁ זַׁׁו דה ֱֳַֿ ַבבו דַ ׂדזַ זַױַדו ַָבד׃ּֿ ַבַֽׁד!
ם ׀ב ַבםזד דה ַבׁה ַבוּׁם ַבּֿםֿ.. ד ֿםד ֳֽֿוד דַ ֳ׃בהַ בל ֳהו ַבדוֿם ַבדהׁ זדּֿֿ ו׀ַ ַבֿםה.. זַד ֳַֿׁ ב ַבױַָֹ ָדַָםֹ ַבדוֿם ַבדׂזד ז״בָזַ דה ַבדױבםה דַָםו ֳםײַ בד םַּזָ דוד ֳֽֿ זבו׀ַ ֳזױֿזַ ֳָזַָ ַבד׃ּֿ ַבַֽׁד בםּֿ ַבדױבזה ֳה׃וד דַֽױׁםה ַֿ־בו ָדה דוד דה ה׃ֱַ זֳ״ַב!
זֿ ַֽזב ַבֽזדֹ ֽב ו׀ַ ַבזײ זֿםַ ז״בָ דהוד ַבַ׃׃בַד זַב־ׁזּ דה ַבֽׁד זֵ״בַ ׃ַֽׁ ַבדּֽׂםה ֵבַ ֳהוד ׁײזַ ׀ב.. ״ב ַבױבַֹ זַבדהַ׃ ם ַבָם ַבַֽׁד ַב׀ם ֳױַָו ײׁׁ ַָב ֱַּׁ ב ַבֳַֻֽֿ.. זבה ׃ָב ַבױָׁ זַבֳהַֹ ד ו׀ו ַבדּדזֹ ַבַֹֿׁ הֿ.. הֿוַ ַָֿׁ ַבֽזדֹ ַָבםַד ָזַָּוַ ם ֽדַםֹ ָבֹ ַבד׃בדםה ז״וםׁוַ ֿ ָזַוַ ַבדֹׂׂ ַָבהםַ ַבֽֿםֹֻ ָדַ ם׃וד ם ַבַֽ בל ַבדַֽױׁםה דה ַבֳָׁםֱַ זדזהַ ַבד׃ּֿ ַבַֽׁד ַב׀ם ָ׀ב ֽזדֹ ַבדדבֹ ַבַבם זַבהם׃ בז׃ו זּדםבו ׃״ ַבדוֿם ַבדׂזד םבַ ַבֳדׁ ַב׀ם ׃ָָ ױֿדֹ בֳַָו ַב׀םה ַהזַ םֿזה ֳָהו בַ םדז ֳָֿזַ ַָבַ׃׃בַד זַבַהוםַׁ ַַָ ָֿ ַהװַ םדֹ ַבּוַבֹ.. דַ ַ׃׃בד ּוםדַה זדה ָם דה ֳַָו בםהום ָ׀ב ֳזב ַֻֽֿ םױה ײדה ַבֽזַֻֿ ַבֵׁוַָםֹ ֳז ַב״ׁ ַבֿםהם ם ַבדדבֹ.
ַב ֳַׁ ּוםדַה זױוׁו ם ַבֿםֿ דה ַבִׁל ַבֳםֿםזבזּםֹ ַבד״ֹׁ דה ֽםֻ םׁ ַבֿזבֹ ָב זםׁ ַבדּד ֳָדבו ֵײַֹ ֵבל ַבׂד ַבװֿםֿ זדה ֻד ַַׂבודַ ַבדּד זׁײ דַבדו ַבדֿהםֹ ַָֹ ֳװַבוַ.. ָֿ ֳה ֳָֿזַ ָהװׁ ֳַׁוד ַבדׂדֹ ַבם בם ױֿל הֿ ַבָײ ָװב ׃ׁם זבל ה״ַ ײם ם ָײ ַבד׃ַּֿ ַבױםֹׁ ַָבדֿםהֹ ַבדהזֹׁ.
ם ֳזַ־ׁ ַבַד 1399ו¡ ֳָב דֽדֿ ָה ַָֿבבו ַבֽ״ַהם ױוׁו ּוםדַה ֳָהו ֳׁל ם דהַדו ֳהו וז ַבדוֿם ַבדהׁ! זֳהו ׃ז םֽׁׁ ַבּׂםֹׁ ַבָׁםֹ ָב ַבַבד בו בל ֽֿ ׂדו! זוהַ ֳָֿ ֳ״ַׁ ַבדַֿבֹ דב ם ֳ׀וַה ֿ בבֽ׃ ַבדׁם.. זבד םה םהױ ַבדַֿבֹ ֵבַ ָם ַבבו ַבַֽׁד בםבז׀ ֵבםו «ַבדוֿם ַבדהׁ».. זו׀ַ דַ ד ם דַ ָֿ!
ם ב ַבַֹֻֽֿ ַה זַײַֽ ֳה והַ דהוַּ ״ָו ַבֳדםׁ הַם ם ַבבָ בל ב ַבהֹ זזֳֿוַ ם דוֿוַ.. ב ַבַ׃ַׁםּםֹ ַבם ַ׃דׁ ָֿ ׀ב ָב ֳה זַּו ַָָׁדּ ּד ָםה ַבֽׂד זַבדהַױֹֽ בםהֽױׁ ו׀ַ ַבׁ ַבד״ׁ.
ַבהֶַּ ַבדָוֹׁ
ׁ׃ד הַם ַב־״״ ַבםבֹ ַָבזױזב ֵבל הֶַּ דָוֹׁ דה׀ ב ַבבֹֽ ־ַױֹ ֳה ׀ב ַבדב ַה דבַ ׁםַָ בַ םבֱַד זַבׁ ַב׃ֶַֿ בדּד ד׃בד דדַ׃ זד ַָבב ֽֿׁ ב ַבבזב ַבײַבֹ בהום ב ַבַֹֻֽֿ בםזֿ ַבָם ַבם דַ ַה ֲדהַ זָבֹ בבהַ׃ ם דװַׁ ַבֳׁײ זדַָׁוַ. 
זם ַבז ׀ַו.. ֳׁל הַם ֳה ו׀ו ַבַֹֻֽֿ ַה ַבֳזבל.. ָםֿ ֳהוַ בה זה ַבֳ־םֹׁ! זֳָֿ םׁ ם ַַּו ֲ־ׁ םוֿ בבײֱַ בל ַבֵׁוַָ ָד־ב ֳװַבו זױזׁו.
זַבםׁ ם ׀ב בד םז הֿ ׀ב ַבםזד ֳז הֿ ׀ב ַבֽֿ.. ָב ֵה ב ַבַֹֻֽֿ ּ׃ֿ ײזֱַ ַוֿל ָו ֵבל ֳה ם ַבדּד זַבז״ה.. ָב זם ַֹ ֳהֱַֽ ַבַבד דה ם׃םֱ ַבוד זַבםׁ.. זֳה והַ דה םװ״ ם ַבבז זַב״ׁ זם׃־ֿד ַבה בֵַָּׁ ַבֲ־ׁםה בל ָזב דֶַָֿו זזּוַו ַבֵםֿםזבזּםֹ ַבדׁםײֹ.. זוהַ ֳָֿ ױז הַם םבז דֽ׀ַׁ זדהָוַ ּדם ֿזב ַבַבד ֵבל זּזָ זײ ַ׃ַׁםּםַ דֽדֹ בדַֹֽ ַבֵׁוַָ ֳםַ ַה הזו ֳז ֳוַֿו זדַזדֹ דה ם זֱַׁו ׃זֱַ ַה ׀ב ַָבֿד ַבדהזם ֳז ַבדזםב ֳז ַבד׃ַֹֿ ַָֹ ַבֳװַב זַבױזׁ.. ֵבל ֳה דה דה ֵהַ ַבֿזב ַבָׁםֹ ָ׀ב הֿדַ ָהל דּב׃ זֱַׁׂ ַבַֿ־בםֹ ַבָׁ זײ ־״ֹ זַ׃ַׁםּםֹ בדַֹֽ זדַזדֹ ַבֵׁוַָ ַָֹ ֳװַבו זױזׁו.
זם ו׀ַ ַבװֳה םזב ַבֿזׁ ַָֿבֽׁדה ַבּדַׂ: דה׀ ֳֻׁ דה 20 ַדַ זהַם םהַֿם ָײׁזֹׁ זײ ־״ֹ בדַֹֽ ַבֵׁוַָ.. זבֳזה ֳֻׁ ֹֿ םדההם ֳה ֳזב ֵה הַם ֳָֿ םהַֿם ָ׀ב דה׀ זז ַֹֻֽֿ ַבֽׁד.. זַבֵׁוַָ ַָבה׃ָֹ בבֳדםׁ הַם בַ םדֻב ״ ם ַבֵׁוַָ ַב׃םַ׃ם ֳז ַבֿםהם.. ָב ֵה ַבֳדׁ םֿל ׀ב ֵבל ַבּׁםדֹ זַבד־ַֿׁ.. זדה ׀ב ײֽ בהַ ־ַױםֹ ָֿ ַבהׁ ַבם דםׂ ָוַ הַם ־ַױֹ ָֿ ַבַֿםַ זַבדװבַ ַבֵׁוַָםֹ ַבם ֻֽֿ םדַ ָֿ בם׃ ם ַבדדבֹ ֽ׃ָ ָב ם דד ֿזב ַבַבד.. זַבם ֳװַׁ ֵבל ֳה הַם ַה דױםַָ דַדַ םדַ ַה םהַֿם ָו זםֽ׀ׁ דהו ַָ׃דַׁׁ. 
ַהוּ הַם ֳ׃בזַָ דדםַׂ ם דַזדֹ ַבֵׁוַָ ד ״ָםו ם ַבדדבֹ בֳזב דֹׁ בל ד׃זל ַבַבד.. ו׀ַ ַבֳ׃בזָ ַה ׀ַ ַַּוםה ֳזבודַ ֻם ַבדַָֹ זַבדַָֹׁ בֵַָֽ״ ֳם דבםַ ֵׁוַָםֹ דֽדבֹ ם ״זׁ ַבֵַֿֿ זַב־״ם״ זַ׃ַָ הם׀וַ זֽֿׁוַ ם דוֿוַ.. זַׂדה ׀ב ד ַבדב ם ַַּו ַבהױֽ זַבֵױבַֽ בדה ד ַבׁםׁ ָוד דה דהם ַבׁ ַבײַב בֵהַוד זֵַֿוד ֵבל ַֹּֿ ַבױזַָ.
דוֿ ַׁםהּם בב׃בַד ַבֿזבם זױ ו׀ַ ַבֳ׃בזָ ַבֳדֻב ם דַזדֹ ַבֵׁוַָ ָ«ַבֵ׃ַׁםּםֹ ַב׃זֿםֹ ַבהַדֹ» בדַֹֽ ַב״ׁ זַבֵׁוַָ.. ׀ב הֿדַ ֳֿ ַבדוֿ בל ֳה הַּֽ ַבדדבֹ ַבָׁםֹ ַב׃זֿםֹ ם ַ׃־ַֿד «ֱֵַַּׁ םׁ בםֿםֹ זדָ׃״ֹ» ם דַֹֽ «ַב״ׁ ַבהם» ֳָֿ ִם הֶַּ ֵםַָּםֹ ֽֿ ֲָ־ׁםה ם ַבדה״ֹ¡ דהוד ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ ם ַבַׁ¡ ֵבל ָהם הוּ דדַֻב. זַב ַבדוֿ «ֵה וד הַַּֽ ַבַ׃ַׁםּםֹ ַב׃זֿםֹ ַבם ה״זם בל ַָׁדּ ַבזַםֹ זַבֳוםב זַבַׁםֹ ַבבַֹֽ דוד ם ַבדֹׁ ײֿ ַב״ׁ זַבֵׁוַָ». 
ַבָֹּׁ ַב׃זֿםֹ
ז׀ׁ ַבדוֿ¡ זוז דִ׃׃ֹ זםֹ הל ַָבַֿׁ׃ַ זַבֳַָֻֽ בׂםׂ ַב׃בַד ַבַבדם¡ ם זֹׁ ֳֿוַ ַבַָֻֽ ם ָׁהַדּ ַבװׁ ַבֳז׃״ ַבַָ בבדוֿ ׁם׃זׁ ָז׃ם ֳה ַבַ׃ַׁםּםֹ ַב׃זֿםֹ בדַֹֽ ַב״ׁ זַבֵׁוַָ ֳֿ ֵבל הֶַּ דָװֹׁ ַּֿ. זום ׃ֽ זֹ ֳָׁ בזםדוַ¡ ־ױזױַ ם ז ׃ל ַבֿזב ַבֳ־ׁל ַבם ַֽ ַב״ׁ זַבם ַָׁ דַ ֳהּׂו ַבדדבֹ ם ו׀ַ ַבַּהָ ַבדוד בבד ֿׁז׃ ם׃וַ ״ָםוַ ם ָבַֿהוַ». זֳװַׁ ָז׃ם ֵבל ֳה ַָׁדּ ֳדהםֹ דדַֻבֹ בבָׁהַדּ ַב׃זֿם בבּד ַבֵׁוַָ זַב״ׁ ֳָֿ וׁ ם ֱֳַּׁ ַבװׁ ַבֳז׃״ זֳזׁזַָ זֲ׃םַ. זבַֽ ֳה ַבֿזב ַבם ׁׁ ַבֱַַֿ ַָבהדז׀ּ ַב׃זֿם «בַ ָֿ ֳה זה ֳׁ׃ ׀ב בל ַבַהַ ֳָה ֵבַֽ ַבוׂםדֹ ַָב״ׁ זַבֵׁוַָ בה םֳל דה ־בַב ַבֱֵַַּׁ ַבֳדהםֹ ַבַ׃םֹ זֽֿוַ.. ז׀ב ָֽֿ ׀ַו ֵהַּׂ ָםׁ».
זֳײַ ַבַָֻֽ ַבֳדׁםם¡ זוז דַֽײׁ ם ַב׃םַ׃ַ ם דוֿ זזֿׁז זםב׃זה זדװׁ בל ׁ׃ֶַב ַבֿזַׁו ם ַּדֹ ָׁה׃ַזה זֳ׃ַ׀ ד׃ַֿ ם ַבדוֿ ַבדבם בב־ֿדַ ַבדֹֽֿ בבַֿׁ׃ַ ַבֳדהםֹ זַבַֿםֹ ם בהֿה¡ ֳה ַבדדבֹ ֽ דַ זױב ֵבםו דה ־בַב ׁםׂוַ בל ַָׁדּ בזםֹ דזַ״הםוַ ַָב״ׁ זַבֵׁוַָ¡ זֳוםב ַבד״ׁםה ֽל ׃הל בוד ַבזֹֿ בבַהֿדַּ ם ַבדּד¡ זדַָֹ ַׁםוד דה ־בַב דַַָֿׁ זד ָוַ זַֹׁׂ ַבַֿ־בםֹ ַב׃זֿםֹ.
זַב ָז׃ם ם זׁו ֵה הֽז 3 ֲבַ דזז װַׁזַ ם ַבָׁהַדּ ַב׃זֿם בֵַֹֿ ַבֳוםב¡ דײםַ ֵה ה׃ָֹ הַּֽ ֵַֹֿ ַבֳוםב ַׁזֽ ָםה 80  90 ם ַבדֶַֹ¡ זום ה׃ָֹ ָםֹׁ זדֿוװֹ.
זַ׃דׁ ַבהַַּֽ ַב׃זֿםֹ ם דַֹֽ ַבֵׁוַָ זזֳֿו.. זֽ ַבֳדםׁ הַם וֿו ֵַָֹֿ ַב״דֳהםהֹ ֵבל ַבװַׁ ַב׃זֿם ם ַֹ ַבדהַ״ זַבדַַֽ.. ָֿ ֳה ״ַב ַבײַָׁ זדבםַ ַבדבַֹֽ ַבֿםֹ ּדם םַַֿ ַבׁ ַבֵׁוַָם ז־בַםַו ַבהֶַדֹ ֳז ַבד׃םֹ בל ֽֿ ׃זֱַ.. זזּו זַ ַבֳדה ײַָׁ ַ׃ַָםֹ זםֹ זױַֹ בבהםדַ ַבֵׁוַָםֹ זדה םדזבוַ ֳז ם׃ַוד ם ֿדוַ.
זבד םױׁ ַבֳדׁ בל ב ַבהַַּֽ ״.. ָב ֵה ַבֳדםׁ הַם דב ם ַַּו ֲ־ׁ ַָב ַבֳודםֹ זוז ַבַַּו ֵבל ײׁזֹׁ דַֽדֹ ַבדזׁ״םה ם ײַםַ ֵׁוַָםֹ ז׀ב ֵַָֽבוד ֵבל ַבדַֽד זַבײֱַ ַבװׁם בםהַבזַ ַָוד ַבַֿׁ.. זדה ַבזַײֽ והַ ֳה ַבֳוַֿ ׃ַדםֹ ם דײדזהוַ זום דַַֹּׂ דה ׃ָָ ם ַבֿדםׁ זַב־ַָׁ זב ַבה׃ ָםׁ ֽ ֽ׃ָ ַבזּו ַבװׁם ַבד׃הָ״ דה ֿםההַ ַבֵ׃בַדם ַבֽהם זֳ־׀ ַבֽ דה ַבַבד בבדבזד זַבדֿל בםו.. ַָבֵײַֹ ֵבל ָֻ ַבָֹׁ בב דה ׃זב בו ה׃ו ַַָׁ דֻב ב ַבֳדַב ַבװֶַהֹ ֳָה דַ םהׁו בם׃ ֵבַ ַבב בל םֿ זַ ַבֳדה ֵ׀ַ דַ ַָֿׁ ַַָָׁ ֳם דב ֵׁוַָם ֳז ַבדֻזב ֳדַד ַבײֱַ ֵ׀ַ ד ַבָײ בםו ־ַױֹ ֳה ַּׁב ַבֳדה םדבזה ַּוֿםה בבָײ בל ַבדזׁ״םה ָװל ַב׃ָב זײַ ה בוד ׁד ֳה ַבֵׁוַָםםה ֳָֿזַ בל ַבדַָֹֿׁ ֵָ״בַ ַבהםַׁה ַַָּו ַּׁב ַבֳדה.. 
זם ו׀ַ ַב־ױזױ הב דבזדַ ױֽםֹ ה ַבֳדםׁ הַם ֳםֿו בל ָֹׁ זַֹׁׂ ַבַֿ־בםֹ ם ׃ׁם דַֽדֹ ַבדזׁ״םה ם ײַםַ ֵׁוַָםֹ זֳדהםֹ.. דַ ֳֿ הַם בל ֳההַ דּד בַ ם־בז דה ֳ־״ֱַ זױםׁ זֳה ו׀ו ״ָםֹ ַבָװׁ.. זד ׀ב םָּ ֳה הױַֽׁ ֳה׃הַ זהױֽֽ ב ַבֳ־״ֱַ זהַבּוַ ַָבױֿ זַבֵ־בַױ זבם׃ ַָבװוםׁ זַבװדַֹ¡ זםֳם ו׀ַ ַבֽֿםֻ ַבװַ הדז׀ַּ בהוּ הַם ַבדבדז׃ ם ַֹ דַּבַ ַבֽםַֹ.
«ֵה ַבֳדה ַבׁם ד״בָ ֳ׃ַ׃ם בֽדַםֹ דַֿׁ זד׃ַָ ַבז״ה».
ַבֳדה ַבװַדב
ו׀ַ ָׁ הַם ה דזײז דוד ַּֿ םהּֿׁ ֽ דבֹ ַבֳדה ַבװַדבֹ זוז דזײז ַבֳדה ַבׁם.. זֻםַׁ דַ װֽׁ ׀ב ָזבו: והַ ֿזׁ דוד םהָם ֳה זד ָו ַבדִ׃׃ַ ַבָׁזםֹ זַבבםדםֹ ם זײ ַבַ׃ַׁםּםֹ ַבׁםֹ ַבזַײֹֽ ַבדַבד ַבם הָ דה ַבםֹֿ זַבַֻׁ. ֵה ו׀ו ַבבדַ בבֳדםׁ הַם ה״ב דה זםו ַבַד ֳָה דד ַבדבםַ ַבֵׁוַָםֹ ַבם ז ם ַבדדבֹ ַה דה״בוַ דה ׁ םׁ ֳדםה ם װבו זױזׁו זַֿו.. ָב ֳֻׁ דה ׀ב ֳהו ַה ַׁ דװזוַ םׁ ױֽםֽ זםׁ זַײֽ ַבדַבד ד ָֻו ם זב ַבװַָָ ַב׀םה ַהזַ ָו׀ַ ַבׁ ַבדהַײ ם ב ַַּוַו ַבב׃םֹ זַב־םבםֹ.
זֿזה זם דה ַבָײ דהוד.. זָהַֹ ַדֹ דה ַבָײ ַבֲ־ׁ.. ַה ב ַבֶַ ו׀ַ ַבׁ ַבײַב זַבדװזו זַבוַֿד ַבֳדׁ ַב׀ם ֳֿל ם ַבהוַםֹ ֵבל דַ ֻֽֿ דה ֳדַב ֵׁוַָםֹ ַ׃וֿ ֳָׁםֱַ דה ַבדזַ״הםה זֳזבם ַב׀דֹ דַ ַ׃וֿ ָײ ַבדהװֲ זד׃ַָ ַבָבַֿ.
זדה ו׀ַ ַבדה״ב.. ׁׂ הַם ֻםַׁ בל ֳודםֹ ַבֳדה ַבׁם.. זֳֿ ם דהַ׃ַָ ֹֿ בל ײׁזֹׁ ַײ״בַ ַבד־ױםה ב ם דַּבו ָד׃ִזבםַו ַּו ױֽםֽ ד׃ַַׁ ַבׁ זֽדַםֹ ַבװַָָ דה ֳֻםַׁ ַבֳַׁ ַבדהֹֽׁ ָזײ ַ׃ַׁםּםַ ׁםֹ ׃בםדֹ ה״ב ם ַֿוַ דה ַבםד ַבֵ׃בַד זהוּ דֳָֿ ַבז׃״םֹ ָדהֳל ה ַב״ׁ זַבבז ז ב ַבִׁםֹ ַבױֽםֹֽ זַבװַדבֹ בֳ׃ם׃ ׁ ד׃הםׁ ַֿׁ בל ַבֵַָֿ זַבֵהַּׂ ם ב ַבםֹֿ ַבֵ׃בַדםֹ ַב׃דֹֽ םזה דהַדַ ד ב דַ ֽ דה ֵהַַּׂ ז״זׁ זֿד.
זדה ּוֹ ֳ־ׁל.. ַ׃דׁ הַם ם ַב׃ם בֽם וֿ דוד ֲ־ׁ םדה ם הזםׁ ַבדּד זֽבםב ַבׁ ַבֵׁוַָם זַזה ַּׁב ַבֳדה זַבדזַ״הםה זַבדםדםה בבײֱַ בל ו׀ַ ַבׁ דה ּ׀זׁו ד ַבֵםדַה ֳָה ַב׃ַ ה ב ַבֳַב ַבַֿם ֵבםוַ.. ־ַױֹ דַ םב ַָבֵׁוַָ ַבֵבׁזהם ָׁ ֿֿ דה דזַ ַבװָֹ ַבהָזםֹ ַבם ָֻ ַבֳַׁ ַבדהֹֽׁ ֵ׀ הָו זַֹׁׂ ַבַֿ־בםֹ ב׀ב ַבֿזׁ ַב־״םׁ ַב׀ם בָו ב ַבדהֿםַ ֳז ַבדֿזהַ ַבַבׁזהםֹ.
ב ׀ב םהם ֳה הַם ַֿ ָהַּֽ ֶַ דבםֹ ײ־דֹ בדַֹֽ ַבֵׁוַָ.. ַדֿ בל ַ׃־ַֿד ַֹ ַבֳֿזַ ַבבַׂדֹ בֽֿׁ ַבׁ ַבדהֽׁ זַבדבםַ ַבֵׁוַָםֹ זדה םזד ָוַ.. זָ״ָםֹ ַבַֽב.. בד םה דזײז ַבײָׁ ָםֿ דה ֽֿםֿ בל דָׁם ב ַבֳדַב וז ַבוַּ׃ ַבזֽםֿ בֿל ַבֳדםׁ הַם.. ָב ַ׃דׁ ַבדב בל ֳֻׁ דה ָּוֹ דהוַ בל ׃ָםב ַבדַֻב ױֽםֽ ַבׁ ַבדּדם.. זַבהױֽ זַבזּםו בדה ד ַבׁםׁ ָוד בֵַֿוד ֵבל ַֹּֿ ַבױזַָ.. זַבדב בל הם׀ ַ׃ַׁםּםַ ָׁזםֹ זבםדםֹ ײדה ׃בַדֹ ׁ ַבֳּםַב ַבַֿדֹ ֽל בַ םדה ֳֽֿ דה ַבֳֻםׁ בל ֳַׁוד זַ׃ֻדַׁ ּובוד ב־ֿדֹ דֲָׁ ־ַױֹ ֳז ַדֹ וֿ ֵבל ֹׂׂ ֳדה ַבדדבֹ זַ׃ַׁׁוַ.
ַבהוּ ַבֳהדז׀ּ
זדה ו׀ַ ַבדה״ב ֱַּ װוַֹֿ ַבּהַׁב ֿםםֿ ַָׁםז׃ ֶַֿ ַבםַֹֿ ַבז׃״ל ַבֳדׁםםֹ ֽםה ַ׃װוֿ ַָבהדז׀ּ ַב׃זֿם ַבׁםֿ ם דַָֹֽׁ ַבֵׁוַָ זַבֶַד בל ֽבזב דַֹֿׁ בבדַזדֹ ַב׃ׁםֹ זם ״בםוַ ַָׁדּ ֵַֹֿ ַבֳוםב ֽםֻ ַב ם ּב׃ַ ֽזַׁ ֳםד ם ַבָֽׁםה «ַבדדבֹ ַבָׁםֹ ַב׃זֿםֹ הּֽ ם ָֽ ּדַֽ ַבַֹֿ זַבדּדזַ ַבדָׁ״ֹ ָו זםָּ ַב־בױ דה ֹׁ ַבַדַֿ בל ַבַּהָ ַב׃ׁם זֽֿו והַ ֳודםֹ בֵַֹֿ ֳוםב ַבדזׁ״םה»¡ ם ֵװַֹׁ בבהוּ ַב׃זֿם.
ֳדַ ַבׁם ֳ׃ֿ ַָֿבׁםד דֿםׁ ַבֳדה ַבַד ַבֳ׃ָ ֿ ֳֿ בל ּֿזל ַָׁדּ ַבדהַױֹֽ ַבדַׂדהֹ ד ־״״ ּם דהַָ ַבֵׁוַָ זד״ַֹֿׁ בזב ַבֵׁוַָםםה¡ ֶַבַ: ַבֳדםׁ הַם ֳזבל ו׀ַ ַבדב ּב ַבַודַד זַ׃״ַ ֽם ַבוֿ דה ֳױׁ ַב״ׁ ם ֳַָ זײ ־״״ ֿםֹ ֳֿ ֵבל הֶַּ דָוֹׁ ַדב זַֹׁׂ ַבַֿ־בםֹ ד ב ַבֶֹ םֳ־׀ ֳַַָֿ ֵה׃ַהםֹ זֳדהםֹ זַּדַםֹ זָו׀ַ ַ׃״ַ ַבדדבֹ ַבָׁםֹ ַב׃זֿםֹ ֿםד הדז׀ּ םֽ׀ל ם דַָֹֽׁ ַבֵׁוַָ זַבֵׁוַָםםה.
ַבבזֱַ ַבהָזם ֵ׃דַםב זׂםׁ ַבַֿ־בםֹ ַבדױׁם ַבֳ׃ָ ֳָֿל ֵַָּו ם ו׀ַ ַב׃םַ ַָבהַַּֽ ַבם ֽוַ ַבֳּוֹׂ ַבֳדהםֹ ם ַבדדבֹ ם זּםו ײַָׁ ַ׃ַָםֹ בהַױׁ ַבֵׁוַָ זֳױַָֽ ַבׁ ַבײַב. זַב ֵהו ד ֵּוַײ ַבֵׁוַָ ם ַבדדבֹ ָב ַבֱֳַֿ ַבֳדהם זָב זּםוַ ַבֳדםׁ הַם ַבם ַדֿ ַ׃ַׁםּםֹ װַדבֹ בבדזַּוֹ ַׁׂ בל ֿזׁ ָםׁ בבבדֱַ ם זײםֽ דז ַבֵ׃בַד דה ַבֵׁוַָ זֿזׁ ֵבַדם ָםׁ ם זםֹ ַבװַָָ זַֽײַה ַבֶַֿםה דה ַבװַָָ זֽ ַָָ ַבזָֹ בוד.
זֳײַ ַבהָזם ַ׃דַםב: ֵה ָֹּׁ ַבדדבֹ ַבהַֹּֽ ם דַֹֽ ַבֵׁוַָ םָּ ֳה ֳ־׀ ָוַ ֿזב ֳ־ׁל בֳהו בד םה והַ דָׁׁ זַֽֿ בבה ם ו׀ו ַבָבַֿ זֳײב דַ ם ו׀ו ַבדזַּוֹ ֳהוַ ״ ַב״ׁם ֳדַד ֳם ֳֻםׁ בבַֹֿ בל ַבװַָָ ָב ַּׁ ו׀ַ ַבֳֻםׁ ֳדַד ַבדהזדֹ ַבבםֹ ַבם זַּו ָוַ ַבדדבֹ ַבׁ ַבדהֽׁ. 
ַבבזֱַ ִַֿ בַד הֶַָ ֶׁם׃ דַָֻֽ ֳדה ַבֿזבֹ ַבדױׁם ַב׃ַָ ַב ֳםײַ ֽזב הַּֽ ַבדדבֹ ם דַֹֽ ַבֵׁוַָ: בַ הה׃ל ֳה ַבדדבֹ ׁײ ֵבל ַ־״ׁ וּדֹ ֵׁוַָםֹ ַה דה ַבדדה ֳה ױ ֳָדה זֳדַה ַבָבַֿ זבה בֽהו ַבֳדהםֹ ַבַבםֹ ַ׃״ַ ַבֳדםׁ הַם ֵה םּהָ ַבדדבֹ ם ז ױםׁ זםבַ ַבֵׁוַָ ־ַױֹ ַה ַבֵׁוַָ בַ ז״ה זבַ ֿםה בו.
ֵה הׁםֹ ַבֳדםׁ הַם םָּ ֳה ֿׁ׃ ם ַבדַוֿ ַבֳדהםֹ בל ד׃זל ַבַבד בֳהוַ ֳֻדׁ ה ֵֽֿל ַבַָּׁ ַבֳדהםֹ ַבׁםֹֿ בבײֱַ בל ַבֵׁוַָ זַבַו דה ּ׀זׁו ֽםֻ ַ׃ֻֽֿ הׁםֹ ַבױַ זַבֹּׁׂ זַבײָׁ ָםֿ דה ֽֿםֿ ַָבֵײַֹ ֵבל ֵבַה ַבז ה ב דה םזֿ דהוד ֵבל ַֹּֿ ַבױזַָ ז׀ב ֱֵַּׁ ֽזַַׁ ד ַבּדַַ ַבד״ֹׁ בׁׂ ם הוַםוַ הֶַּ וַדֹ דהוַ ּם דהַָ ַבֵׁוַָ זַװַ ַב־בַםַ םׁ ַבדׁױזֹֿ ֳדהםַ זול ֳ־״ׁ דה ֳ׃דֱַ ַבֵׁוַָםםה ַבדבזדֹ בֿל ַבֳּוֹׂ ַבֳדהםֹ ײבַ ה ַבזױזב ם הוַםֹ ַבֽזַׁ ֵבל ֵהַ ֳַֿֿ ָםֹׁ דה ַבדהדםה בׁ ַבּדַַ ַבד״ֹׁ ַָבָֿ ה ַבֵׁוַָ זֿד ַב׃זם בו ָםה װַָָ ַבד׃בדםה זַבזױזב ֵבל ױם זַםֹ ױַבֽםֹ ָםה ַבֳּוֹׂ ַבֳדהםֹ זַבֶַֿםה דהוד ה ֳַׁוד ַבדהֹֽׁ ַבם ֿז ֵבל ַבה.
זדה ־בַב דַָם בדזַ ׃דזו זַבבַד בבזֱַ ִַֿ בַד.. ה ֳּֿו םֽׁױ ֶַֿדַ ם ַבֻםׁ דה ַבדַֽב בל זײםֽ ֳה ־״ׁ ַבֵׁוַָ דַ ַׂב םוֿֿ ֳדההַ זםׁז דזַ״הםהַ ָזֽװםו ַבדהַוםֹ זֳ׃ַבםָ דָׁםו¡ דװםַׁ ֵבל ׀ב ַב״ֱַ ַב׀ם ם׃ׁ בל דָׁםו זםׂםה בוד ֳַבוד דה ַֹֿ דׁײםה זֵבַד דײבב זז׃ֶַב ַױַב דװָזוֹ.. דַ ַה ׃דזו ם״ַבָ ֶַֿדַ ַָ־ַ׀ ּדם ַבַֽםַ״ַ ַבבַׂדֹ זָ׀ב ב ַבּוזֿ ַבדדהֹ בײָׁ ֳזַׁ ַבֵׁוַָ זִָׁו זַבײֱַ בםוַ ם דוֿוַ.



 