



ֶׁם׃ ָֹֻ ַבדַָׁםה םבה ֵַֹֿ וםבֹ ַבָֹֻ ַ׃ַַֿֿ בַ׃ֶהַ ַבדב
ַבדּב׃ ַבז״הם ַב׃זׁם םװ ם ֵדַהםֹ דזַױבֹ דודוַ
ַבװׁ ַבַז׃״  ַבּדֹ 16 װַָה 1433 ו 6 םזבםז 2012 ַבֿֿ 12274  
ֳבה ֶׁם׃ ָֹֻ ַבדַָׁםה ַבֿזבםםה ם ׃זׁםַ ַבּהַׁב ׁזָׁ דזֿ ׂדו בל «ֵַֹֿ וםבֹ ַבָֹֻ ָדַ םםֽ בוַ ַבםַד ָהװַ״ַ דםהֹ זדֹֽֿֿ בֹׁ ֳ״זב הֿדַ םד ַ־ַ׀ ַׁׁ ַ׃ֶהַ דוַדוַ ַבם ב דהױ םזהםז (ֽׂםַׁה) ַבדַײם»¡ זו׀ַ דַ ֳֿו ׃ז׃ה זװֹ¡ ַבהַ״ֹ ַבֵבַדםֹ ַָ׃ד ָֹֻ ַבדַָׁםה ם ׃זׁםַ¡ ב«ַבװׁ ַבֳז׃״»¡ בַֹ ֵבל ֳה ַבָֹֻ זד ֵַָֹֿ וםבֹ דבוַ ָֿדַ ַה ֳײִַוַ דזׂםה ם 8 דזַ¡ בםױָֽזַ ם ַבֳ׃ָז ַבדָב ם 4 דזַ ֶׁם׃םֹ ום¡ ֿדװ זֽדױ זֽבָ זֿםׁ ַבׂזׁ¡ ָֽםֻ םזהזה ַֿׁםה בל ַבדב זַבֽׁ ם ב ַבדהַ״ ָֿ ֳה םד ַ־ַ׀ ַׁׁ ַ׃ֶהַ דודוד¡ דײםֹ «בל ַבׁד דה ֳה דב ַבָֹֻ דז זבַ הזד ַָבׂםַַׁ ַבדםַֿהםֹ¡ ֵההַ בַ הַׂב דזּזֿםה בל ַבֳׁײ זהדב בל זֻם ַבֳַֻֽֿ זַבדבזדַ ַבם הדה דה ַבֽױזב בםוַ¡ ז׀ב דה ־בַב זַױבהַ ד ַבדזַ״הםה ז״ׁם ַבדַׁײֹ זַבדזַבַֹ». זה זב דזֿ ֵהו ָֿדַ ַד ׁם ַבדב ָָהֱַ ַבבַַ ד ַב׃ַה ַבדֽבםםה ֿ ֲה ַבֳזַה בֵַֹֿ וםבֹ ַבָֹֻ בבםַד ָהװַ״ַ דםהֹ זדֹֽֿֿ ״בָ ַבֱַָ בַׁ ׂדהםֹ ֳ״זב ם דה״ֹ דַ¡ ב זװֹ¡ ֵבל ֳהו ־בַב זּזֿ ׁם ַבדב ם ׃זׁםַ דה׀ ֱָֿ דודוד¡ דה דה ַבׁ בל ַבדהַ״ זֵַדֹ בַַ ד ַב׃ַה¡ זבַ ׃םדַ ַבדּׁםַ זַבװ־ױםַ ַבם הזֿ ֵבםוַ זהֽױב דהוַ בל דבזדַ םֿהַ ם דבהַ¡ ָֽםֻ ֳױָֽ דה ַב׃וב בםהַ הם׀ דודַהַ ם ב ַבדהַ״.
דה ּוו¡ װ הּםָ ַבײַָה¡ ײז בּהֹ ַבבַַ ַבֿזבםֹ ם ַבדּב׃ ַבז״הם ַב׃זׁם ֵָדַהםֹ ַ׃ֶהַ דב ַבדַָׁםה ם ׃זׁםַ¡ זַב ב«ַבװׁ ַבֳז׃״»: «ם ׃ֳה ַבָֹֻ דבוַ¡ םָּ זׁ 3 װׁז״ ֳ׃ַ׃םֹ¡ זום¡ ֽֿםֿ דֹֿ ׂדהםֹ זַײֹֽ בבדודֹ זֳבַ זה דזֹֽ¡ זֳה זה והַ זַָ בֿד הם׀ ז ֵ״בַ ַבהַׁ דה ָב דּב׃ ַבֳדה ַב׀ם ֳׁ ו׀ו ַב־״ֹ זזײ ַבױב ַב׃ַֿ׃ בל ַב״ַזבֹ¡ ֵײַֹ ֵבל ׂםַֹֿ ֿֿ ַבדַָׁםה ָֽםֻ םדה דה הם׀ דודו ם ב ַבדהַ״ ַב׃זׁםֹ¡ זו׀ַ דַ בַ ֳַׁו דדהַ¡ זַָבַבם םָל דה ַבױָ ֽם ַבוֿ ַבדּׁז דה ו׀ו ַבָֹֻ ַבם ד ַ־ַׂבוַ ָָהֿ ז ֵ״בַ ַבהַׁ ַב׀ם בד ֳםײַ בד ם״ָ ז׃״ דה׀ ֱָֿ דבוַ ם ׃זׁםַ ֳֻׁ דה 3800 םב».
זַה ֶׁם׃ ָֹֻ ַבדַָׁםה ם ׃זׁםַ ַבּהַׁב ׁזָׁ דזֿ¡ זם דִדׁ ױַֽם ם ֿדװ¡ ֳזײֽ ֳה ֵַֹֿ ַבוםבֹ וֿ ֵבל «ֿםד ֿד ֳײב בבװָ ַב׃זׁם ־בַב ַבֳםַד ַבדָבֹ». זַב «׃הׂׂ דה זּזֿהַ דה ־בַב ַבׁ ַבדםַֿהםֹ ַבֵבםדםֹ¡ ַבֳדׁ ַב׀ם ׃םדהֽ בהַ ַבדׂםֿ דה ַבדׁזהֹ זַבַבםֹ ם ַבדב ם דַּב ׃וםב ַבֽזַׁ ַב׃םַ׃ם זדװַׁם ַבַ׃ַׁׁ הֿדַ ה׃ֳה דודהַ».
זם ֽםה ַָׁ ֳהו «ַה בַ ָֿ דה ַבַהװַׁ ם ַבדֿה בָהֱַ בַֹ ּםֹֿ ד ַב׃ַה ַבדֽבםםה בל ַבֳׁײ זבבׁ בל ַבה׃םּ ַבַּדַם זַבַּׁם בבָבַֿ»¡ ַב דזֿ ַָבדַָב: «ַבֲה זֿ דהַ ָָהֱַ ַבבַַ זַָ בֿםהַ ַבדֹׁ זבַ םזּֿ ז בֵ״בַ ַבהַׁ ֿ ֲה ַבֳזַה בבֽֿ דה ָֹֻׁ ֵדַהםַהַ זבֵַֹֿ וםבֹ ַבָֹֻ בל הֽז םדההַ¡ ַֽבדַ ה׃ֳה דוַדהַ¡ דה ַבםַד ָהװַ״ַ דםהֹ זדֹֽֿֿ ״בָ ַבֱַָ בַׁ ׂדהםֹ ֳ״זב ם דה״ֹ דַ¡ ײבַ ה זׁ ֳַֿֿ ֳָׁ דה ַבדַָׁםה ַבד־ױױםה ם ַבֻםׁ דה ַבײַםַ ַב׃ׁםֹ זַבדֿהםֹ».
זֳבה דזֿ ֳהו «־בַב ַבֳ׃ָז ַבדָב ׃הזד ָֿדּ ׁהַ ַבדםַֿהםֹ ַבדהװֹׁ ם ֻדַהםֹ דזַ ם דזַ ֵבםדםֹ¡ ֵ׀ ׃הזד ָהב הַױׁוַ זַֿוַ דה ֽדַו זֵֿבָ ז״ׁ״ז׃ בׂםׂ ֽײזׁוַ ם דזַ ֳ־ׁל»¡ דִַֿ ֳה «דבםֹ ַבֿדּ בה ִֻׁ בל ַבזםײ ַבַֽבם בבָֹֻ ֳז בל ַבֿֿ ַבֵּדַבם בדזםוַ».

ַבּדֹ 16 װַָה 1433 ו 6 םזבםז 2012 ַבֿֿ 12274 


























 
דִדׁ ַָׁם׃ בדּדזֹ ֳױֱַֿ ַבװָ ַב׃זׁם םׁםֿ בםָ «ַבֱַֹׁ ַבָׁםֹ» בזֹׁ ּהם
ַַׁׁ דבםֹ ׃ם־ּׁ ָוַ ַבדִדׁזה.. זַבדָׁ ַבֳֻׁ ּׁםַֽ בַ׃ײַֹ ַבדִדׁ ַבַֿד

)

םָֿז ֳה ֳזב ֳוַֿ דִדׁ ֳױֱַֿ ַבװָ ַב׃זׁם ם ַָׁם׃ ַב׀ם םבֶד ַבםזד ם ַבַױדֹ ַבׁה׃םֹ¡ ז דַ ַבו דױַֿׁ ָֿבזדַ׃םֹ ָׁםֹ ם ַבַױדֹ ַבׁה׃םֹ¡ בםָ ֱַֹׁ «זֹׁ ּהם» ַבם זב ֵה דבםֹ ַבַהַב ַב׃םַ׃ם ם ׃זׁםַ «בַ םדה ֳה ד ֵבַ ד ֽׁםב (ַבֶׁם׃) ָװַׁ ַבֳ׃ֿ זֳַׁה הַדו ה ַב׃ב״ֹ».
זָֽ׃ָ ו׀ו ַבדױַֿׁ¡ ֵה ַבדִדׁ ׃םוׁ ֳה והַ דַ בַ םב ה דֶַֹ ֿזבֹ וד זֹׁ ּהם ַבם ֿז ֵבל װםב ֽזדֹ דװֹׁ זד־ב״ֹ דה ַבדַׁײֹ זֳַֿׁ דה ַבֽזדֹ ַבַֽבםֹ בל ו׀ַ ַבהֽז¡ זוז «דַ דה װֳהו װםב ַדב ײ״ ֵײַםַ בל ׁז׃םַ זַבױםה» ַבבםה בַ ָבַה ו׀ַ ַב׃םׁ.
זׁל ו׀ו ַבדױַֿׁ ֳה ַּדַ ֳֻׁ דה דֶַֹ ֿזבֹ זדהדֹ ם ו׀ַ ַבדִדׁ¡ ַבַֻבֻ דה הזו (ָֿ זה׃ זַ׃״הָזב) ם׃ ּֽד «ַבֶָֹ» ַבֿזבםֹ זםװב «ׁ׃ַבֹ ֿד זםֹ» בבדַׁײֹ ָד־ב דװַָׁוַ ַבם ׃םזה דֻםבוַ זַ׃ַ ם ַָׁם׃. ז׃םֿםה ַבדִדׁ דַּֿֿ זָזֹ ַ׃דַׁׁ ֳדַב ַבה זד ַבהַד ֵבל ַּהָ זּםו ׁ׃ַבֹ ׃זה ָדַָֹֻ זֹׁ ײ״ בםו ַַָּו ֿו הֽז ַבֽׁםב זָזב הם׀ דַָֹֿׁ ַבדָזֻ ַבֿזבם - ַבָׁם ׀ַ ַבהַ״ ַב׃ ז«זֹׁ ּהם» ַבם ום ַבּׁדֹ ַבבםֹ ַבדבםֹ בבדַָֹֿׁ. זםּֽׁ ֳה םֿז ַבדִדׁזה ֵבל הב ַבדב דַּֿֿ ֵבל דּב׃ ַבֳדה ַבֿזבם ָׁײ ַ׃ױַֿׁ ַׁׁ דהו ֽ ַבױב ַב׃ַָ דדַ םּב הם׀ ַבדַָֹֿׁ «ֵבַׂדםַ» ֽ ״ֶַבֹ ׁײ זַָ.
זֵבל ַּהָ ַבָֿ ַב׃םַ׃ם בבדִדׁ¡ ֵהו ׃ם־ּׁ¡ ז דַ ֳַֿ ָו דױַֿׁ ׁה׃םֹ דַָֹ בדבםֹ ַבֽײםׁ¡ ָ«ַַׁׁ דבםֹ» הַזב ַבד׃ַַֿ ַבם ׃ֿד בבדַׁײֹ זַבדֿהםםה ז׃ָב ֵםױַבוַ. זםוֿ ַבדִדׁזה ֵבל ַב׃ם בז׃ם ֶַֹֿׁ ַבֿזב ַבם ׁײ זַָ דַבםֹ זַױַֿםֹ זָֿבזדַ׃םֹ בל ַבהַד ַב׃זׁם¡ זדםד ב ַבם ַ־׀וַ ַבַַֽֿ ַבֳזׁזָם זַבזבַםַ ַבדֹֽֿ ַבֳדםׁםֹ זַבֿזב ַבָׁםֹ זַבֿםֿ דה ַבֿזב ַבֳ־ׁל דֻב הַֿ זֳ׃ַׁבםַ זַבםַַָה ז׃זם׃ַׁ.. זַָבדַָב¡ םָ ָםה זדז׃ז ה ַבדִדׁ דַ ַַָ ה ַבדִדׁםה ַב׃ַָםה.
זָםהדַ םֽײׁ זֱַׁׂ ־ַּׁםֹ ַבֿזב ַבָׁםֹ ַבָׁל (ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ ַבֳדםׁםֹ זֳבדַהםַ זָׁם״ַהםַ זֵם״ַבםַ זֵ׃ַָהםַ)¡ זַבָׁםֹ (דױׁ¡ זַבדָׁ¡ ז״ׁ¡ ז...)¡ ֵה ֿזבַ ֳ־ׁל ׃דֻב בל ד׃זםַ ֳ־ׁל. זַהָֿ ַב׃זֿםֹ ַבֳדםׁ ָֿ ַבׂםׂ ָה ָֿ ַבבו¡ הֶַָ זׂםׁ ַב־ַּׁםֹ. זַב ַבדױַֿׁ ַבׁה׃םֹ ֵה הֽז ־ד׃םה זׂםׁ ־ַּׁםֹ ׃םֽײׁזה ַבדִדׁ ַב׀ם ׃םהום ַָבֵבַה ה «ַב־בַױַ» ַבם ום ָדַָֹֻ דַׁׁ ַֿםֹ ָםה ַבֿזב ַבדּדֹ.
זװֿֿ ַבדױַֿׁ ַבׁה׃םֹ בל ֳודםֹ ֽײזׁ ַבדַׁײֹ ַב׃זׁםֹ ָּהַֽםוַ ַב׃םַ׃ם זַבדּד ַבדֿהם. םׁ ֳה ַבֶַָ ַבֳָׁ¡ ׃זׁםרנַ¡ וז ַבּםװ ַב׃זׁם ַבֽׁ. זָׁׁ ַָׁם׃ ׀ב ַָבזב ֵה ַבדִדׁ «׃םַ׃ם» בה ׃םזה והַ זַױב דו ָׁ ֳ״ַׁ ׃זׁםַ ַֽײֹׁ.
זֿװה זׂםׁ ַב־ַּׁםֹ בזַׁה ַָםז׃ ֳד׃ ם ַבדׁ ַבַֻהם בבזַֹׁׂ ַבֶַה ם ַבֶַֹֿׁ ַב־ַד׃ֹ װֹׁ דה ַָׁם׃ ֽםֻ ׃םֿ ַבדִדׁ «ָם ַבװָ ַב׃זׁם» ַבדׁ׃ בבדּד ַבדֿהם זוםֶַו זַב׀ם ׃םזה¡ םזד ַהַֿ ַבדִדׁ¡ ָדַָֹֻ «זַּוֹ» בבזַױב ד װֶַֽׁ ַבדּד ַב׃זׁם. זֿ ַָׁם׃ דַ בַ םב ה 130 ׃זׁםַ דה ד־ב ַבֶַ ַב׃םַ׃םֹ זַבַּדַםֹ בבֽײזׁ ד ׁםׂ ־ַױ בל ַבװַָָ. זַבֳוד דה ׀ב ֳה ַָׁם׃ ֿ ב ַבֳ״ַׁ ַבם װב דהוַ ַבדַׁײֹ ם ַבַֿ־ב זַב־ַּׁ. ז׃םַָ בל ַבבַד ָֿ ַבַָ׃״ ׃םַֿ ֶׁם׃ ַבדּב׃ ַבז״הם ַב׃זׁם¡ זׁםדַ בםַֽה ַבהַ״ֹ ַָ׃ד ַבבּהֹ ַבֽײםׁםֹ בדִדׁ ַבַוֹׁ¡ זדדֻב ה בַּה ַבה׃ם ַבדֽבםֹ ַבם «׃םזה ױזוַ ד׃דזַ» זדּדזֹ דה װַָָ ַבַֿ־ב. דַ ׃ם׃ד ַבדִדׁזה ב«װוַַֿ» ד׃ּבֹ דה ַבַֿ־ב.
זםֿםׁ זׂםׁ ַב־ַּׁםֹ ַבׁה׃ם ֳדַב ַבדִדׁ ַב׀ם םֽו ױַַָֽ ַבֶׁם׃ ׁה׃זַ וזבַהֿ. זֽל ַב׃ַַ ַבֳ־םֹׁ¡ ַֿׁ ַױַבַ זַ׃ֹ בֽֿםֿ ַבֿזבֹ ַבם ׃׃ײם ַבדִדׁ ַבַָׁ. זָֽ׃ָ ַבדבזדַ ַבם ֽױב בםוַ «ַבװׁ ַבֳז׃״»¡ ֵה ַבדָׁ וז ַבֳֻׁ ּׁםַֽ בַ׃ײַו ַַָָׁ ֳה ַבדָׁ ײז ַֽבם ם דּב׃ ַבֳדה ַבֿזבם. ײבַ ה ׀ב¡ ֻדֹ זַ בל ײׁזֹׁ ֵוַׁ ֿזׁ ַבַּהָ ַבָׁם זדזו ם דּדזֹ ֳױֱַֿ ַבװָ ַב׃זׁם. זַֽׁ ַָֿםֹ ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ ֿזבֹ דײםֹ¡ ָב ֳה םױׁ ַבהׁ הוַ בױַבֽ ַבדָׁ.
זםזַּו ַבדִדׁ «ױזָֹ» ם םםֹ ַבזם ָםה ַבֿד ַבדבה בזֹׁ ּהם דה ַּהָ זַֽ ַבדַׁײֹ ַב׃זׁםֹ בםוַ דה ּוֹ ֳ־ׁל¡ זום ַבם ׁל םוַ ׁױֹ ֵײַםֹ בבהַד ב׃ָ ַבז זַבַ׃דַׁׁ ם ַבה זַבב. זָֽ׃ָ ַבדױַֿׁ ַבׁה׃םֹ¡ ֵה ַבדַׁײֹ ַב׃זׁםֹ «םׁ ד״בזָ דהוַ ֳה ז בל ֳם װםֱ»¡ זֳהוַ «ֹֽׁ ם ַבָםׁ ה ֲֶַׁוַ זדזַוַ». בה םוד דה װֿםֿ ו׀ו ַבדױַֿׁ בל ַבֱַֹׁ ַבָׁםֹ בזֹׁ ּהם¡ ֳם בל ֽׁםב ַבֳ׃ֿ¡ ֳהוַ ד׃ל בב־ם דה ֹֽֿ ַֽ ַבדַׁײֹ¡ ֵ׀ ֵה ו׀ו ַבֱַֹׁ בַל ֶּׂםַ ד דַ ״בָו¡ ֳם ֽׁםב ַבֳ׃ֿ ז׃ז״ הַדו. זה״ֹ ַב־בַ ָל ַבזם¡ ֽםֻ ״ַבָ ַבדַׁײֹ ָהֽם ַבֳ׃ֿ זֳַׁה הַדו דה ֳּב ַבֱָֿ ם ַבדבםֹ ַב׃םַ׃םֹ¡ דדַ םדַםׂ ה ״ֽׁ ַבָׁםםה ַב׀םה בַ םׁײזה ו׀ַ ַבװׁ״. ז׀וָ ָײוד ֵבל ַַָׁ ֳה ַבזַױד ַבָׁםֹ ׁםֿ דה ַבװֿםֿ זַבֵױַׁׁ בל ודוַ בזֹׁ ּהם «ױֽםֽ» ַב־בב ַבַדה םוַ בּוֹ ֳהוַ בַ הױ ױַֹֽׁ בל ֽׁםב ַבֳ׃ֿ. זָֽ׃ָ דױַֿׁ ֽײׁ דַֿזבַ ּהם¡ ֵה זׂםֹׁ ַב־ַּׁםֹ ַבֳדםׁםֹ ום ַבם ַזײ ד הםׁוַ ַבׁז׃ם ׃םׁם בַׁז בל ַבהױ ַב׀ם ד ָהםו ם ַבהוַםֹ ׁד דַׁײֹ ַָׁם׃ זבהֿה.
זָ־ױזױ ַבדז ַבׁז׃ם דה ַבהַד ַב׃זׁם¡ ַב ַבדױַֿׁ ַבָׁםֹ ֵה ַבדהַװַ ַבם ֳּׁוַ ד ֿזֶַׁ ׃ׁםֹ ז׃םַ׃םֹ ׁז׃םֹ ָםה ַָֿםֹ «ֽזבַ» ם דז דז׃ז¡ ֽםֻ ָׁׂ «ֽבםבַ בד ה ׃ד דהוד דה ָב» ֽזב ד׃ַׁ ַבֳדזׁ ם ׃זׁםַ זֹֿׁ ַבֳ׃ֿ בל ַבזֹֿ בבֵד׃ַ ַָבזײ. ז׃ֱַב ו׀ו ַבדױַֿׁ ה ַבֹׁ ַבׂדהםֹ ַבײׁזׁםֹ בֽזב «ַבהַַ ַבׁז׃םֹ ַבּֿםֹֿ» בּוֹ ֹֿׁ ַבהַד ַב׃זׁם בל ַבֱַָ זֿׁו בל ײדַה ַבדױַבֽ ַבׁז׃םֹ בל ַבדֿל ַבָםֿ ֵבל «־םַַׁ ׃םַ׃םֹ». ם ַב׃ַָ¡ ַה דז׃ז ׁל ם ַבֳ׃ֿ ַבײַדה בדה «ַבזײל ַבֵ׃בַדםֹ» דה ַבדֿֿ ֵבל ַבזַׂ ַבׁז׃ם. בה ו׀ו ַבהַֹ ֳ־׀ בַװל¡ ײבַ ה ֳה בדז׃ז דױַבֽ ם ַבַבד ַבָׁם זום בַ ׁםֿ ־׃ַׁוַ¡ ַבֳדׁ ַב׀ם םהם ֳה דז׃ז ׃םֿ ַבהׁ ם ׃םַ׃וַ «בֳה ַבהַד ֳ־׀ םֽזב ֶַָ בםוַ זבד םֿ ַבײַדה בדױַבֽוַ».
זַׁ ו׀ו ַבֱַֹׁ ַבּֿםֹֿ ד דַ ַׁו ו׀ו ַבדױַֿׁ דה ַָֿםֹ ֽזבַ «דםַֿהםֹ»¡ ֽםֻ װב ־״ֹ ַבהַד ַב׃ׁםֹ ם ֵַֹֿ ֵַֽד ַב״ז בל ַבָבַֿ ַה״בַַ דה ֿדװ זׁםוַ זַדַַֿֿ ֵבל ַבדה״ֹ ַבז׃״ל ֻד ַבדה״ֹ ַבװדַבםֹ ַבָׁםֹ. זִֿ ו׀ו ַבדױַֿׁ ֳה ֻדֹ דהַ״ ַָ הוַ הוֶַםַ ֽײזׁ ֳּוֹׂ ַבהַד ַבֳדהםֹ¡ דדַ םהם ֳה ַבהַד ם־׃ׁ דםַֿהםַ זםֿ ׃ם״ׁו בל ַבֳׁײ¡ דדַ םִװׁ בַָֿםֹ ֽזב ם ַבדםַׂה ַב׃ׁם. זב ו׀ו ַבזַדב דה װֳהוַ ֳה ֻֽ דז׃ז בל ֵַֹֿ זםד ַבזײ זַ׃־בַױ ַבָׁ דהו.




 