ַב׃םׁ ַב׃זַֿהם ַָבַוֹׁ ב"ַבדֿםהֹ": ַבָװםׁ בה םׁװֽ בבֶַׁ׃ֹ 
ַבדֿםהו 
ַבּדֹ 06/07/2012

ױַֿ ַבַֽׁ ַבַַּּֽםֹ ם ַב׃זַֿה ַבַ׃ַָם ַבדַײםֹ ֽ «ּדַ» ד־בֹ זָד׃דםַ .. «בֽ׃ ַבז» « זװ׀ַ׀ ַבֲַ»¡ זַ׃דׁ ַבדַוַׁ ם ַב־ׁ״זד ַבַױדֹ זֹֿ דֿה ׃זַֿהםֹ בֳםַד¡ ״ֽׁ ו׀ַ ַבזַ ַב׃ִַב ַבַבל: וב ׁםַֽ ַבָׁם ַבָׁם זױב ַבל ַב׃זַֿה¿ ֳד ֳה ַב׃זַֿה בם׃ דױׁ ֳז בםָםַ זזה׃¿ זוז ַבװַׁ ַב׀ל ֿֿׁו ׁדזׂ ַבֳהדֹ ם ב ַבֿזב זםֿֿׁו ַבֲה ָײ ׁדזׂ הַד ַב־ׁ״זד¡ זוב ַבדַוַׁ ַבַַּּֽםֹ ׃ז וׂ ׁ׃ם ֶַׁ׃ֹ ַבָװםׁ דַ וׂ זֳ׃״ דַָׁ זַָה בל זַב׀ַם¿ זוב ַבֻזֹׁ זױב דֳ־ֹׁ ַבל װָ ַב׃זַֿה זוז ַבֶַֿׁ ם ַבַַּּֽ זםַֹֿ ַבֻזַׁ ײֿ ֳהדו זֳ׃״ ֳֻׁ דה הַד ֱָֿנַ דה ַהַײֹ ַבװָ בל ֽד ַבׁם ַַָׁוםד ָזֿ ם ֻזֹׁ ֳזַָׁד 64 זַהַײֹ ַבװָ דֹׁ ַ־ׁל בל ֽד הדםׁם ם ֳָׁםב 84 דדַ ַֿ ַבל ֽזדֹ ֿםדַׁ״םֹ ֳׁ׃ ֽזדוַ ַבױַֿ ַבדוֿם ַב׀ם ׃ַׁה דה ַהבָ בםו ַבדםֿ ֲה׀ַ דׁ ַבָװםׁ ָֻזֹׁ ַבֵהַ׀ זַ׃דׁ ם ׃ֹֿ ַבֽד ב23 ַדנַ זבַ םַׂב ֽל ַבֲה¿ זַבַ׃ֶבֹ ֽזב ַב׃זַֿה ֻםֹׁ ֽֿֿ ם: וב ַבזײ ַבַׁוה ם ַב׃זַֿה ָֿ ַהױַב ּהזָו זֽׁדַהו דה דד דזַֿׁו ַבה״םֹ םֿד ַבַֽׁ ַבַַּּֽםֹ ֳד םֿד ַבהַד דַ ֿדו דבםֹ ַֽבַב «וּבםּ» דה ָב זַ ֿזבֹ ּהזָ ַב׃זַֿה זֳֻֽֿ זַַ םׁ ד׃ָז ײֿ ַבׂז ַב־ַּׁם בֳׁײו ¿¡ זַֿ ֵבל דבםֹ זַ ָםה ב ַבזל ַב׃םַ׃םֹ ַב׃זַֿהםֹ ו׀ַ ַבַּדַ ַב׀ל ֳָֿ ם ַבֲב ָֿ וזׁ ַבַֽׁ ַבַַּּֽםֹ ַבל ֽל ָֿד ָײ ַבזל ַב׃םַ׃ֹ ַב׃זַֿהםֹ ׃זֱַ דה ַבדַׁײֹ ַבבםֿםֹ ֳז דה ַבַֽׁ ַבד׃בֹֽ ַז װַָָ ם״ַבָ ַָבםםׁ ָׁ» ַבם׃ ָז»¡ זםזב ָײ ַבדַָׁםה: ֵה ַבזל ַבדַׁײֹ ַבבםֿםֹ ַֽזב ֳה ָׁ דזֹּ ַבַַַּּֽ בֵ׃ַ״ הַד ַבָװםׁ ז־בַו ם ַב׃ב״ֹ¡ ׁד ֳה ָײוַ װַׁ ם ַבֽזדֹ ַב׃זַֿהםֹ ָװםבוַ ַבַֽבםֹ¡ זוב ֽ הָזֱַ ָײ ֳ״ַָ ַבדַׁײֹ ַב׃זַֿהםֹ ָהוַםֹ ֽד ַבַהַ׀ דדֻבַ ם ָֽׂ ַבדִדׁ ַבז״הם ַבַֽד¡ זדַול ֲ ־ׁ ד׃ַּֿ ַבֽזַׁ ָםה ַבװדַב זַבּהזָ ֽ ַׁםֹ ַבדָזֻ ַבַׁםם¡ ז־ַױֹ ֳה ַבדַזײַ ָםה ּזַָ זַב־ׁ״זד ׃םׁ ֽ װַׁ «־״זֹ בבֳדַד ז־״זַ ֻםֹׁ בב־ב» ם ב ַֿ־ב ַבֳ״ַׁ ַב־ַּׁםֹ בׁײ ֳּהַֿוַ בל ַב׃זַֿה װדַבַנ זּהזָנַ דדַ םּב װָֽ ַבָֽׁ ם״ַֿׁ ַבֿזבםה ָ׃ָָ ֻׁ דַֽזבַ ֽב ַבײַםַ ַב־בַםֹ ָב זָֿ ַבַהױַב.. ב ו׀ו ַב׃ִַבַ זםׁוַ ַה בל ״ַזבֹ ו׀ַ ַבֽזַׁ ַב׀ל ֳּׁו «ַבדֿםהֹ» ד ַב׃םׁ ַב׃זַֿהם ַָבַוֹׁ זדהֿזָוַ ַבֶַֿד ַָבַּדֹ ַבָׁםֹ ַבֿזׁ דַב ֽ׃ה בם:
**ַָֿםֹ.. דַ׀ַ םֻֽֿ ם ַב׃זַֿה ַבֲה.. זוב בו בַֹ ַָבָׁם ַבָׁם¿
 ם ױזׁם םָּ ֳה ה״ֽׁ ַב׃ִַב ַבַבם בבַַָֹּ בל ַב׃ִַב ַב׃ַָ: בדַ׀ַ ַד ֻזַׁ ַבָׁם ַבָׁם¿ זבדַ׀ַ בד ֻֽֿ ֻזֹׁ ם ַב׃זַֿה ׁד ֳה ַבװָ ַב׃זַֿהם ם׃ָ ַָם ַבֿזב ַבָׁםֹ ם ַבֻזַׁ¿¡ זֳזב: ֵה ַב׃זַֿה זֿו ַבֲה ֽזדֹ םװַׁ ָוַ 17 ַָֽׂ ׃םַ׃םַ¡ זד ַַֹּׂ ַהזה ַבַה־ַַָ¡ זוהַ ַה־ַַָ ַֿדֹ ָֿ ַדםה זַבװָ םדב ׁױֹ ַבםםׁ ַ׀ַ ַַֿׁ ׀ב¡ ַָבַײַֹ ַבל ַה ַבֶׁם׃ דׁ ַבָװםׁ ַבה ֳהו בה םׁװֽ דֹׁ ַ־ׁל¡ ב דַ ׃ָ ַה דה ַ׃ַָָ ֻזַׁ ַבװזָ ַבָׁםֹ¡ זַ׀ַ ַה ַבַוַֿ ֽ ָׁ ַבַֿזב ַב׃בדם בב׃ב״ֹ זַבדבםֹ ַב׃םַ׃םֹ¡ בדַ׀ַ ַבדַוַׁ זַבַַַּּֽ ֵ׀ה זדַ ׃ׁ הו דה ֿדםׁ בדזדַ ַבװזָ זבַ ֽ הֶַּ ַֽ׃דֹ. 
ֳדַ דַ םֻֽֿ ַבֲה וז ֿׁ ב ַבװַׁ ַּו ָײ ַבׁז ַבדםװםֹ ַבם בַ בַֹ בוַ ָ׃זֱ ֱֳַֿ ַבהַד ָֿׁ דַ ָׁ״ ָהֶַּ ַהױַב ַבּהזָ ז־׃ַֹׁ ַב׃זַֿה 70% דה דזַֿׁו ַבָׁזבםֹ דדַ ׃ָָ ם ֵַָׁ דִ בדםַׂהםֹ ַבֿזבֹ.
** ַבָײ םז װב םַַׁ ַבֵ׃בַד ַב׃םַ׃ם ם ֵַֹֿׁ ַבֽד ם ָבַֿה ַבָׁם ַבָׁם ֳ׃זֹ ָדַ ֽ דה װב ֽד «ַבֵ׃בַדםםה» ם ַב׃זַֿה ¿ 
 ו׀ַ ַבבַד םׁ ױֽםֽ¡ זַב׃זַֿה ֿד ָֹּׁ הַֹּֽ ם ַַֹֿׁ ַבַ׃בַדםםה בב׃ב״ֹ¡ זו׀ַ ַבהַּֽ וז דַ םֿ ַבבםַָׁבםםה ָ״ֽׁ ׃ִַב: בדַ׀ַ בד ד ַבֻזֹׁ ם ַב׃זַֿה ¿¡ ַדַ ָׁ״ ַהױַב ּהזָ ַב׃זַֿה ָֽד ַבַ׃בַדםםה זַה ַבַהױַב הַּ בֽדוד¡ דֻב ו׀ַ ַבבַד םׁ ױֽםֽ בֳה ַהױַב ַבּהזָ ַה ׃םד ׃זֱַ ַה םֽד ַב׃זַֿה ֵ׃בַדםזה ֳז בדַהםזה¡ זַבַהױַב ׁײו ׁז דזײזםֹ זַׁם־םֹ זַבַהױַב ַה ַֿדנַ בַ דַֽבֹ¡ זָֹּׁ ַבַ׃בַדםםה הַֹּֽ ָדַםם׃ דזײזםֹ זֽ בב׃זַֿה דֿבַ הדז 10 % בל דַֿׁ ַב׃הזַ ַבדַײםֹ¡ זֳה ֳֿהל דֿב הדז ֽ ַה ָדַֿׁ 7%¡ זםׂׂ הַּֽ ָֹּׁ ֽד ַבַ׃בַדםםה ם ַב׃זַֿה ֳה ַבֿזבֹ ַב׃זַֿהםֹ ב ַָםֹ זדדַ׃ֹ ׁד ַֿהוַ 70% דה דזַֿׁוַ ַָהױַב ַבּהזָ.
** ַ׃דֽ בהַ ַָבַהַב ֵבל דב ַבז׃ַ״ֹ ַבֵׁםםֹ בֽב ַב־בַַ ַבַבֹ ָםה ַב׃זַֿה זֿזבֹ ּהזָ ַב׃זַֿה.. ֵבל ֳםה זױב¿
- ַב־בַַ ָםה ַב־ׁ״זד זּזַָ דֽזׁ ֽזב ֹֿ ײַםַ ום: ׁ׃םד ַבֽֿזֿ זד ַהַּׂ ֳֻׁ דה 85% דהוַ¡ זדװבֹ ַָםל זַבם םזּֿ ָׁזזב בֽבוַ ד בםו דה ָב ַב״ׁםה זום ָ ַבװדַב בֽםה ֱַַּׁ ַבַ׃ֱַ זו׀ַ ַבַדׁ ד״ב ָ׃ָָ ַב־בַ בל דה םֽ בוד ַבױזם ֽםֻ ױׁ ֽזדֹ ַבּהזָ בל ַ׃ַָֿ ַבֶַָב ַבָׁםֹ זֳה םזה ַבױזם בבֿםהַ ״ זו׀ַםׁ דָזב דה ַבװדַב ב׀ַַ ״ב ַבַ׃ֱַ ם ֳָםם זָ׃ָָ וָׁ ַבֹֽׁ ַבװָםֹ ם דֽׁבֹ דַ ָב ַבַהױַב»ַַָה ַבֿזבֹ ַבזַֹֽֿ» דה ַבֽׁ ד ַבװדַב בבֽב זׁ׃םד ַבֽֿזֿ¡ זָל ֽל ַבֲה ֳָֹׁ דהַ״ דהַׂ בםוַ זבד םה דה ָםהוַ דה״ֹ «וּבםּ» דֻבַ ַבם ַֽבוַ ַבזַ ַבּהזָםֹ זד ֽׁםׁוַ דה ָב ַבזַ ַב׃זַֿהםֹ.
** ב ו׀ַ דׁז בה ֵבל ֳםה זױב דַזײַ ֳֿם׃ ֳַַָָ ֶַָׁ׃ֹ ַבז׃ם״ ַבַׁםם ַָֻז ֳדָםם¿
 ֲ־ׁ ַבד׃ַּֿ ַבבֱַ ַבדָׁ ָםה ַבֶׁם׃ ַבָװםׁ ז׃בַ םׁ ם ַֿם׃ ַַַָָ בל וַדװ ַבדֹ ַבַׁםםֹ ם ַֿם׃ ַַַָָ זדזַֹ זֿ ּהזָ ַב׃זַֿה בל ַב־ֶַׁ״ ַבדדֹֿ דה ַבַדד ַבדֹֽֿ בׁ׃םד ַבֿזֿ ָםה ַבַּהָםה¡ זהֳדב ֳבַ זה דזַֹ ַבּהזָ ָ׃ָָ ׁםׁ «ַדָםם» בבֳדד ַבדֹֽֿ זֽל ָֿז ֳדַד ַבַבד ֳהוַ בַ ״ב ַבדַזײַ¡ זהדהל ֳה זה ַבדזַֹ ה הַֹ זבם׃ דהַזֹׁ ׃םַ׃םֹ.
** ד ַבֽֿםֻ ה דה״ֹ ַׂבֹ ָםה ַבָבֿםה וב ׃זה םוַ זַ ֳדדםֹ ֳד ֵׁםםֹ םוַ¿ 
 ַבדה״ֹ ַבַׂבֹ ָםה ַבַּהָםה ֳם ײדה ַבֽבזב בדַבֹּ ַבַזײַ¡ זדה ַבדֽׁ ֳה זַּֿ ם ַבדה״ֹ ַבַׂבֹ זַ דה ַבַַֽֿ ַבַׁםם זַה ַה בד םד ֽ׃ד ַבֳדׁ ם ַבדַזײַ¡ זבהו דֽׁ דה ַבז׃ַ״ֹ ײדה ֽׂדֹ דַֽׁ בֽב ַבײַםַ זװדב ֳםײנַ ֽׂדֹ ַבֱֵַַּׁ ַבֳדהםֹ ַבם װדב ז ֿד ּזַָ בבַֽׁ ַבד׃בֹֽ ם ַֿׁה זַבהםב ַבֳׁׂ¡ זז ַבֱַַַֿ בל ַבדהַ״ ַבֽֿזֿםֹ 

ײםֹ ַבה״ ָבַ ֽב
** ֵבל ֳםה זױב ַבדַזײַ םדַ םב ֳָָםל זײַםַ ַבה״ ¿ 
 דװבֹ ֳָםם ד זײ ֳ׃׃ ַבֽב בוַ ם ָׁזזזב ֳָםם ַָ׃ֱַ ם ַבֵבםד ָדװַֹׁ ׃ַה ַבַבםד זםׁ ַבָׁזזזב ָָםוַ זֽל םד ַבַ׃ֱַ ָדװַֹׁ ַָהֱַ ַבַבםד זַב׀ם ״בֹ ֽזדֹ ַבּהזָ ַָױַׁׁוַ בל דה ָײ ׃ַה ַבַבםד דה ַבדװַֹׁ ם ַבַ׃ֱַ¡ ַדַ דװבֹ ַבה״¡ ֿ ד ַבַַ בל ַ׃ד ַבַױזב ָםה ַבַּהָםה זֳה םדב ב ״ׁ ַבַױזב ֵבל ַבם  ם ֳַׁײםו¡ זדה והַ ַױָֽ 70% דה דױַֿׁ ַבה״ ַָ בבּהזָ ָםהדַ  ֳהַָםָ ַבה״ זַבדױַם זדַדב ַבׁםׁ ם ַבװדַב זֳםײַ דזַהֶ ַבױֿםׁ בב־ַּׁ זו׀ו דֻב בֹ בל ַבװדַב זבל ַבּהזָ ֿ ֻדה ַ׃בַב ו׀ו ַבַ׃ֻדַַׁ בה ּזַָ ׁםֿ ַ׃־ַֿד ו׀ו ַבדהװֲ ָֿ ָׁ׃זד ָזׁ ״ זדַ ׁםֿ ַבֽױזב בל 90% דה ַֽםַַּוַ ַבַױַֿםֹ ָֿזה ֿ ַבּדַׁ זׁםֿ ָזׁ ַב׃ב זֳהוַ דַַׂב ײדה ֿזבֹ ַב׃זַֿה ַבדזֽֿ זבה ַבזַ ַבֲה ֳההַ ֿזבַה.
** םַַֿ ַבֹֽׁ ַבװָםֹ «״ַ ַבװדַב¡ ַׁ¡ ַבֽבז¡ ׁדַה» דַ ֿזׁוד ם דֽׁבֹ דַ ָֿ ַבַהױַב¿
 םַַֿ דַ ַה םׁ ָ״ַ ַבװדַב בבֹֽׁ ַבװָםֹ בֽׁםׁ ַב׃זַֿה זבל ֳׁ׃וד דַב ַׁ זָֿ ַבׂםׂ ַבֽבז זםַ׃ׁ ׁדַה¡ דַַׂבזַ דָׁ״םה ַָבֹֽׁ ַבװָםֹ זםַַֿוַ ם ּזַָ¡ זםדבזה ז ַּהַֿ ּהזָםֹ¡ בל ַבׁד דה ֳההַ ״בָהַ דהוד זם ֳזײַוד ם דֽׁבֹ דַָֿ ַבַהױַב ז׃ּםב ַבֹֽׁ ײדה ַבַַָֽׂ ַב׃םַ׃םֹ¡ זםזֿ ַׁ זַבֽבז ַֽבֹ דֿׁ ם ַבהםב ַבֳׁׂ זּהזָ ַֿׁה¡ זַֽבַ ד ָײ ַבַֽׁ ַבד׃בֹֽ םדַ םׁ ַָבָּוֹ ַבֻזׁםֹ זםַׁה ֳּהֹֿ ַ׃ַ״ ַבהַד ַב׃םַ׃ם ָׁ ֹׂׂ ַ׃ַׁׁ ַב׃זַֿה.
** דַ דז ֽזדֹ ַב־ׁ״זד דה ֿזֹ ׁדַה ָֽב ײַםַ ַב׃זַֿה דה דהזׁ ַׁׁ דּב׃ ַבֳדה 2046 ¿
 הֽה ם ֽזדֹ ַב־ׁ״זד בַ הָב ָו׀ו ַבֿזֹ זהָב ״ ָֽב דװַב ַב׃זַֿה ם ַֿ־ב ַב׃זַֿה ״¡ זַבָזב ַָׁׁ דּב׃ ַבֳדה¡ דהַו ֿזםב דװַב ַב׃זַֿה ַבַֿ־בםֹ זו׀ַ דֳָֿ דׁזײ זהֽה ַהםהַ דה ַבֿ־ב ַבֿזבם ם ַבװֳה ַב׃זַֿהם¡ זַֹֿ דַ ַֽזב ַבֳ״ַׁ ׁײ ֳּהַֿוַ ַב־ַױֹ ָֿזל דװַב ַב׃זַֿה.
** והַ ֳׁל םזב: ֵהר ַׁׁ ַבּהזָ ָז ײ־ ַבה״ ַה םוֿ בבײ״ בל ֽזדֹ ַב־ׁ״זד ַױַֿםנַ זד׃ַֹֿ ַבָּוֹ ַבֻזׁםֹ בֵ׃ַ״ הַד ַבֽד ... דַ ױֹֽ ו׀ַ¿ 
- בבֳ׃ ַבװֿםֿ .. ו׀ַ ױֽםֽ זבה זֽֿ ַבָּוֹ ַבַֿ־בםֹ ֳװב דֻב ו׀ו ַבד־״״ַ ַבװם״ַהםֹ¡ ז־ּׁ ַבװָ ַב׃זַֿהם ָב ֳ״םַו זדזהַו בבַֿ ה ֳׁײו ז׃ּב זֽֿנַ דװוזֿנַ ֽל ד ֽׁםׁ ַבֳַׁײם ַבדֽבֹ ם «וּבםּ».
** ֵבל ֳםה זױב ַבֳדזׁ ם ַֿׁזׁ ָֿ ַַ ַבֿזֹֽ¡ זדַ׀ַ ה ַבױֶַב ַבַֿׁזׁםֹ ַבל בד ז ¿
 ֳױזׁ ֳה ײםֹ ַֿׁזׁ ֽ׃ד דַדנַ¡ זד ַה־ַָ ׃ב״ַ ַבַבםד זּׁל דװׁזַ הדזםֹ¡ זדבםַ ַבזֹֿ ַב״זםֹ ם דַֽׁבוַ ַבהוֶַםֹ¡ זדַ םִֿ דַ ַזב ַה ַבַדד ַבדֹֽֿ ֿׁ׃ ־ם ֿֿ זַוַ ם ַבַבםד ָֿ ַֽבֹ ַבַ׃ַׁׁ ַבל םםװוַ ַבַבםד¡ זו׀ַ בַ םהם זּזֿ ָײ ַבדבםַ ַבד׃בֹֽ בהוַ דֽֿזֹֿ זםׁ דהדֹ.
** דַ׀ַ ה ַבֿד ַבָׁם בֵדַׁ ַֿזׁ¿
בבֳ׃ ַבװֿםֿ דד ַבזזֿ ַבם ד ַבַבַה הוַ ם דִדׁם ֵדַׁ ַֿזׁ ַָבַוֹׁ זֳ׃״הָזב בד םה׀ דהוַ ַבֻםׁ¡ דַ בד ה׀ ַבזזֿ ַבֿזבםֹ בֿד ַב׃זַֿה ם דִדׁ ֳז׃בז ַב׀ם זֿ ַבדװַׁזה ָֿםד 4.6 דבםַַׁ ֿזבַׁ זבד םױב דהוַ װםֱ ֽל ַבֲה¡ זםּׁם ַֽבםנַ ַבׁםָ בֿ דִדׁ בבדַהֽםה ם ַבֿזֹֽ ־בַב װוׁ םזבםז ַבַֿד בֿד דװׁזַ ַבהדםֹ ם ַב׃זַֿה.
** ז דַ׀ַ ה ַבבַַ ַב׃זַֿהםֹ - ַב׃זֿםֹ¡ זדַול ֲַ ַבד׃ָב ַָבה׃ָֹ בוַ ¿
 בַַ ַב׃זַֿה זַבדדבֹ בַַ ַׁ׃־ֹ זדםהֹ זֶַדֹ בל ַבַַֽׁד ַבדַָֿב זַבַזה ַבדװׁ¡ זַבדדבֹ ז זֿד ַב׃זַֿה ם דַֽׁב ֻםֹׁ¡ זו׀ַ םֽדֿ ב־ַֿד ַבֽׁדםה ַבװׁםםה ַבדב ָֿ ַבבו ָה ָֿ ַבׂםׂ זַה ֿזדנַ ם דזּונַ זַֿדנַ בב׃זַֿה¡ זּׁד ו׀ו ַבבַַ ַבַׁ׃־ֹ ָדװׁזַ ַ׃ֻדַׁםֹ ׃זֿםֹ ײ־דֹ ם ַב׃זַֿה¡ ם ַב״ַ ַבַׁׂם זַבדַֿה ־ַױֹ ַב׀וָ¡ זֽזדֹ ַב׃זַֿה ֳדה ד׃ַַֽ ָםֹׁ בבד׃ֻדׁםה ַב׃זֿםםה בזםׁ ַב׀ֱַ בב ַבֿזב ַבָׁםֹ ַה״בַַ דה ַֹֿ ֳה ַב׃זַֿה «׃בֹ ׀ֱַ ַבָׁ»¡ זׁױֿ ַבֽזדֹ ֽזַׂ זײדַהַ ָםֹׁ בבד׃ֻדׁ ַב׃זֿם¡ ז״ֽׁהַ דבםזהם ַֿה בבַ׃ֻדַׁ ַב׃זֿם ם ״ַ ַבַֹׁׂ.
** ָדַ׀ַ ֿׁ בל דזבֹ: ֵה ֵםַׁה ׃ב בַַוַ ד ַב׃זַֿה זַבֿזב ַבַׁםםֹ ם הװׁ ַבד׀וָ ַבװםם¿ 
 דֻב ו׀ו ַבדזבַ בַ ׃הֿ ֵבל זַ¡ זהַל ד ַבֶַֽ ַבַָֹֻ דה ֳה ַב׃זַֿה ֿזבֹ ׃הםֹ זבַ זּזֿ בבד׀וָ ַבװםם ָוַ.
** ׃ָ ַַםֹ «הםַװַ» זזֿ ֿזבםֹ ָֿד ַב׃זַֿה ָֿ ַבזם ..דַ׀ַ ֽ דהוַ ¿ 
-ב ַבזזֿ ַבֿזבםֹ ַבם ׃ָ ַבזם בל הםַװַ ָ־ׁ¡ זבד םֽ דהוַ װםֱ¡ ֿ זֿהַ ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ ַבַדׁםםֹ ָֽׂדֹ דה ַבזזֿ דֻב ׁ ַ׃ד ַב׃זַֿה דה זֶַד ַבֵׁוַָ זדזהַ םדוַ 4.5 דבםַַׁ ֿזבַׁ זׁ ַבֽױַׁ ַבַױַֿם זבד םֽ װםֱ. 
** דַ׀ַ ה ַבֿד ַבָׁם¿
 ַבזזֿ ַבָׁם ָֿד ַב׃זַֿה ֽ דהוַ ֱּׂ זבד םֽ ַבֱּׂ ַבֲ־ׁ¡ זבה ַבַּדֹ ַבָׁםֹ זֿ ָּוֿ דװזׁ בֿד ַב׃זַֿה דַבםנַ ז׃םַ׃םנַ.

ֳםה ַבָׁ
**ם םד דזַּוֹ ַבבב ַבַ׃ֶַׁםבם ם ֿזבֹ ַבּהזָ ¿
 ד״בזָ דה ַבֿזב ַבָׁםֹ ַבזַּֿ ַָֹֻ ם ֿזבֹ ַבּהזָ¡ זַבזַּֿ ַבָׁם ם ּהזָ ַב׃זַֿה וז ַבז׃םבֹ ַבדֻבל בבםב ַבבב ַבֵ׃ֶַׁםבם¡ זבַ םױֽ ׁ ׃ַֹֽ ַבּהזָ ־ַבםֹ םֽׁ םוַ דה בַ םׁםֿ דױַבֽ ַבָׁ¡ זֳׁל ֳה ַבזּזֿ ַבָׁם ם ּהזָ ַב׃זַֿה דוד בֿד דבםֹ הדםֹ ַבּהזָ בֳה ַבזּזֿ ַבֵ׃ֶַׁםבם םהװ״ ם ַבֳׂדַ זם׃ַֿ ם ַװַֹ ֿד ַבַ׃ַׁׁ¡ זֿזׁו דֽֿזֿ ם ַבהדםֹ זבַ םֿד ֿדנַ ֽםםנַ ם דבםַ ַבָהֱַ.
** ַבָײ ם״ֽׁ ־זַ דה ַהַ׃ַ ׃בָםֹ בבַַ ַב־ׁ״זד ַבדהַדםֹ ד ֵםַׁה בל ַבבַַ ַב׃זַֿהםֹ ַבָׁםֹ¿
 בַַ ַב־ׁ״זד זַםַׁה ֻהֶַםֹ זבם׃ בל ֽ׃ַָ בַַ ַב׃זַֿה ַבָׁםֹ¡ זום בַַ ״ָםםֹ בַׂםֿ ה ַבבַַ ַבם ָׁ״ ַבֻםׁ דה ַבֿזב ַבָׁםֹ ֵָםַׁה¡ זַב׃זַֿה ֽדו ַֹֿ ֳהוַ בה םד ֳםֹ בַֹ ײׁ ַבֳװֱַ ַבָׁ ֳז ַבבֽדֹ ַבָׁםֹ.


 