דזבַהַ ָֿ ַבּבםב ַבַׁזׁם םָ ב(ֳ־ַָׁ ַבםזד) :׃ָָ ַ׃ַׁםּל זֱַׁ ֳׂדַ ַב׃ֿזֿ
ַָׁם־ 4-4-1433 ו 

ַֿב ַבָבַבם
ד׃ָב ַבָה וז ַֹׁׂ דװֹׁ ָםה ַב׃זַֿה זדױׁ ױב ַבל דבםזה ַֿה ַָבׁם
ַבַהװֶַםֹ ם ַב׃ֿזֿ ַבם ַײוַ ַבַַֽֿםֹ ֽםה םזה וֿ ַבוֱַָׁ ַה ֿז וז ַב׃ַה
הוׁ ַב׀ַם ַב־ַׁם ־ב ַהַָםָ םדה זםוַ ב׃ַםזהַ ַבׁם זַבֶַֿ ַָבה׃ם ד ַבֽזדֹ ַבּֿםֹֿ ָבםָםַ
ֳזב וֿםֹ בבֻזֹׁ ַבדױׁםֹ 5 ֲבַ ֳׁ׃ דה ַבּזב ַוַֿוַ ַבֶׁם׃ בַוב דױׁ זׁב (ַב״״ ַב׃דַה) זױזבוַ 
ַבזַ הֽה זַבדהַױםׁ הַׁוה בל ַב־םַׁ  ַבדׁזם ַבֿהםַ בַ ָב ַבַׁ
ַבַׂדַ ַבל ױַָֽ ַב׃ֿזֿ זֱַׁוַ ׃ָָ ַ׃ַׁםּם וז ֲַֽֿםוַ דה ֽםֻ ַב־״ם״ ז ַ׃ֻהֶַםוַ ל ַבהם׀ .
ֽ׃ָ ָםז ַב־ָֹׁ ַבַבדםֹ ַבל ַ׃װַׁוַ ַבַַֹֿׁ והַ ַבַֿׁ׃ֹ ַבהֿםֹ זַבם ֽ׃ָ ּֿזל ַב־ַׂה ״ בל ֵהַּ ַבוֱַָׁ ¡ ֳדַ ַבַֿׁ׃ֹ ַבַבדַהםו ֿ ֿד בדׁזם ַֿׁ׃ו ּֿזם דֿׂזּו בַהַּ ַבוֱַָׁ זַבדֱַ multi  ַ־ַׁ ַב׃ֿזֿ ַב־םַׁ ַבהֿם ַב׀ם םזד בל ַבוּםׁ בַ ַבדםׁ זַהל ַָבדםׁ ָהםֹ ַבַהַּ ַבַּ׀ָֹ בבדזַ״ה בזה הדםֹ ַּדַםֹ ד ַבַױַֿםֹ ¡ ֿ הױ ׃ַה ַבװדַבםֹ ָֿ הם׀ ׃ֿ דׁזם דַ וז ַבׁ ָםה ֳֽױֱַ 1999 ז ֳֽױֱַ2008 דֻבדַ ײׁׁ ׃ַה ַבהםב ַבַָםײ ל ַבַׁם־ ָ׃ָָ דׁ ַַׁײםוד ָֿ ־ַׂה [ ָּב ַזבםַ ] זבד הוד ַבדװַׁם ַבַַװםֹ ַבֶַדֹ בל ַב״בדַָ זבַהזב ֳ־ׁוַ ׃הֿ׃ ָ׃ָָ ַבׁ ַבַבל בבדֱַ ¡ ָםהדַ ׃ֿ ַבּׂםֹׁ  ַבדׁזםו ַָבַֽׁו זַ בהָזֱֹ ַבװם־ ֽׁ - ם׃זז ַָב״זַׁם םזֿז ַבײוַׁם – ַבּׂםֹׁ ַבַה ול ַהל זבַםַ ַב׃זַֿה ׃ַהַ ָֿ ַבַױדו - ַֻׁ דה ־ד׃ֹ דבַםםה ה׃דַ- זדה ָֹׁ ־ַׂהוַ ַדַֿֿ ַבדהַב ¡ ָב ֽל ַבַֽׂד ַבַ־ײׁ ַָבַױדֹ װ בו ׁו דה ַבּׂםֹׁ בל ד׃ַֹ 400 בד !

ַבַהַ׀ ל ַָֿםוַ ַה ׁםֿ ַה ׃ז ַבהםב בַ ַָבַֽׁו ַָב״זַׁל – בז ם׀ׁ ַבהַ׃ ׁל הַהו זַבׁוֿ ¡ ַדַ ַבַה ֿ ׃ֳב ַבײז ַבדהָֿ – דֿםׁ הַהֹ - בדַ װׁ ָװוזֿ דז׃ד 11/11 דַ׀ַ בז ׃םד ַבױָ דה ַבׁױםׁױ ָֿ ַבבםו ַַָּ ַ׀ה בזׁהַ 60% דה בֹ ַבׁם הֽה ַבַה הׁ ַבדֱַ ַָב״בדַָ ׃םה דַׁנ !! הּׁז ַה םזה ׀ב ײדה ּֿזם ַבבםו .
ַבַֿ ה הד״ ַבוּםׁ ָםַֿ ם׃װוֿ ַָה ַבֶׁם׃ ָזֿ ַׁׂ ֽבַ דַ״ַנ ד ֳובוַ ¡ זבהו ַה ֳָבַרדהַױ דה ַבוֹּׁ ּהזַָ ז ַבל ה׀וַ [ ֽ׃ה ֿ ַבבו ] זזֻוַ בזה דַֻבַ בב דה םָהל ׃ַֿנ דה ָֿו ! ב : והַ ׁ ¡ ַב׃ֿ ַבַבם ַב׃זַֿה ־בו ֳדַ ׃ֿ דׁזם ז׃ֿ ָּב ַזבםֱַ זַבׁױםׁױ ַבז״ה ַדַדוַ – ַֽֿֿם דַֿֿם -  . ַבדֱַ ַבֲה ־ב ָֽםֹׁ דׁזם ַַָׁ ׃םה דַׁ דָֽז׃ ה ׁם ַבֳַׁײם ֳדַדו בַה ַבּֿזם זב ַָהַּ ַבוֱַָׁ ַָבדֱַ ֻד ַהַּ ַבדֱַ ַָבוֱַָׁ ! ַםה ו׀ו ַבדַֿבו דה ַהזה ַב״ַֹ זד ום ־׃ַֹׁ ַבֽזםב ¿ ז־׃ַֹׁ ַבֽדםב בדַ ַָה ַבׁ ל ַבַֿׁ׃ֹ ַבדֿׂזֹּ – זַבל ֳׁם דזדוַ -  ׃ײם דה ַב״ַו ֿׁ ַבדהּ דה ָּב ַזבםֱַ ַָבָׁםהַ ַבדױזו ! ָדהל דַ ב דׁ ַהּו דֱַַ וז ־ױד בל ַהַּ ַבוֱַָׁ . 
דוהֿ׃זה ַָׁ םַֽזבזה ַבַה ַ׃־ַּׁ ׁ דה ־ב ַב׃ֿ ֽבַ בבַׂדו זבַ םװםׁזה ַבל ַבַַּו ַב״ָםם זַב׀ם ׃ַ ַבבו ָו ַבהםב דַ םזב ַבדוהֿ׃ וַָהלby Gravity 6000 בד ַבַ ַה םׁזַׁ בֹ ׀ב ַבדוהֿ׃ ַב׀ל ַב בו ַבַוַבל ַה דַוהֿ׃ ה׃ ! ֻד ׁזַ ַ׃װַֹׁ !
והַב ַֿׁ׃ו ַּוׂו םדה ַה ׁזם ָוַ ֳדׁם ַבּֿםֹֿ ַָבַֽׁו זדה ַב־ׁ״זד זַבד דבזד בבדוהֿ׃םה ַ׃דו [ ַבװַזם ]הֿ ַבֿזםד דה ־ב ַבָּב דַ םזבזה - ֿזםד װַ - ָׁ זַֿם ַבדֿד זבװב ּׂםֹׁ ּֿםֿו ל ַבװדַב ַױדוַ זׁל ¡ ֽםֻ ֳדׁם ַבּֿםֿו ¡ זֽםֻ ַבזַֿם םדםה ַב״ׁם . דַ ַה ַבדֿד וז ַה׃ָ ַבַזֿםֹ בהם׃ ַבהםב ַב׀ם ױַׁ דוַֿֿ ל ב םײַה ַבד״בזָ ַבַה וז ַַֹֿ זם ־ַׂה ָּב ַזבםֱַ בַ ַבםׁ ל ַַׂבו .ַָב׃ וז ַבַה ױַבֽ בַהַּ ַבדֱַ זַבוֱַָׁ זהַ בדױׁ זַב׃זַֿה דַ ַה ַַֹֿ זםו בבדבַֽו דּֿם בֽׁםב ַב׃ׁ זַב׀ם ַױָֽ ָֽׁ ַָםײ ָֽםֹׁ בו ¡ ֽׁבֹ ַבַ׃בו ַבַׁם־םֹ ׃ברד ַב״ׁם ַבָׁם דה ַבֽׁ זַבֽזַֻֿ ¡ דה ַבָּב בבָּבםה זבה ָֿזה ָּב ַבַּׁ ַבַ ַ׀ַ ַֿ ַבדםַו ַבל דַּׁםוַ ָםה ַבװםה.
זם ַבדםַׁ 
בדַ׀ַ ַבֽֿםֻ ה ַבׁ םֿזׁ וד׃ַנ זֿ ו ַבדױׁםזה ָב ױזזַ בװַׁ [ַבַ׃בַד וז ַבֽב ] זוז װַׁ דָׁ״ ַָבהםב דה׀ ֳה ֳׁם דב דױׁ ׁדׂםֹ ַבַׂדֹ ל ַב׃הָבַ זַבַָׁ ַבל זבו ַבל [ ֻד םַל דה ָֿ ׀ב ַד םו םַֻ ַבהַ׃ זםו םױׁזה] ֽםֻ ַהו ַבַׂדו ַָבֽב ַבַׁׂם זַבׁם ַבםײל ¡ ַבָׁם ַבָׁם דַ ַבזַ  ׃םֽזב ַבל װֱַ ַ׃בַדם ¡ דַ וז ָֿׁ ו׀ַ ַבַד ! ַבַֹֽׁׁ ל ַבװדַב ֿזה ַבװׁו ¡ ַ׀ַ ַהײד בוַ ַבׁם ַָבַֽׁו דה ַב־ַׂהםה ַבדױׁם זַב׃זַֿהל – ַבָּב זדׁזם - הֿוַ ׃םהוׂד ַבֽֿל ַדַד ַבֽזדו ַבּֿםֿו ל דױׁ זבזֿ דױׁ וָֹ ַבהםב דַ ַב וםׁזֿז ָֿ ֳה ױַׁ וָֹ ַבוַָ דַ ב ־בםֹ ַב׃ַַֿ ! ַה ַבֽזדֹ ַבּֿםֿו דזַּוֹ ָֽֿם [10 דבםזה ״ה דֽ ] הּ דױׁ ַב דה ֻבֻוַ - זול ַבַה ַ׃בַדםֹ ַָבו בבֽױַׁ ! ַה דװבֹ דםַו ַבהםב בם׃ ל ַבֽױו ָֿׁ דַול ל ַבַַֿׁו םוַ ַבָ ַבדֱַ בדױׁ ָםהדַ ַבַׁײ ל ַב׃זַֿה ¿ ַהו בַָֿ דה ַבַַָׁ״ ָםה דַ ַבה ַ־םַׁנ ה ַֹׁׂ דװֹׁ ָםה ַב׃זַֿה זדױׁ ױב ַבל דבםזה ַֿה זָםה ַבׁם ַָבַֽׁו ¡ בַה ַבדהַ׃ו ול ד ַבדֽ ַב׀ם םׁזל ַָבּבםֿ ¡ דַדה ׃ָםב בדהַ׃ו ַבַ ַָבׁם ַבםײם ¡ ַב׀ם וז ַׁם־ ַבהםב זד׃ָבו דַ םַׂב ַבדֽ ַבד׃זֿׁ וז ַבד׃ם״ׁ בל ד״ַֽההַ ! זבם׃ ׀ב ַבַ בבֹ זדזַױַ ַהַּו זבבזם ַבֿזבםו ַבל זֱַׁו זַבל זֻׁ ל ױהַֹ ַב׃ֿזֿ ׃זֱַ ל ַבַַבל ֳז ַבדױָ .
ַבַ׃ֻהֶַםו :
ַדַ ַבַ׃ֻהֶַםו ל הם׀ ַב׃ֿזֿ ֿ ַײוַ ַבֲַֽֿםו ה׃וַ ¡ ַה ֽםה םזה וֿ ַבוֱַָׁ ¡ ַה ֿז וז ַב׃ַה ! דַ םזב הַ׃ ַבַַָ ַה ֿזוד וז ַבַׁם ¡ ַה ־םׁ ַבדזַ״ה בַ זבה ־םׁו ַבל ַםה םׁםֿ ַה ם׀וָ ל ַבַַּו ַבדַ׃ זו׀ַ וז ׃ָָ ַבַֿזו ַבל הװֳ ָםה ַבדזַ״ה זַב׃ֿזֿ דַ ַב  װזׁם ַבװדַבםֹ בבֶׁם׃ [ ַההַ הָהל ַב׃ֿזֿ ָםהדַ ה־׃ׁ ַבַה׃ַה ! ] ַב׃םַ׃ֹ ַבַ׃ֻהֶַםֹ ול ַבױַ ַבל ם׃ַ ָוַ ַבדזַ״ה ָםַֿ ָםהדַ ַה םדה ַה ם׃ַ ָםׁ ױַ – ַָבַֽׁו - ֽםֻ םָ ״זַםֹ ַבדֱַ ַבל ַבדַׁׂ ַבד־״״ו זַבדֿה ַבּֿםֹֿ זַבל םדה ׃זםוַ ָױז בֳוב ַבװדַב ַב׀םה בד ׃וד ַבדװַׁם ַב־ד׃ֹ 5׳5 ֵב ַֿה ״ . םדה ַה ם״ם וזבֱַ ַבדוַּׁזה ׃בַנ בֹ ַבׁ ַבדַָב ל ֿםׁוַ ֳהדַ ׃ז ַבדֱַ ֳבל בֹ דה הב ַבוֱַָׁ !! ָםהדַ ־״ ַבוֱַָׁ דֿהם ָםהדַ ַבדֱַ ַָׁם .
ַה ַב׃םׁ דָֽז׃ דה׀ ַה ַ׀ה ָו ַבֶׁם׃ בבַׁׁ 206 וז ם׃ׁ ַבהׂ בַַדֹ ָהםֹ ַבׁם  זםױׁ ַםבזבֹ ַבדבםֹ ַבזַֿׁו םו בל דּׁם ַבׁ ¡ ַדַ ַַֹֿׁ ַבׁם ום בַֹ ַהַּ בד םײׁ ַבֽ׃ַָ ַבֽׁ ׃ׁ ַבּהםֿ ָ־בַ הַהֹ ֽםֻ ַבַׁײ בבװֹׁ – ֳ׀ׁ ַהו בדַ ַַֿׁ ַבװם־ ָֿ ַבַָ׃״ ַבדֱַ ָדװׁז ַבֽױַ ַָבד׃ַַו ו בו ַבהַ׃ [ םַַָ׃״ ־םׁ ַָ׃״ ] בדַ׀ַ םׁםֿ ַבָײ ַה םזה ַָײַנ ָֽזםב ַבװדַב ַבל װֹׁ ַָײֹ ¿ ל ָבֿ ׃םב םו ַבֿדֱַ דה ֳּב ֽזײ !
 ַהל ד ֿםׁם בַֿׁ׃ַ ַבז״םה זדַָ׀ב םוַ ¡ בה זה ַדׁם ַבּֿםֹֿ זבַ ֽםבֹ ֳז ַבדַַָָׁ ׀ַ ּֿזם דַַֿד ּדםוַ ׁזם ַָב״בדַָ – ַׁםׁ ַבהם׀ זב ָ׀ב – זוב ַבװםב- םוַ  בל ַב׃ֿזֿ ַד בל ַבזבַםו הַװ ד׃דׁ ָםה ַוב ַב׃ב״ו ל ַבװדַב בדַ ַָה ַב״בדַָ דב ָ״ַֹ דֿׂזּו וֱַָׁ בׁ ַבדֱַ ֻד ַבדהַזבו ַָבֿםׂב ! בַהוַ ־בזםו ַבדֱַ בםױב ַבדװַׁם םַּֽ ַבל 12 ׃ַו דה ַבׁ בם׃ ם׃ַ ַָבַֽׁו ! 
 ַה הז׃ַנ ֳׂו ל ַבװדַב ַבֲדה ַה םדה ֽוַ ַָבַֽׁו ¡ בַ ַֿׁ׃ו ָםה םֿל ַבדװׁז ָװרׁ ַבַוב ַָה ַבװדַב ׃םֽזב ַבל ּהֹ ַָב׃ֿ דֻב ּהֹ ׃ֳָ ¡ ַה בַּֿ ׃ֿ ׃ֳָ ל ַבֳׁה זבה ּֿ ֲַֹֻׁ ל ַבֵעֽםֱַ [בֿ ַה ב׃ֳָ ל ד׃הוד ֲםֹ ּהַה ה םדםה זװדַב ] ַבוֹּׁ ל ׃ֳָ ַה ָֿ ־ַָׁ ַב׃ֿ [ּבהַוד ַַֽֿםֻ זדׂהַוד ב דדׂ ] ַדַ ֽםה הּהרֽ ױהַֹ ַב׃ֿזֿ ַָבֲַֽֿםו ַהַ הּב ַבוּםׁ ַבַׁם־ם [ ֽ׃ה ֿ ַבבו ] הדז׀ַּ זבדׂםֿ דה ׁם ַבװדַב דה ַובו ¡ ַבָהםֹ ַבל ַםד בד ֻֽֿ הדםֹ ׃ַהםֹ דַ ֻֽֿהם ַבָׁז׃זׁ ַבַׁׂם ַבַׁזׁם בַהוַ ַׁׁ בבדװַׁם ַבדׁזםו ַָבׁ ָםהדַ ֽ׃ַָ ַבהדםֹ ַבַױַֿםֹ בבָװׁםֹ םֳׁ ו׀ַ [5:1 ] הדםֹ ֳױַֿםֹ ָה׃ָֹ 1 ַֿבוַ הדםֹ ַּדַםֹ ָה׃ָֹ 5 זו׀ַ ַבֿ םזַ דה״ ַבַםו [ ֻד ָֿבהַ דַה ַב׃םֶֹ ַבֽ׃הֹ ֽל ז ] ל ַב׃םׁ ַבֽ׃הֹ  ַבׁׂ זַבז  ַבׂםַֹֿ ¡ ַבהַ׃ םהֿׁזה והַ ַבֲה ַָהוד זזַ  ַב״ׁם בּבָ ַב־ײַׁ דה ַב־ׁ״זד ! בדַ׀ַ הױ ַוב ַבװדַב ָֿ ַב׃ֿ זדַ ַַד דה ַָׁם ז״ׁ ¿ ַבַַָֹּ ול ַבַ׃ֻהֱַ ַב׀ם ׁײֹ ֳַֽֿםֹ ַהַּ ַבוֱַָׁ ַבֶַדֹ בל ַבֿזׁ ַבדםַהםל בבדֱַ זוז ַֻהזם ַָּהָ ַבֿזׁ ַבֽםזם ַב׀ל בַםזׁו ַבַ ַבדֱַ [זּבהַ דה ַבדֱַ ב װֶ ֽם ] ָםהדַ ַבװדַב הל ַָב״ַו ַבדֹּֿֿ ַבׁםַֽ זװד׃ ב׀םֹ ַבװָֹ ַבַׁםֹ זבם׃ ״ ַבזדםֹ ֽםֻ הּ ַזַָׁ ַבוֱַָׁ ל ױֱַֽׁ ַבדָׁ ַבָׁם ַָבַ  ַבדםַזַ״ ָׁ דַםׁ ַָב״ַֹ ַבדֹּֿֿ .
ֳּׁז ַבַ םֳׁ ַבָײ ו׀ַ ַבדַב ד׀ֹׁ ַ־ׁם ! ַָו בַםדםב זבַםזב בל  ַבַַּּֽ ָב ַבֶַָֿב זַָבַבל וז םׁםֿ ״ ַה [ םָּ ַבדזםו ] זַבל ברדהַ ַבדוהֿ׃זה ַהוַ ָב ַב־ַׂה ַ׀ַ ַּׁם דה וײָֹ ַבדהַױםׁ םדה ַה ׁזם ַָבַֽׁו הזׁם זהַ׃ ַבָׁם ם זֿ ׁהַוַ ׃םה דַׁנ ַָב׃ֿ ! ַה ַבַׂדַ ׃הּׁ בֶַםַ ל ַבדהַױםׁ זל ַבׁםׁ ֽםה םּׁם ַבדֱַ ! ַה ַבהַ׃  בדַ ֳׁזַ ַזֿםֹ ַבֿוָ ׁזַ ַבָֽׁ !ם ַ׀ַ ֳׁזַ ַבַזֿםֹ ׃םב דֱַַנ ַ׀ה בׁזַ ַבַױַד ¡ ַבׁם ַָבַֽׁו הםדו ¿ בדַ דּר ׁ׃זב ַבבו ױבל ַבבו בםו ז׃בד דֹּ דה ֶָׁ ָז זבוַ ל דֱַ ַבױֱַֽׁ ָװׁ ױַָֽו ַָבהדםֹ ֶַבַנ [ םזװ ַה ״ַב ָ ֽםַֹ ַה ׁל דַווהַ דׁזַּ ] ָב וז ַבדָװׁ ַָה ַׁײ ַבָׁ ׃זֿ דׁזַּ בהה דה ַוב ו׀ו ַבָװַׁו ל ַב׃זַֿה ַבָׁם . דה ָּ ַה ַַֹֿׁ ַב׃ֿזֿ ּד דֱַ ַבַזֿםֹ בבׁם – ַבַֽםׁ - ָםהדַ ָֽ׃ דֱַ ַבהםב ה ַבׁם  ַָבַֽׁו !  .
ב בבדוהֿ׃ ַבֽײׁם זוז םַֽזׁהם : ַה ַב׀ם ָׁ״ ַב׃ֿזֿ ַָבַׂדַ ַבדזַבםו וז ו׀ו ַבַַֽֿםו ¡ זדַ דה ׃ָםב בבױַבֽ ד ַבדזַ״ה ַבַ ַָבױַבֽ ד ַבבו זָדזַֹ דַֿׁו דה ַבדֱַ ¡ ַה ַב״ַֹ ַבהַֹּ ל ַבַׁה דה ַבדֱַ דָׁ״ֹ ַֻׁ ַָבֿדםׁ בַ ַבדםׁ: ַבֽ׃ַָה ¡ ַב׃םב ¡  ַבױַו ¡ ַבד״ׁ¡ בוַ ״ַו זדֿדׁו דה ַבדֱַ ! ַדַ ַבַֽםֱַ וז דַֿׁ ַבבו ַבַזב דה ַבדֱַ זוז ֽׁדֹ [ ַהׁ ַבל ֲַֻׁ ֽׁדֹ ַבבו ם םֽם ַבַׁײ ָֿ דזוַ ] ֻד בֳַָ׃ ָֿ ָדַ ם־ב דדַ בַבדזה – דַ ַבוֱַָׁ - זבהו בם׃ ַבַ׃ַ׃ ¡ בל ַבַב בהֳׁ ַבֱַׁו ַבַבדַהםו ַבל זב ַָבהַּ ַבדָׁ ! ׁם זוֱַָׁ.
ֿ םזב ֶַב ַה ׃ֿ [ ׀ז ַבׁהםה ] ַה ֽׁדו זבם׃ זֱַׁו דֱַ ¿ ַבַַָּו ָהד דַ ױֽׁ ל ־״ָֹ ַבַַֽ [ו׀ו ֽׁדֹ דה ָׁם ]ַה ּֿזַו ַה ֳדהםו דַ ַהו ַֿדּ ַבדזַ״ה ל ַַֽׁו זל הם׀ו [ ַםהזהם ] [ ֲזהם] וז הדז׀ּ בבהדםֹ ַבװַדבו ֳױַֿםֹ זָװׁםֹ זוז ֳֻֽֿ דוזד בבהדםֹ .
ַה [ דההז ַׁם ] ַבהֿםֹ בַב ׁײַנ ה װׁזה ַבַדׁםםֹ ַבל ַהּ ַבָׁזב ל דהַ״ ַבדַ׃ ֳזבַ בזה ַָֹ דַ הׁם הַַׂנ ַבל ַבםזד ¡ בםהַ זֿ ַדײםהַ ַֿׁ׃וַ ַה הװוַ ַָבַֿׁ׃ו ַבַבדַהםֹ ¡ ַבדַהםַ ול ַד ַבהםֹ ַבֽֿםֹֻ זַבַ־ׁזה בוַ ָ זֿ ַב ַָבַֿׂזַּ – ַבוֱַָׁ זַבדֱַ- דֻב ו׀ַ ַבהַװ ַב׀ם םַֿׁ ָו ַבַױבַֽ םהול ל ַב׃זַֿה ָזבהַ [ דַַ װם ] ַ׀ה בםּׁ ַבדֱַ .
ַבױֽםזה םזבזה [ דרׁ דֱַ ֻםׁ ֽ ַבּ׃ׁ ] זַהַ ֳזב [ ָֽ׃ דֱַ ֻםׁ ־ב ַבּ׃ׁ ] בה״ב ַבדֱַ ֽל הׁ ַָבדֱַ ַבדםַׂהםֹ ַבל ־ׁדוַ ַבה״ ! זבההַֿם ַבװדַבםֹ הֱַֿ ם׃ז בַדו [ ַבַ ֽׂהל ֿ ּב ָׁ ֽ ׃ׁםַ ] [ בל זַװָׁל זׁם םהַ ] .
בם׃ ֳ׃זֳ דה [ דהז ֳׁם ] [ ַבַהז ױַֽׁל ] ַבל ׁׂ ַבהַםַ ל [ ָרהַ] ֽ ״ֱַ דװׁז ַׁׂל בד םׁ ַבהזׁ ַבל ַבםזד דה׀ ַָׁםה ׃הֹ ! ׃בזַ הו זַבל ַבװדַבםֹ ַבַ׃ָ- דםׁהל- ַב׀ל ֳׁל ַבװֹׁ זוז ױםׁ זדֳַׁוַ ׁׂ ֽל ױַׁ זַבםַ!
ַבַׁה ֽםה םרםׁ ַבַֿׁםה בם ַבדַד םזב [ זדַ׀ַ בםוד בז ֲדהזַ ] זֿ ׃ׁוַ ַבװׁ ָזבו : 
זבד ֳׁ ל םזָ ַבהַ׃ װםֶַ
הױ ַבַֿׁםה בל ַבדַד 
ַה ַבזֶַֿ ַבדָׁו ול ַבדהו ַבַָׁהםו ם ב װֶ ¡ ַבַ ַה  ַבַה׃ַה ם׃ֿוַ ַַָֿׁוַ   ַהׁ ַבל ַבהדֹ ל ַבַהַד דֻבַ : [ ַזבד םׁזַ ַהַ ־בהַ בוד דדַ דב ַםֿםהַ ַהַדַ וד בוַ דַבזה ז׀בבהַוַ בוד דהוַ ׁזָוד זדהוַ םַבזה זבוד םוַ דהַ זדװַָׁ ַבַ םװׁזה ] זם ַבדֱַ זֿׁ [ דּׁ ַבָֽׁםה םבםַה ָםהודַ ָׁׂ־ בַ םָםַה ֳָל ַבַ ָׁדַ ׀ַָה ם־ּׁ דהודַ ַבבִבִ זַבדַּׁה ] ַההַ ַָבַַֽֿםֹ הֿ ַבװׁ דה ַבדזַ״ה בל דַ ֳדהַ דה דװׁזַ בֿֿ ַבזֶַֿ : ַבָֽםׁו בבױםֿ זַבדבַֽו זַבדֱַ בבׁם זַבַׁׂו זַבוֱַָׁ בבַהַׁו זַבֽׁו ... ַב־ הֿ ׀ב ׃הׁם דׁזַּ זהבד׃ ׁײם.
ַה ַבדַד וז ַב׀ם ׃םַל ָװׁ ַבדזַ״ה ַב׀ם ֿהַו ¡ ַבד םב ָׁ ַבׂו [ ׀ב םד הדו בםד בבד ׃בדזה ]
ַב־בַױֹ  
 ַבַַָׁ ַָבָֹּׁ ַבדֹֻׁ בדװַׁם ַבׁם ַָב״בדַָ ַבל ֳַדוַ ַב׃ֿ ַ־םַׁ ל ַבדבם זֳדׁם ָ׃ָָ ַבם ַבַַֿׁו זַבװםב זַ־םַׁנ הװֳ הַׂ  ַבׁםׁ ! ָםה ַבָֿז זַבֽײׁ ! זבז ּׁם ַבדֱַ בז׃ ַבּדם ַה ַבַהּבםׂ ֿ ַ׃״ָזַ ל ַבַׁם־ ַוב ו׀ו ַבדהַ״ בבּׂםׁו ֽםֻ ַבדֱַ ַָבַֽׁו ַּ׀ָו בבַה׃ַה ! 
    ַבַ׃ַׁ ַבהַ׃םו בבדֽ ַבדםַ דֿ בל ַבׁם ַבַָֿׁ ז׀ב ָ׀זַָה ַבּבםֿ זבַםהַ׃ ַבַ ַָבׁם ַבםײם.
    ַבׁם ַבםײל ל ַבװדַבםֹ וז ַבַױב ָב ַבדװַׁם ַבַַװםו – ַבׁם ַָבֽםַײ ¡ בל זַב׃בםד ... ַב־ . זַבזֿו ַבםו דה ַב־ַׂה זֿו בבַױב .
          ל וֿ ַבַַָֽׂ ַה ַבהַ׃  םוזה [ ַבׁם ַבֶַֿד םַהזׁ ַבַֿםד ] םהזה ַבדֽׁזד דׁ הזׁ ַבַֿםד ¡  ַבל ַה זהַ ַבבו ל ַזב ו׀ַ ַבוֿ ֶּהַ ָ״בדַָ ַבׁדַװ ָבֿ םזה׃ דֽדזֿ זד ַבװוםֿ ַבָׂםׁ ַֽבהַ ָדֽ ַב׃בםד ד׃ַֹֿ בבזַֿם בם׃םב ל ַבַֽׁם ֽםֻ ַבדֽ ַבװזם .
   ֻםׁ דה דװַׁם ַב״בדַָ ֻׁ בַה דײַָׁוַ ׃ ַבַּׁםַ דַ ל ױֹ ַבָׂםׁ ד  הַ׃ם ַבָׁם ָםהדַ ַבׁ הזׁםַ ׃דװם ד ַבהםב ״ָםםַ דַ םזב וַָהל. זדַ ֱַּ ל ַבֲׁה ה ַבהםב [ ַזבד םׁזַ ַהַ ה׃ז ַבדֱַ ַבל ַבַׁײ ַבּׁׂ ה־ּׁ ָו ַׁׂ ַב דהו ַהַדוד זַה׃וד ַבַ םָױׁזה ] .
  זל ו׀ו ַבַםו ַװַׁו בַ׃ױבַֽ ַַׁײם ַבַדםׁ ֽםֻ ַה ַב׃זַו בבדֱַ זַב״דם ל ז זַֽֿ [ַבַׁײ ַבּׁׂ]. ָֹּׁ ַבדֽ ַָבדׁ ַה ײםו ַבֶַֿ דֿ בל ַבַ׃דֿו ¡ ָםהדַ דֽ ַבהםב וז ַֻׁ ַב׃זַֿה – ױֿם ַָֿבֽׁםד - ַבׁם ַָב־ַׂה םז׃ ַבׁו ַבהםבםו בבדֽ ַבל 2 דבםזה ַֿה ׁםַ זַ׃ױבַַֽ .
זם ַבדםַׁ ַב׃םַ׃םו :
ַבֻזֹׁ ַבדױׁםֹ ׁױֹ בַַ ַבֿזבםה בל זם ־ַׂהַ ַב׃ַב בַֹׁׂ ַבדֽ ַָבװדַב  ¡ דױׁ ֽל ׃ָ ַבֽׁםו בַ ַּֽ בַהַּ ַבדֽ זבַםֽ ַבֹׁ ַבַֽבםו ָדױׁ ַבז׃ םו  ¡ זַבםַַֿ ַבּֿםֹֿ דודֹ ב׀ב דַ בד׃ ־בַב דװַׁל ל ַַֽ ַֿׁ ַבַ־זַה ַָבד״ד ל דַםז ַבדַײל – ָב ַה ּׁם ַבַה־ַַָ - ָ־בַ דַַבו ֽ׃הל בבָװםׁ ֽםה ַֽׁ בםו ַבֶׁם׃ ַה םׁׂזַ ַבדֽ ל ַבװדַבםֹ בױַבֽ ַבָבֿםה ¡ ַַָּ ֽ׃הל : ַדׁםַ דַָבװ !. ֽ׃הל ַב׀ם םדה ַָֿב ַבדֽ ד ַב׃זַֿה ױרֿׁ ַבַׂ בַ׃ֶַׁםב ַָבזדװה! ַה ַבַַֿׁו ַבל ״ ַב־״ ַבהַב בַ׃ֶַׁםב 12 דׁו ל ׃הֹ ַבֻזֹׁ ׃״ם ַה ָהל ַבזױב ד ַב׃זַֿה .
בז ֽ׃ָהַ ״ בֹ ֽׁםב ַבדֽ ַבׁז׃ם זַבַדׁםם דַ וז ַבַה בדױׁ דה ֳױל ַבװׁ ז ַבָׁ בזּֿהַ ַבּֿזם בױַבֽ ַהַּו ל זַֿם ַבהםב זַָבםהו [ זַֿם ַבהםב ] .
בַֹ ַבַהַּ זםםֹ ַבדזםב  
   םדה ַה הװֱַ װֹׁ ײד ַבּוַ ַבדהםו ל ַבזבַםו זַבדׁׂ זײד ַבדזַ״ה בל ַה ַֿ ד װַׁ װׁםֹ בהם׀ ַבָהםֹ ַבֽםֹ בבׁם ָהַד ַבָז B .O .T.
    דַ זד ַבװֹׁ ָ־ׁם״ ַבדַׁׂ זַבד׃ַה זַבדֿה ַבדֹֽׁ ַבל םדה ׁזםּוַ בַָהֱַ ַבװדַבםֹ – ַזבזםו -  ל ַבַֿ־ב זַב־ַּׁ זזם ֶַֿוַ ל ַַדֹ  ַבָהםו ַבֽםֹ  בבדַׁׂ זַבדֿה ַבדֹֽׁ זבזה ַבדַׁׂ דבםַ זַבדֱַ ַםַַּׁנ.
בַָֿ ַהר הוׁ ַב׀ַם ַב־ַׁם ֿ ־בר ַהַָםָ ֻםׁו םדה זםוַ ב׃ַםזהַ ַבׁם ָזַׁנ בבזֿםַה ¡ זַבֶַֿ םזה  ַָבה׃ם ד ַבֽזדו ַבּֿםֿו  ָבםָםַ זַֿם ַבדֿד םַּֽ דֻבַ ַבל דֶַֹ םבז ַהָזָ בםָׁ ַבל ַבדה־ײ ז׃םהּ זוז ם׃םב ַבוֱַָׁ דַ ל ַֿׁ׃ֹ ַבַָ ַבדּֿרֿו .
  הֽׁ בל ַבזבַםו ַבװדַבםֹ ַה ֿ ַֿׁ׃ו דָׁו בַהַּ ַבדֽ זַבָ׃ַה ז ַבֽםזַה ¡  ָֽםֻ זה ַבדַׁׂ ד־ב״ו זםַ ב־ָֹׁ ַוב ַב׃זַֿה זבבַֹֽ ַבדױׁםםה ַֿםַ בבַׁׂו ַבַַֽֿםֹ ל ״ה ַבּׂםֹׁ ֳז ַבדַֽױםב ַבד״ׁםו ַבל ַֿם ַבֽםזַה ! .
   ַבֽזדו בל ַבד׃זל ַבַַֽֿל ַהל דה ּׂ ל ַבדםַׂהםֹ ¡ םדה ַה ׃ַוד ַבַֿׁ׃ו ל ׃ֿו בל ַבדֿם ַבָםֿ ַָבױַֿׁ ַבָ׃ַהל ֽםֻ ַָֻ ַבָֹּׁ ַה ַוֹ ַבװׁ ַבַז׃״ םדה ז״ָהוַ ל ַב׃זַֿה – ָֹּׁ ֽ ַבֽׁדה – דַ ַה ַבדֽ בדױׁ זַבֽםזַה ָבו םדה ָֽד ַבּזַׁ ַה םװבַ דזַֿׁנ דַֿׁנ םֿׁ ַב־ׂםהֹ ַבַדֹ ל ַב׃הזַ ַבַֿדו ַָ׀ה ַבבו ֿ ַה ַזב וֿםו בבֻזׁו ַבדױׁםו ־ד׃ֹ ַב ֳׁ׃ דה ַבּזב ַבד׃דהו ¡ ַוַֿוַ ַבֶׁם׃ בַוב דױׁ ָםהדַ ׁב ַב״״ ַב׃דַה זױזבוַ בַהוד זַֿ ַ״ַד װָוד ַב״ֶַם׃ ַבַזָׁםֹ ! ֻֽֿהם װַ״ׁ והַ .
   ַ־םַׁנ ב בױַָֽם ַהל ֳׁל ַבַהםֹ ַבװוםֹׁ ַבל ַה זב :
םַַבבו ּםָ בהַ ַב־ַׂה    זםָל ׃זהַ ל ַד ֿׁדַה
   ַה ־ֿד ַב׃םַ׃ו ַבַ׃דַׁםו ַבל ׁםֿ ַה הדם ַבױםֿ – ױםֿ ַב׃זַֿה - זׁ ַבװדַב ַֽםַ״ם בבד׃ָב ¡ ַדַ ַבֲה זֿ ֽׁׁ ַב׃זַֿה זֽׁׁ דױׁ ¡ ַה דױַבֽודַ םדה ַה ־ֿד ַָבה׃ם זַהל ַ־װם ַ׀ַ ַ־ׁהַ ַה םהדז ַבױז ַב׀ם םהַֿם ָײד ַב׃זַֿה בדױׁ דה ּֿםֿ ד הדז ׃ַה דױׁ ! ַה ַבֿהםַ בַָב ַבַׁ דַ ֳה  ַבװַַׁ ַבַֽֿו בַַהל דה ַׁ ַבזַ הֽה זַבדהַױםׁ הַׁוה בל ַב־םַׁ ַבדׁזם – דׁזם ַָבַֽׁו וז ַבדׁםֽ בבּדם .
זַָבבו ַבזם זַבזַ
 