הױ בדֹ זׂםׁ ַבֿב ַדַד ַּדַ זֱַׁׂ ַבֿב זַבהזַָ ַבַדםה ַבַַֹׁ
ַָׁם־ 7-7-1433 ו 
ַֿב ַבָבַבם 
דזבַהַ ֿז׃ֹ: ֱַַֿ ֿזבֹ ּהזָ ַב׃זַֿה בל וּבםּ ַב׃זַֿהםֹ ֽֿ בבֿזב ַבַׁםםֹ זַהוַ בבַהזה ַבֿזבל
 הװׁ ַ־ַָׁ ַבםזד ַבהױ ַבַדב ב־״ַָ ַב׃םֿ/ דֽדֿ ָװַֹׁ ֿז׃ֹ 
זׂםׁ ַבֿב  ֳדַד ַּדַ זֱַׁׂ ַבֿב זַבהזַָ ַבַדםםה בבַַֽֿ ַבֳׁםם
ַב׃םֿ /ֶׁם׃ דזײםֹ ַבַַֽֿ ַבֳׁםם
׃ַֹֿ ַב׃םֿ/ ֶׁם׃ ַּדַ זֱַׁׂ ַבֿב זַבהזַָ ַבַדםםה בבַַֽֿ ַבֳׁםם
ַב׃ַֹֿ ַבזֱַׁׂ זַבהזַָ ַבַדזה
ַב׃ַֹֿ/ ִׁ׃ֱַ ַבזזֿ
ַב׃ַֹֿ/ ַבדהֿזָזה ַבֳַײב זַבדַָׁזה
ַב׃ַֹֿ זַב׃םַֿ 

ם״םָ בם ם ַָֿםֹ ֽֿםֻם ֳה ֳָׁ ה ֿםׁם זַדהַהם ַבדם בֶׁם׃ ֿזבֹ ֳֻםזָםַ זֽזדֹ ֳֻםזָםַ זַבם םהֿ ו׀ַ ַבַּדַ ַבוַד ֳַָׁײםוַ בדַ ֿדו דה ֿד זֿםׁ בד׃םֹׁ דזײםֹ ַבַַֽֿ ַבֳׁםם. זם׃ֿהם ֳםײַנ ֳה םהֿ ו׀ַ ַבַּדַ ם ו׀ו ַבדֿםהֹ ַבֳֻםזָםֹ ַב׃ַֹֽׁ ַבם ה בוַ ב ַבֿזב ַבֳׁםםֹ ֿםַׁנ זֵַַָּנ זדָֹֽ ־ַױֹ.
זם׃ׁהם ֳה ֳָׁ ה ֿםׁם זַדהַהם ַבדם בדזײםֹ ַבַַֽֿ ַבֳׁםם ָהםדוַ בו׀ַ ַבַּדַ ַב׀ם םֳם ם ז םדֻב דֽׁבֹ וַדֹ זֿםֹ ם ַׁם־ ַבַֹׁ ַבֳׁםםֹ.
זם׃ׁהם ֳםײַנ ֳה ֳֿד והֶֹ ־ַױֹ בדזײםֹ ַבַַֽֿ ַבֳׁםם ַָדַב ױֽׁ דַָהם ַבדזײםֹ ַבּֿםֹֿ זַבם ָׁ ױזֹׁ דדַׁםֹ ֽײַׁםֹ װַד־ֹ ָֿׁ ֽײַֹׁ זװדז־ ַבַֹׁ ַבֳׁםםֹ.
זַבֽםֹ זַבֿםׁ ֵבל ּדם ַבדװַׁםה ם ו׀ו ַבֿזֹׁ זַבװׁ בד בל ֵַֽד ַבׁױֹ בם בׁײ ָםַה ַב׃זַֿה דײדהַנ ָײ ַבַֿםַ ַבם םװוֿוַ ַב׃זַֿה ם ו׀ו ַבֹׁ זֳםײַנ ָײ ַבדזַײם ַבם םהַזבוַ ו׀ַ ַבדִדׁ .
ַב׃םֿ ַבֶׁם׃
םהֿ ו׀ַ ַבַּדַ ם ֹׁ װוֿ םוַ ַבַֹׁ ַבֳׁםםֹ ׁזַנ זַֿםַ וַדֹ ָׁ״ ַַָׁ״ַנ זֻםַנ ַָ׃ַׁׁ זֳדה ַבַֹׁ זום ָ׀ב װב וֿםַֿנ זַײַֽנ זדַָװַׁנץ בדוזד ׃םַֹֿ ַבַהזה זַבֽד ַבׁװםֿ זַבַַֽד ֵבל ַבב¡ זם ַבדַד ַבֳ׃ַ׃ם װב ד־ַבֹ ױׁםֹֽ בֳַֽד ַבַהזה ַבֿזבם דדֻבֹ ם ַבדזַֻם ַבֿזבםֹ זַבֵבםדםֹ. 
ַב׃םֿ ַבֶׁם׃ בד ב ַבֿזב ַבֳׁםםֹ ַבַׂד ֿזבֹ ַב׃זַֿה ֳַָֽד ַבַהזה בֿזבם זַבדזַֻם ַבֿזבםֹ זַבֵבםדםֹ זבֿ דֻב ַבַׂדוַ ׀ב ם ֵַָׁדוַ בַַםֹ ַב׃בַד ַבװַדב ד ַבֹֽׁ ַבװָםֹ בֽׁםׁ ַב׃זַֿה ם ַבַד 2005 זֳםײַנ ַבַׂדוַ זהם׀וַ בַֹ ַבֳַֽד ַבזַֹֿׁ ם ַבַַםֹ זַבם ׁׁ ַבַ׃ֱַ בװָ ּהזָ ַב׃זַֿה ם ֽ ׁםׁ ַבדױםׁ זַב׀ם ֳײל ֵבל ַהױַב ֿזבֹ ּהזָ ַב׃זַֿה ָֽֿזֿ ַב׃זַֿה ַבדׁזֹ הֿ ַ׃בַבו בו ם ַבַד 1956ד ז ֽֿזֿ זבַםַ ּהזָ ַב׃זַֿה ַבם ּׁל םוַ ַ׃ֱַ ַבדױםׁ בװָ ּהזָ ַב׃זַֿה זַה ֿזבֹ ַב׃זַֿה ֳזב ֿזבֹ ַׁ ָםַד ַבֿזבֹ ַבּֿםֹֿ זװַׁ ם דַׁ׃ד זםּוַ זו׀ַ םדֻב ״ָםַנ דַֻבםַנ בדֶַָֿ זֳוַֿ ַבַהזה ַבֿזבם.
ַב׃םֿ ַבֶׁם׃
בֿ זָב ַבַׂד ֿזבֹ ַב׃זַֿה ָהם׀ וַֿוַ ם דזַּוֹ ֿזבֹ ּהזָ ַב׃זַֿה ז ַבדזַֻם זַבַַםֹ ָױַׁ בַ  ד״בַנ ד דַ ֿדו ַב׃זַֿה בו׀ו ַבֿזבֹ זבַ  ד דֶַָֿ זֳוַֿ ַבדזַֻם ַבֿזבםֹ זֳוַֿ ַבַַֽֿ ַבֳׁםם זֳםײַנ ַַׁׁ דּב׃ ַב׃בד זַבֳדה ַבֳׁםם.
ֵ׀ ב ֽזדֹ ּהזָ ַב׃זַֿה ַֿדַנ ֳ׃ַ׃םַנ בַֽׁ ַבדֿׁ ַָבהםב ַבֳׁׂ זּהזָ ַֿׁה זַֽׁ ַֿׁזׁ ַבדדֹֿׁ ָב ב װַׁ ָזַוַ ם ַבֿזַה בל ַבֿםֿ דה ַבדֿה זַבדהַ״ ַבֽֿזֿםֹ ד ב ַבֿזבֹ זבב ֳָׁׂ ו׀ו ַבֳדַב ַבֶַֿםֹ ַה ֿזַה ֿזבֹ ּהזָ ַב׃זַֿה בל דה״ֹ וּבםּ ַבה״םֹ ָֿזבֹ ַב׃זַֿה זַב׀ם םװב ַהוַַנ ױׁםַֽנ בדםַֻ ַבֳדד ַבדֹֽֿ ַב׀ם םׁׁ ָױזֹׁ ַ״ֹ ֿד ֱַַֿ ֿזבֹ ײז ם ַבֳדד ַבדֹֽֿ בל ֿזבֹ ֳ־ׁל ײז ם ַבדהדֹ ַבֿזבםֹ זםװב ֳםײַנ ַהוַַנ זַײַֽנ זד־ַבֹ ױׁםֹֽ בבַהזה ַבֳ׃ם׃ם בבֵַֽֿ ַבֳׁםם ַב׀ם ֳהװֶ ָדזָּו דזײםֹ ַבַַֽֿ ַבֳׁםם זֳםײַנ ַבדםַֻ ַבֳׁםם בֽז ַבֵה׃ַה זַבװזָ זַבב׀ַה םַׁׁה ׂםׂ ַב׃בַד זַבֳדה ם ַבַֹׁ ַבֳׁםםֹ זֳםײַנ ׂםׂ זֽדַםֹ ֽז ַבֵה׃ַה ם ַבַֹׁ ַבֳׁםםֹ. 
ַב׃םֿ ַבֶׁם׃
ֵה ַבֱַַֿ ַב׀ם ַד ָו ֿזבֹ ּהזָ ַב׃זַֿה בל דה״ֹ וּבםּ ַב׃זַֿהםֹ םדֻב ֽֿםַנ בב ַבֿזב ַבֳׁםםֹ ַבם ַׁײ ֳה םזה ׃בד זֳדה ַבַֹׁ ַבֳׁםםֹ וז ַבהוּ ַב׀ם ׃םׁ בםו זםדֻב ו׀ַ ַבֱַַֿ ֳםײַנ ֽֿםַנ זַײַֽנ בבהַד ַבַהזהם ם ַבַֹׁ ַבֳׁםםֹ ַב׀ם םזָּ בל ַבֿזב ַבֵׁםםֹ ַַֽׁד ֽֿזֿוַ םדַ ָםהוַ זֿד ַבֿם זַבַבַׂד ַָ׃ַׁׁ זֳדה ַבֿזבֹ ַבֳׁםםֹ.
ֵה ֱַַֿ ֿזבֹ ּהזָ ַב׃זַֿה בל ֿזבֹ ַב׃זַֿה םװב ֳםײַנ ַהוַַנ זַײַֽנ בדהוּםֹ ַּדַהַ ו׀ַ ַּדַ זֱַׁׂ ַבֿב זַבהזַָ ַבַדםםה ַב׀ם םָׁ ַבֵ״ַׁ ַבדִ׃׃ם ַב׀ם םהַ״ ָו ״ָם ַבהַד ַבַהזהם ַב׀ם ֳ׃ב ַבֽֿםֻ הו הֽה זֱַׁׂ ַבֿב זַבהזַָ ַבַדםםה ם ַבֿזב ַבֳׁםם  בםהַ ד׃ֶזבםֹ ״ָם ַבַהזה זדַַׁו זֽֿםֿ ַבַהוַַ ַבם בַ  ד דֶַָֿ זֳַֽד ַבַהזה ַבֿזבם זַבֵבםדם ַבֳדׁ ַב׀ם ם״בָו דהד ַב׃זַֿה. 
ַב׃םֿ ַבֶׁם׃ 
בֿ ײׁׁ ֿזבֹ ַב׃זַֿה ֻםַׁנ דה ֱַַֿ ֿזבֹ ּהזָ ַב׃זַֿה בל דה״ֹ וּבםּ ַבם בם׃ דֽב הַׂ ם ָםוַ בֿזבֹ ַב׃זַֿה ום ׃זַֿהםֹ 100% ֽםֻ ַד ֿזבֹ ּהזָ ַב׃זַֿה ָֿדםׁ ַבָהםֹ ַבֽםֹ ם ַבדה״ֹ זֳֽׁ ֲַָׁ ַבה״ זֳַָֿ ּהזֿ ֿזבֹ ּהזָ ַב׃זַֿה ַבדֿהםםה ַבַדבםה ָֽזב ַבה״ זַ־׀זַ ַֿֿנ דהוד דּֽׂםה ָדה םוד ַבֳ״ֱַָ זַבדׁײל זַבזַֿׁ ַבױֽםֹ ם ַבד׃װםַ דדַ םװב ד־ַבֹ בדֶַָֿ ֽז ַבֵה׃ַה זַבַהזה ַבֿזבם ַבֵה׃ַהם זֳםײַנ ד־ַבֹ בַַםַ ֽ זױזה ַב״ָםֹ זַבָםֶֹ ֽםֻ ׃ָָ ו׀ו ַבֶַֽׁ ם ֳַֻֽֿ בזֻ ָםֶם ַדֿ ֲַֻׁו ֵבל ַבדהַ״ ַבֳ־ׁל ם ַב׃זַֿה ו׀ַ ײבַנף ה ֿדםׁ ַבָהםֹ ַבֽםֹ בדהװֲ ַבה״ ַבם ַה ׃םֿ דהוַ ֿזבֹ ּהזָ ַב׃זַֿה ה׃וַ.
ַב׃זַֿה םִֿ ֳדַד ַּדַד ו׀ַ ֳָהו ׃ז םזד ַָ־ַ׀ ַֹ ַבֱֵַַּׁ ַבַהזהםֹ ם ֵ״ַׁ ַבֲבםַ ַבֿזבםֹ זַבֲבםַ ַבֳׁםםֹ בבד״ַבָֹ ַָבזםײ ה ַֹ ַבֳײַׁׁ ַבם בֽ ַָבדהװֲ ַָבדה״ֹ זֳםײַ ַבֳײַׁׁ ַבם בֽ ַָבָםֶֹ זֽםֻ ֳה ַּדַד ו׀ַ םדֻב ּדַנ ַהזהםַנ ׁם ַבד׃זל ם ַׁהַ ַב׃דֱַׁ ֳה ַב׃זַֿה ם״בָ דהד ֵַֿהֹ ֿזַה ֿזבֹ ּהזָ ַב׃זַֿה בל ַב׃זַֿה זָֻם ֽו ם ַבד״ַבָֹ ַָבזםײ ה ב ײׁׁ ֳױַָו ֳז ֳױַָ דזַ״הםו ֱַּׁ ׀ב ַבֱַַֿ.
זהִֿ ֳָה ַב׃זַֿה םזבם ֳודםֹ ָׁל בבדֽדֹ ַבֳׁםםֹ בבֿב זֽז ַבֵה׃ַה זַבװזָ זַבם ההַװ ַבָׁזזזב ַבדֿב בוַ ם ַּדַהַ ו׀ַ ָװֳה ַ׃ַֿֿׁ ַֹ ֽזו זׁםׁ ַבַֿבֹ ם ו׀ַ ַבֱַַֿ.
ַב׃םֿ ַבֶׁם׃
ֵַה ָהם ַּדַהַ ו׀ַ בהַד ַבדֽדֹ ַבֳׁםםֹ בבֿב זֽז ַבֵה׃ַה זַבװזָ
Stat of the African Court of Justice and Human and People”s Rights
םדֻב ״זַׁנ ָםַׁנ ם דַוםד ַבֲבםַ ַבַהזהםֹ ם ֵ״ַׁ דזײםֹ ַבַַֽֿ ַבֳׁםםֹ זםדֻב ֳםײַנ ֿדַנ זׂםַׂנ בַ׃בַב ַבהַד ַבַהזהם ַבבםדם בבַֹׁ ַבֵׁםםֹ,
זָהם ו׀ַ ַבָׁזזזב םָׁ הוַּנ ַהזהםַנ ֳׁםםַנ ד׃בַנ םִֿם ֵבל ַבהֳם ַָבֿזב ַבֳׁםםֹ דה וםדהֹ ַבֲבםַ ַבֿזבםֹ זַבדדֻבֹ ם ַבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ ז׀ב בֿד דהוּםוַ ז״ָםוַ דַםםׁ דֿׂזֹּ זַ׃וַֿוַ בבֿזב ַבֳׁםםֹ ָױֹ ־ַױֹ זב׀ב ַה ַב׃זַֿה םׁל ֳה ַבדֽדֹ ַבֳׁםםֹ בבֿב זֽז ַבֵה׃ַה זַבװזָ ם ֳׁםםַ ום ַבדֽדֹ ַבד־ױֹ ַָֹ ַבדהַַׂ ם ַבֿזב ַבַׁםםֹ זבַ םהֿ בֳם דֽדֹ ֳ־ׁל ַ־ױַױ בל ַבֿזב ַבֳׁםםֹ זםה׃ָֽ ׀ב בל ַבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ ַַָָׁוַ ֳַֹֿ בדַֽדֹ ַבֳַֹׁ ם ַהֶַםֹ זַײֹֽ.
ַב׃םֿ ַבֶׁם׃ 
ֵה ִׁםֹ ַב׃זַֿה ַָ־ױַױ ַבדֽדֹ ַבֳׁםםֹ בבֿב זֽז ַבֵה׃ַה זַבװזָ ַָבהַַׂ ם ַבֿזב ַבֳׁםםֹ זֿד ַ־ױַױ ַבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ ׃הֿ ֳ׃ַ׃ַנ בל ֳה ַב׃זַֿה ֿ ַהל ֻםַׁנ דה ֿד ַֿבֹ ו׀ו ַבדֽדֹ זֿד ַהזהםֹ ַבַַׁׁ ַבם ַ־׀וַ ײֿו זד־ַבוַ בֳַֽד ַבַהזה ַבֿזבם. 
זַ׃דֽ בם םַ ׃םַֹֿ ַבֶׁם׃ ֳה ֳֿד ׃ַֿׁנ ַהזהםַנ בֳזּו ד־ַבֹ ַַׁׁ ַבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ײֿ ַב׃זַֿה ַַָָׁ ֳה דזײז ו׀ו ַבדֽדֹ וז ֳֽֿ ַבדזַײם ַבדֹּֿׁ ם ֳּהֹֿ ו׀ַ ַבַּדַ.
ֵה ַַׁׁ ַבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ ײֿ ַב׃זַֿה דֻב ־ַׁנ ֳ׃ַ׃םַנ בדֳָֿ ׃םַֹֿ ַבַהזה זד־ַבֹ זַײֹֽ בדֶַָֿ ַבַהזה ַבֿזבם זום ָ׀ב ָׁ ד׃ֳבֹ ֳ׃ַ׃םֹ זםױבםו ם ֵ״ַׁ דוזד ַבַֿבֹ ַבֿזבֹ ֽםֻ װב ו׀ו ַבַַׁׁ ׃ַָֹ ־״םֹׁ ם ד׃םֹׁ ַבַהזה ַבֿזבם זַבװׁםֹ ַבֿזבםֹ ַבֳדׁ ַב׀ם םּב ַבהַד ַבַהזהם ַבֿזבם ֳָדבו ם דׁ ַב״ׁ.
זֿ ֱַּ ַַׁׁ ַבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ ד־ַבֹ בדֶַָֿ זֳַֽד ַבַהזה ַבֿזבם ַבֳ׃ַ׃םֹ ם ֻבַֻ ד׃ֶַב ֶׁם׃םֹ זום:-
ֳזבַנ : 
ַב׃זַֿה בם׃ ײזַנ ם הַד ׁזדַ ַבֳ׃ַ׃ם ַבדהװֶ בבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ ֳם ֳהו בם׃ ״ַׁנ ם דַוֹֿ ֳז ַַםֹ ׁזדַ זַָבַבם בַ ה״ָ ַבֳַֽד ַב־ַױֹ ָוַ בםו ֽםֻ ֳה ַבַָֻ זַנ בֳַֽד ַבַהזה ַבֿזבם ָױזֹׁ ַדֹ זַַםֹ םהַ בַהזה ַבדַוַֿ ב׃הֹ 1969ד ָױֹ ־ַױֹ (Vienna Convention On the Law of Treaties) ֵה ַבדַוֹֿ בַ בׂד ֵבַ ַבֳ״ַׁ ַבֳײֱַ םוַ זַב׀םה ַזַ בל ֵַָׁדוַ זַׁײזַ ֳַֽדוַ ז ַבֱֵַַּׁ ַבבַׂדֹ ב׀ב ז׀ב םײֽ דה ַבֳַֽד ַבם ׁׁוַ ַַםֹ םםהַ בל ַבהֽז ַבַבם:
ַבדַֹֿ (2) ַבֹׁ (1) (A) דה ַבַַםֹ ֽֿֿ ׁם ַבדַוֹֿ ָהֽז ַבַַ
Treaty means an international agreement concluded between states…..etc) זָׁ דֽׁבֹ ַבָםׁ ה ַבׁײַ ם ַבַַָׁ״ ַָבדַוֹֿ ום ַבדֽׁבֹ ַבֳ׃ַ׃םֹ זַבםױבםֹ ם ֽֿםֿ דֿל דזַֹ ַבֿזבֹ זַבַׂדוַ ֳַָֽד ַבדַוֹֿ זו׀ַ דַ ׁׁו ַַםֹ םםהַ ֳםײַנ ם ַבדַֹֿ (2) ֹׁ (1) (B) ֽ הזַה:
Ratification-acceptance-approval and succession
ׁם ַבֿזבֹ ַבדַֹֿ ם ַבַַםֹ ַבד׀זֹׁ זוז םײדה ׁײַ ַבֿזבֹ ז׀ב ַָ׃־ַֿד ַבַַםֹ בָםׁ (contracting state) זָםׁ (consented to be bound by the treaty)
ׁׁ ַבַַםֹ ׀ב זּזָ ַבױֿם (ratification) בל ַבדַוֹֿ בם זה ַבֿזבֹ ײזַנף ם ַבַַםֹ זבׂד ֳַָֽדוַ זו׀ַ דַ הױ בםו ַבַַםֹ װׁ״ בַׂד ב׃ׁםַה ֳַֽד ַבַַםֹ ַָבה׃ָֹ בבֿזבֹ. זַב׃זַֿה בד םױַֿ בל ַבַַםֹ זַָבַבם בַ םבׂד ָוַ ַ׃הַַֿנ בל ֿ׃זׁו ַב׀ם םׁׁ זּזָ ַבױֿם בל ַבַַםֹ ֳ׃ַ׃ בַבַׂד ַבֿזבֹ ָוַ.
ַֻהםַ :
 ד־ַבֹ ַַׁׁ ַבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבֹ בדםַֻ ַבֳדד ַבדֹֽֿ
Charter of the united nations
זַבדֶַָֿ ַבם ֱַּ ַבַׁׁ ַָבד־ַבֹ בוַ ום :
דֳָֿ ַבַֿבֹ ַב׀ם ׁׁו ֿםַָֹּ ַבדםַֻ זֳםײַנ ַבדַֹֿ 2 דה ַבדםַֻ:
The organization is based on the principle of the sovereign equality of all its members
דֳָֿ ֿד ַבֿ־ב ם ַבד׃ֶַב ַבַֿ־בםֹ: זבַ םֽֿ ם ד־ַבֹ ַַׁׁ ַבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ ַבזב ֵה בדּב׃ ַבֳדה ַבֿ־ב ם ַֽבֹ ַבֵ־בַב ַָב׃בד זַבֳדה ַבֿזבםםה ֽםֻ ֳה ַבהַׂ ם ַֿׁזׁ בַ םדֻב ַֽבֹ בבֵ־בַב ַָב׃בד זַבֳדה ַבֿזבםםה ז ַבדוזד ַבַהזהם בָםׁם ַבֳדה ַבֿזבם זַב׃בד ַבֿזבם ַַָָׁ ֳהו םװב הַַׂנ ַֿ־בםַנ בַ ה״ָ בםו הַױׁ וֿםֿ ַבֳדה זַב׃בד ַבֿזבםםה זֵהדַ םדה ֽבו ַָבַזײ זַבז׃ֶַב ַב׃בדםֹ זבדּב׃ ַבֳדה ַבֿזֹ בו׀ַ ַבֽב ַב׃בדם ז ַבדַֹֿ 33 ֹׁ 2 דה דםַֻ ַבֳדד ַבדֹֽֿ זוהַ ָׁׂ בהַ ד־ַבֹ ַׁׁ דּב׃ ַבֳדה ׁד 1593 ַב־ַױ ֵַָֽבֹ ַבהַׂ ם ַֿׁזׁ בבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ בדֶַָֿ ַבַהזה ַבֿזבם.
ַֻבַֻ: 
ֽױַהֹ ֳׁ׃ ַבֿזבֹ:
ַבַַׁׁ ַבױַֹֿׁ ם ֽ ֶׁם׃ ֿזבֹ ַב׃זַֿה דֻב ־ַׁנ בדֳָֿ ׃םַֹֿ ַבַהזה ָױֹ ַדֹ זֳַֽד ַבַהזה ַבֿזבם ָױֹ ־ַױֹ ֽםֻ םָׁ ֶׁם׃ ַבֿזבֹ ז ֳַֽד ַבַהזה ַבֿזבם וז ׁדׂ ׃םַֹֿ ַבֿזבֹ זזֽֿוַ זַָבַבם םד ָֽױַהֹ ַהזהםֹ ַדבֹ זבַ ם־ײ בֳם ֱֵַַּׁ ֳז דַֽדֹ זֳַֽד ַבַהזה ַבֿזבם ַבם הד ֽױַהַ זַדםַַׂ ֶׁם׃ ַבֿזבֹ ֳֻהֱַ זבםו ַבֽד.
זָװֳה ו׀ו ַבד׃ֳבֹ ַבדֹֽֿֿ ֽ הזַה
Immunity of state officials from foreign criminal jurisdiction
ההַֿם ָָהם דוזד ַהזהם דזֽֿ זדַדב םׁׁ ֽױַהֹ ד׃ֶזבם ַבֿזב דה ַבַ־ױַױ ַבּהֶַם ַבֳּהָם ַ׃הַַֿ בל דֳָֿ ַב׃םַֹֿ.
׀ב ַבַֽב ָדַ םּׁם ַבֲה ם בםָםַ ַבװםֹ ָװֳה דַֽדֹ ׃ם ַבֵ׃בַד ַב׀ַם זֲ־ׁםה ז״בָוַ דַֽדו ֿ־ב ֳׁײוַ ־ַױֹ זֳה בםָםַ ָוַ ַהזה םױבֽ בֱֵַּׁ דֻב ו׀ו ַבדַֽדַ זֳה ײֱַ בםָםַ דִוב זַֿׁ בבםַד ָו׀ו ַבדַֽדַ הֽה זַָּהַ ֿד ַבָֹׁ ַבבםָםֹ בֱֵַּׁ ַבדַֽדֹ ַֿ־ב ֳַׁײםוַ זבַ זּֿ ײׁזֹׁ ב׃בםד ַבדודםה בבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ ״ַבדַ ֳה ַבֿזבֹ ַָֹׁ זַֹֿׁ זדִובֹ בבםַד ָ׀ב.
ַב׃םֿ ַבֶׁם׃
בֿ ַד ַב׃זַֿה דה ַּהָו ָב ַבֱֵַַּׁ זַבד״בַָ ַבַהזהםֹ ַבבַׂדֹ בֽם ַבַֿבֹ ָװֳה ַבֶַּׁד ַבם ַָׁ ם ַֿׁזׁ דװםַ ד דֳָֿ ֿד ַבֵבַ דה ַבַֿבֹ ֽםֻ ד װםב בּהֹ ֽם ז״הםֹ זַָװׁ ַבהםַָֹ זַבדַֽד ַבד־ױֹ ֳדַבוַ ם ַֿׁזׁ זד ֿםד ֿֿ דה ַבדודםה בבדַֽד ַב׃זַֿהםֹ ַבם דםׂ ַָבַ׃בַבםֹ זַבֽםֹֿ זד דַֽדֹ דה ָֻ ֵַֿהו.
ֳםײַנ ד םםה דֿ ַד (־ַױ) בֶַּׁד ַֿׁזׁ ם ֿבַבֹ זַײֹֽ ַָבַודַד ַָבֶַּׁד ַבם ז ם ַֿׁזׁ ֳֻהֱַ ַבָֽׁ דה ַֹ ַבֳ״ַׁ זםַָװׁ דבו ַָ׃בַבםֹ זֽםַֿםֹ ַדבֹ םַזהו ֿֿ דה זבֱַ ַבהםַָֹ ם ו׀ַ ַבװֳה זֿ ַד ַָ־ַ׀ ַבֱֵַַּׁ ַבַהזהםֹ ם װֳה ָײ ַבֶַּׁד ַבם ַָׁ ם ַֿׁזׁ זדה ֻד ֿםדוַ בבײֱַ ַב׀ם םדםׂ ַָבַ׃בַבםֹ זַבהַׂוֹ זַבֽםֹֿ זדַ ַׂב ַֹ ו׀ו ַבֲבםַ דב ם ַֿׁזׁ.
ַב׃זַֿה םזד ָהם׀ ַבַׂדַו ם ֵ״ַׁ ַבַהזה ַבֿזבם ָױזֹׁ ַדבֹ זוז ב׀ב ם״בָ דה ו׀ו ַבדזײםֹ דַ ׃ָ ַה ״בָהַו ם ַּדַַ ׃ַָֹ זוז ײׁזֹׁ ָהם ַבדהדֹ בִׁםֹ ַהזהםֹ דַדבֹ ֽזב ַַׁׁ ַבדֽדֹ ַבּהֶַםֹ ַבֿזבםֹ ײֿ ַב׃זַֿה ָױזֹׁ  זֳ׃׃ זדֶַָֿ ַבַהזה ַבֿזבם ַבם ׁׁ דֳָֿ ַבַֿבֹ ָםה ַבֿזב זַב״ָם ָױזֹׁ דֹּֿׁ.
ַב׃םֿ ַבֶׁם׃
ֵה ֵַָׁד ַַםֹ ׃בַד ַֿׁזׁ (ַַםֹ ַבֿזֹֽ) ַבם ַה בבֿזב ַבֳׁםםֹ זַבַַֽֿ ַבֳׁםם ַבֿזׁ ַבֳָׁ ַָּהָ ֿזבֹ ״ׁ ם ֵַָׁדוַ ֿ ֳ׃׃ בֵ״ַׁ דַדב בֽם ַב׃בַד ם ַֿׁזׁ זֿ ֽ ַב׃בַד ָה׃ָֹ ָםֹׁ ם ַֿׁזׁ הםֹּ דַָװֹׁ ב״ָם ו׀ו ַבַַםֹ ַבם ד הם׀ ָהזֿוַ ָװםב ַב׃ב״ֹ ַבֵבםדםֹ ם ַֿׁזׁ זַדַב ַבוםַב ַבהםדםֹ בו׀ו ַב׃ב״ֹ זםםה װַבם ַבזֶַ ַבֿ׃זׁםֹ זַבֵַֿׁםֹ זֵהװֱַ ַבדזײםַ ׀ַ ַבױבֹ ֵָהַ׀ ַבַַםֹ זד ֳםײַנ ֵהװֱַ ױהֿז ֵדַׁ ַֿׁזׁ זֿזבֹ ״ׁ ־׀ ַבֱֵַַּׁ ַֽבםַ בֵהװֱַ ָה ״ׁ בֿד ַב׃בַד ם ַֿׁזׁ זַהוׂ ו׀ו ַבׁױֹ בֿםד ַבװׁ בֳדםׁ זֽזדֹ ֿזבֹ ״ׁ ם ֿזׁוַ ַבַב ם ֵַָׁד ַַםֹ ַבֿזֹֽ זדַ ָֿ ַבַַםֹ ָׁײ ֽם ׃בַד ַב זד׃ַֿד ם ַֿׁזׁ.
ז׀ב ַבװׁ בבַַֽֿ ַבֳׁםם זַבֿזב ַבֵׁםםֹ ַבם ׃ַוד ם ׃בַד ַֿׁזׁ
ַב׃םֿ ַבֶׁם׃
ַה ָהם ָׁזזזב ַבָׁבדַה ַבֳׁםם ם ו׀ַ ַבַּדַ םִֿ ַודַד דזײםֹ ַבַַֽֿ ַבֳׁםם ַָדב זַה׃ַּד װזָ ַבֿזב ַבֳׁםםֹ ָׁײ ׂםׂ דֶַָֿ ַבֿםדַׁ״םֹ ז׃םַֹֿ ַבַהזה זַבֽד ַבׁװםֿ זֳםײַנ םֽ ַבזַױב ָםה ַבַֽד זַבװזָ ז׀ב םִֿם ֽדַנ ֵבל ־ב הַד װׁםם דַדב ם ַבֿזב ַבֵׁםםֹ  םהם ָֽֿםֿ ַבדֶַָֿ זַבֳוַֿ ַבם ׁׁ הדםֹ ַ׃ַׁםּםַ זַױַֿםַ ַבֿזב ַבֳׁםםֹ.
ַב׃םֿ ַבֶׁם׃
ם ַב־ַד ַׁׁ ּׂםב װׁם זֿםׁם בבּדם זֳִֿ בד דװַֹׁ זֿ ָבַֿם ם דַֿזבַ ו׀ַ ַבַּדַ ָױזֹׁ ַבֹ ֽדם ז׃ֿ ַׁהַ ַב׃דֱַׁ ֳׁםםַ ָׁײ ַבזױזב ֵבל הֶַּ דֻדֹׁ.
דַ ֳדהל ֳםײַנ דהַװַ דֻדֹׁ ֽ ֳוַֿ ז״דזַֽ װזָ ַבֿזב ַבֳׁםםֹ ם ַבֽׁםֹ זַבַֿבֹ זַבהדםֹ זַבֽםַֹ ַבׁםדֹ.
 