ַ׃״בַַ ־ַױ ָדהַ׃ָֹ ַ׃ַֿֿׁ וּבםּ
ַָׁם־ 30-5-1433 ו 
ַֿב ַבָבַבם

־ָםׁ ַהזהם : ּםװ ַבּהזָ ַָֹׁ ה ױַַָ זַבַהזה ַבֿזבם בַ םׁ ָדֻבו
׃םַ׃םזה ז־ֱַָׁ ׃ׁםזה זַהזהםזה םֽ׀ׁזה דה דַׁזֹ ַבֹֽׁ ַבװָםֹ
זׂםׁ ַבֿזבֹ ַָבַׁםֹ ַבַּדַםֹ : ֽזדֹ ַבּהזָ ֿ ַבדהוּ ַבַָֻ בבַדב ד ַב׃זַֿה
הֶַָ ֶׁם׃ ָֽׂ ַבַדֹ ַבזדם ַב׃ַָ םֿז ַבל ַבֽ׃ָ זַבדב בל ֽב ַבײַםַ ַבַבֹ
ַ׃״בַ : ָ׃דַ ַָז ַבַ׃ד – ַםדַה ֲֿד 
דֿדֹ 
ָ ּדֹ ַבהױׁ זֽׁםׁ וּבםּ דה ָײֹ ַבּםװ ַבװָם בד הד ַב־ׁ״זד זזבַםַ ַב׃זַֿה ַבָֹ זַַָה זַֿׁ ־ָׁ ַ׃ַֿֿׁ ּםװהַ ַבַָ׃ב זַבזַ ַבהַדםֹ זַבדַּוֿםה זַָהֱַ ַבד׃םׁםֹ ָוּבםּ דה״ֹ ַב׀וָ ַבַ׃זֿ ׀ב בד םדײ ּה ב(ֳ־ַָׁ ַבםזד) ב ַָ ה ָֻ ַַֻֽֿ דַ ָֿ ַבֽׁםׁ זַב ַֿוַ ָבם דה ַב־ֱַָׁ ַב׃ׁםםה זַבַהזהםםה זַבַֽׁ ַבד׃בֹֽ ַבדזֹ בל ַבַַ ד ַבֽזדֹ ׃״בוד ֽזב דַ׀ַ ָֿ ֽׁםׁ וּבםּ¿ זדֲבַ ַבזײ ַבַׁוה זַבד׃ָב דַ׀ַ ַבזַ¿ 
?{? דהוּ בבַדב 
ַֿ זׂםׁ ַבֿזבֹ ָזַֹׁׂ ַבַׁםֹ זַבײדַה ַבַּדַם ַַָׁוםד ֲֿד ַָֿבבו ַה ַבװָ 

ַב׃זַֿהם ַּזׂ ב ַבד־׀בםה זַב־זהֹ זַבדַׁםה בַַ ַבל ַה דַ ֻֽֿ ם וּבםּ םִֿ ַה ֽזדֹ דַ ם׃דל ָּהזָ ַב׃זַֿה בם׃ בוַ דהוּ בבַדב ד ֿזבֹ ַב׃זַֿה זום דּֿׁ דּדזַ דה ַבױַַָ ׃ֿֿ ם זַםׁ ַ׃םַֿוַ דװםַׁ ַבל ַהוַ דוׂזֹׂ ַבדזַ. 
זַב ַֿד ָֿ דַ װוֿו וּבםּ דה בַֽד הׁ׃ב ׁ׃ַבֹ בו׀ו ַבֽזדֹ זהזב ַה ַבַָֿם ַבד זהֽה ׃הדב בל ב ב ַבֽֿזֿ דִַֿ ֳםםֿוד בֶׁם׃ ַבּדוזׁםֹ דׁ ֽ׃ה ַֽדֿ ַבָװםׁ ם ַַׁׁו ָֿד ָזׁ ַבָׁזב ָׁ ַַׁײם ַבװדַב דודַ ַה ַבֻדה זבַ ַדב ַױַֿם ַז ַּׁם ד ֿזבֹ ַבּהזָ דִַֿ ַ׃דַׁׁ ַבֶָֹ ֽל ֽׁםׁ ַ־ׁ װָׁ דה ַב׃זַֿה. 
?{? ׁׁ ַבֱַַַֿ 
ַבַדםה ַבַד בֹֽׁ ֽׁםׁ ַב׃זַֿה ַבםַֹֿ ַבבםַ ֿ. ַֿד בם װזַׁ ַב ַהו דה ַבדדה ַה ׁׁ ַבֹֽׁ ַבװָםֹ דֻב ו׀ו ַבֱַַַֿ בל ַב׃זַֿה דֹׁ ַ־ׁל דבהַ ם ׀ַ ַבז ה ַּוׂםֹ ֽׁו זזזוד ד ַבּםװ ַב׃זַֿהם בֽֿׁ ֳם ֿזַה ד׃ָבם בל ֳם ֱּׂ דה ֱַַּׂ ַבז״ה זב דה׃זָם ַבֹֽׁ ַּוׂזה בבַבַֽ זַבֽׁ ַבזׁם ַבל ׃ַֹֽ וּבםּ זַם דה״ֹ ֽֿזֿםֹ דׁײֹ בבוּזד דה ָב ַבֱַַֿ דֽ׀ַׁ ַבֹֽׁ ַבװָםֹ דה ַבדַֿם ם ַבֱַַֿ בל ַב׃זַֿה. ו׀ַ ַ׀ַ ַַֿׁזַ ַבַַֽ ָֿזבוד זֽ ַבּזַׁ בםוד ַבַַָֿ ה ַבדװַב ד״ַבַָ ַבַֽׁ ַבד׃בֹֽ ַבַֿזׁםֹ ַבַֹׁ ֳם ֿזבֹ ּהזָ ַב׃זַֿה ַבַ ם־ֶָזַ זֱַׁ ֳם ַּהֹֿ ־ַּׁםֹ ײׁ ַָבֿזבֹ ַבװדַבםֹ זםַהוַ ַָּהָ ד״ַבָו בבֿזבֹ ַָ׃דַׁׁםֹ ַבֶָֹ ַבַדֹ בב ַבזל ַב׃םַ׃םֹ זָ־ַױֹ ַבַֽׁ ַבדזֹ בל ַב׃בַד ה׃ָֹ בַהוַ ־ָׁ ַבָֽׁ זׁ דַדַ ַבַדב ד ַבֿז זַױַ ױַׁ ֶׁם׃ ֿזבֹ ּהזָ ַב׃זַֿה ׃בַםׁ דםַֿׁם ַָהוַ בַ ׁל בד׃זל םַֹֿ ֿזבֹ. 
זַׁ׃ב ַֿד ׁ׃ַבֹ בבַֽבדםה ַב׀םה ַהזַ םֽבדזה ַָבװב ַב׃זַֿהם זםדהזה ַה׃וד ַָׁ׃ם ַב׃ב״ֹ הזב בוד ַהו בַ ֻֽֿ ַבָׁם ַב׃זַֿהם זַב ֽזב ַבםַֹֿ ַב׃זַֿהםֹ דִַֿ ַּזׂ ַבד־׀בםה.
?{? ַבזֹֿ ב״ַזבֹ ַבדַזײַ 
ז ַבהַ״ ַבׁ׃דם ַָ׃ד ֹֽׁ ַבֽׁםׁ זַבַֿבֹ ַבַ׃ַ׀ ַֽדֿ ײב ַ׃דַׁׁ ַבױםַֿ ַבַדהםֹ ָםה ֿזבם ַבװדַב זַבּהזָ בָײ ַבז זַב ַה ַב״ׁם
ה ַָּׁ ַבָֽׁ ם ַב׃ַָ זבד ם׃״םַ ֽ׃דוַ בױַבֽ ַֽֿודַ דִַֿ ַה ַב־םַׁ ַבַדֻב וז ַבזֹֿ ב״ַזבֹ ַבדַזײַ דװםַׁ ַבל ַהו ֽל זבז ַה ַדֿ ַב׃בַד ַבד־ּׁ ם ַבהוַםֹ וז ַבֽב ַב׃םַ׃ם ַבדַזײ בםו דװםַׁ ם ׀ַ ַבז ַה ַ׃ַֿֿׁ וּבםּ ַוׁ זֹ ַבזַ ַבד׃בֹֽ ַב׃זַֿהםֹ זֿׁוַ בל ַב׀זֿ ה ַבַז״ַה ַָּהָ ַה ַ׃ַֿֿׁוַ דבֽדֹ ַׁם־םֹ ַוׁ בַֽד ַבװָ ַב׃זַֿהם ַב׀ם ַ׃״ַ םזֽֿ ױזו הֿ ַבדבדַ. 
?{? ־ָםׁ ׃ׁם 
ַבבזֱַ ַׂוׁם ָֿ ַבׂםׂ ַבװם־ ֶַֿ דבםַ ַָבזַ ַבד׃בֹֽ ַָבֹׁ ַבַזבל ַָבַ׃זֶַםֹ ׃ַַָ זַב־ָםׁ ַב׃ׁם זַָֿׁ ֽֿםֻו ֶַבַ : 
?{? דה דזַבםֿ ַבּהזָ 
ַהַ דה דזַבםֿ דֿםהֹ ַַׁ דב זַבֿם ָֿ ַבׂםׂ ַבװם־ ם דַּב ַבַֹּׁ ַָבּהזָ ֽזַבם (45) ַדַ זבֿ זּֿ ׃ַהֹֽ ַםֹ בדֹׁ ַבםֿ זַֹֻ ַבדזהַ ַבַּדַםֹ ַבַ״הֹ בַבםד ַבַ׃זֶַםֹ זַה בַ ַז בוַּ ּהזָםֹ ֿםֹֿ דהוַ בַ ַבַׂהֿם זַבָז׃ַ זַבַָׁםַ זַבדהַֿׁם זַבֿםהַ זבֿ ׃ַֿהם ַבבַ ם דבם ַב׃ׁם ַַָה בֿם בדהױָ ד׃ִזב ַבדבםַ ם ַבֹׁ ַבַזבל בבּםװ ַָבַ׃זֶַםֹ זַבם װדב (ָזׁ דהבַ – םַם – זׁם זָזםַ זםׁוַ).
?{? ַַםֹ הםַװַ 
ֿזב ַבָׁ ֿד ַבֹֽׁ ַבװָםֹ זַבֽזדֹ זַ בל ַבװׁז״ ם ַַםֹ הםַװַ ז ַבַַםֹ ַבם בד ֽ׃ד ַֿֿ דה ַבהַ״ דהוַ ַבדװזֹׁ ַבװָםֹ ָזבַםם ַבהםב ַבַׁׂ זּהזָ ַֿׁה זהֿ ַה ַַםֹ הםַװַ בד הױ ַבַּהָ ַבװדַבם. 
?{? וּבםּ 
זַב ַה ַבזַ ַבד׃בֹֽ ֽ הױַׁ ם וּבםּ זַה ַבֹֽׁ ַבװָםֹ ֳָֿ ַבֲה ־זײ ַָֽׁ ה׃םֹ ײֿ ַבװדַב ז הַּֽ ַבּםװ ַב׃זַֿהם ־ַױֹ ָֿ ַה ַױַָ ַבײ דהזםַ ַבּםװ ַבװָם. זם ו׀ַ ַבַ״ַׁ ֳם ױׁםַֽ ׃בַםׁ ַבַ־םֹׁ. 
?{? זַ ַדהם ּֿםֿ 
זַב ַבבזֱַ ַׂוׁם ַה ַהױַב ַבּהזָ ַײל בזַ ַדהם ז׃ׁם ּֿםֿ זדַַׁׁ ײם ַַֹֿ ׁםָ זַׂה ַבזל. 
?{? ֳדםה ַבֽֿזֿ 
זםזײֽ ַבבזֱַ ַׂוׁם ַה ַבּםװ ַבװָם ָֿ ־׃ֶַׁ ַֹֽֿ ם ַבַׁזַֽ זַבדַֿ ם דֹׁ וּבםּ זו׀ַ םּב ַבּםװ ַבװָם םּו בםםׁ דבו זַבַַָֿ ה ַֽבַב ַז דוַּדֹ דזַ ַ׃ַׁםּםֹ. דײםַ זדה ַבדז ַה םװׁ ַבּםװ ַבװָם ם הם׀ וּדַ דֽֿזֹֿ בל ָײ ַבדהַ״ בַהוד ַַֿזַ בל ָֽׁ ַבױַַָ זֻׁ בםוד ָבזֹׁ זַוד דה זַ ָֽׁ ױַַָ ַבל ּםװ דהד םזֿ ַָֽׁ װַדבֹ. זב׀ב ַבד״בזָ ַבֲה דה ַבזַ ַבד׃בֹֽ ֳדםה ַבֽֿזֿ ָׁ ַ״זַ דֹֽׁ זהַ״ זֿד ַבַדַֿ בל ַבדֽ״ַ ַבַָֹֻ.
?{? ַבֽזדֹ זַבַזײ 
ֻֽֿ ַבָׁזם׃זׁ ֽ׃ה בם ַב׃ַזׁם ַ׃ַ׀ ַבבזד ַב׃םַ׃םֹ ַָבַּדַ ַב׃זַֿהםֹ ַָה ַבדז םדֻב ם ַֽדַבַ זום : 
- ַה ם׃דׁ ַבױםֿ ַב׃ׁם ז׃דׁ ַבזַ ַבד׃בֹֽ ם ַבדזַּוַ. 
- זַה ָב ַבֽזדֹ ַַֹֿ ַבדַזײַ בה ָװׁ״ ַה זד ּזַָ ָ״ֿׁ ַבֽבז זזַו זׁדַה זָֿ ַבזַֽֿ זזַו זַבֿב זַבד׃ַזַֹ זזַוַ.
- זֹֽֿ ַבזל ַב׃םַ׃םֹ¡ ַ׀ בַזב דֹׁ  ַבֽזדֹ זַבדַׁײֹ זו׀ַ םהל זֽםֿ ַבָּוֹ ַבַֿ־בםֹ.
- זַה זַױב ּזַָ ַבױםֿ זםֿ ַבֹׁ ם ַָםם זַד ַֿז זֹֽׁ ַבהַֽ׃ זום ַבדהַ״ ַבדַזײ בםוַ ז׃ז ַֽזב ַבֹֽׁ ַבװָםֹ ַבֿ־זב ֵבםוַ ַָבזֹ זוז ַֽדַב זַֿׁ ם ַֽבֹ ַה׃ַָֽ ַבּםװ ַבװָם ֿזה וׂםדֹ ַז ַ׀ַ זּֿ ד׃ַֹֿ ֿזבםֹ דה םזהַֿ זַ׃ֶַׁםב ם ַב׃בַֽ. 
- זַבֽזדֹ ַב׃זַֿהםֹ בַזב דֹׁ זד ָדב הַּֽ דֻב ם ֽׁםׁ וּבםּ ם ז ַה ַבדז ַבֿזבם ד ַב׃זַֿה¡ זַבד״בזָ דה ַבזדם׃ַ זדהדֹ ַבַםַֿ זַבַזה ַבַ׃בַדם זַּדֹ ַבֿזב ַבָׁםֹ זַבַַֽֿ ַבַׁםם ַה םזַ ד ַב׃זַֿה בֽדַםֹ ַבּהזָ דה ַָהֶַו. 
?{? ַ׃בֹֽ בַזב דֹׁ 
זַב ַבַהזהם ָֿ ַבםד ָֿ ַבב״ם ַה ַֽבַב ַבֹֽׁ ַבװָםֹ בוּבםּ ַה ־״ֳ ּ׃םדַ זַ׃ַׁםּםַ זײ םו ַבֹֽׁ ַבװָםֹ ּוַ דה ַבֿזֶַׁ ַב־ַּׁםֹ ז׀ב ָׁײ ײָׁ ַב׃זַֿה דה ַבהַֽםֹ ַבַױַֿםֹ זו׀ַ בדַ װבו וּבםּ זַה ו׀ַ ײדה ַבָֽׁ ַבַױַֿםֹ זַבה׃םֹ ֽםֻ ַ׃דֿזַ דה ַבֿד ַבדֿד ֵבםוד דה ַבֿזֶַׁ ַב־ַּׁםֹ זַדַֿוד בל ַבַ׃בֹֽ ַבּֿםֹֿ ַבם ַ׃־ֿד בַזב דֹׁ ַבהֹׁ ַבַדֹ זַבֶָֹ ם ז׃״ ַבּדַוםׁ זַבּםװ זַבַֿ ַבװָם זַבַַֹֿׁ ַבזםֹ בד םֽ׃ָ בוַ ַבּהזָ¡ ֿ ד בםהוד ֿׁ׃ַ ַםַ ַבֽזדֹ זַבװָ ַהַ ם ַֹּֽ בו׀ו ַבֿׁז׃ בַהוד ַַֿזַ בל ַבהּוםֹ זַבַ׃ַָׁ זַדַֿוד בל ַבֿד ַב־ַּׁם זַה ו׀ַ ַבֿׁ׃ ײׁזׁםַ בם ׁ ַבֿזבֹ ַבזבםֹֿ ּֽדוַ. 
?{? ֽֿזֿ 56 
זַב ַבֿזׁ זַבד׃װַׁ ַבַהזהם ֻדַה ַֽדֿ ־םׁם ַה דה״ֹ וּבםּ ָׁ דה״ֹ ׁדׂםֹ ם הַׂ ַבֽֿזֿ בַה ָוַ ָׁזב ז־ַּׁ הַׂ ַַםֹ ַב׃בַד זַ׃ֿׁ ָזַ׃״ֹ ֽםד ֿזבם ו׀ַ זַָבַבם ַ׃ַֿוַ הם ַבֲם : 
1- ַבַױַׁׁ בל ַבזֹֿ בֽֿזֿ 56 ֿזה ֳם דהַװַ ַז דַֿזבַ ַז דַַָֻֽ ָםה ַב״ׁםה ום ד׃ֳבֹ ָׁ דֽ׃זדֹ זַם וּזד בםוַ ַז דבםַ ׃ׁםֹ םהם ַבַה ַבָֽׁ ַבװַדבֹ ָםה ַבָבֿםה ז׃זה הזםֹ זַ׃ַׁםּםֹ ז׃דב םוַ ב ז׃ֶַב ַבָֽׁ ַבֽֿםֹֻ זדבםַ ַֿ־ב ד ַבֿזבֹ זדבםַ ַ׃־ַַָׁםֹ זַבדבםַ ַב־םֹ. 
- ֽ וּבםּ ם״ם ׁױֹ בבּהזָ בַַֹֿ ױֿםׁ ָׁזבוַ ָׁ ַבװדַב בַהוַ דה״ֹ ּד ָׁזב ַבֿזבםה ז׃זה והַ דבםַ ֳדםה ֽֿזֿ (56) ז״ ַב״ׁם בל ֳם ֱַַֿ בל ו׀ו ַבֽֿזֿ זם ַֽבֹ ֽֿזֻ ֳם דהַזװַ ׃םד ַבזב זדַָֹֽׁ ֳם םֿ דֿ בד׃ ַׁדֹ ֽ ַב׃זַֿה. 
זםָּ ״ֿׁ ַבַֽׁ ַבדדֹֿׁ ־ַױֹ ַבֿב זַבד׃ַזַֹ זַֽׁ ַֿׁזׁ ַבַ־ׁל זַַֿד זּזֿוַ ם ו׀ו ַבדה״ֹ זד׃ֽ ב ַבדהַ״ ַבֽֿזֿםֹ ַבם ֳזם ו׀ו ַבַֽׁ זַ׀ַ ַ׃ֿל ַבַדׁ ַבזב ּהזַָ בײָׁ ו׀ו ַבַֽׁ ַ׀ַ ַ־׀ דה ַבּהזָ ־״ (56) דבַ׀ַ םד ַבזב זײָׁוַ ם ַבד ַדַ דה ַבהַֽםֹ ַבַהזהםֹ זַבֿזבםֹ םָׁ ַבּםװ ַבװָם וז ּםװ ַׁוַָם זבם׃ בו בַֹ ַָבּהזָ זַָבַבם וז ּדַֹ ַׁוַָםֹ דדֹֿׁ זַבַדב ַָבַהזה ַבֿזבם ָו׀ַ ַבזױם ׃ַזםו ָּםװ ַבָׁ¡ זםָּ ײָׁו ַםה דַ זּֿ בַהו בם׃ ּםװַ ֽזדםַ ַָבױֹ ַבַהזהםֹ ַבדַׁ בםוַ ַָבַהזה ַבֿזבם זםבׂד בל ֽזדֹ ּהזָ ַב׃זַֿה ַ־ַ׀ ּםװ דהױב זַ־ַ׀ בַדַ דדםֹׂ דהױבֹ בּםװוַ ַבהַדם בםד ַבַדב דו ַַָֽׁד ז ַבַהזה זםד ַבַדב ד ַבֹֽׁ ַבװָםֹ ַבם בם׃ בוַ ּםװ הַדם ַָבײָׁ זַבַה ַבָֽׁ בל ַבַׁוַָ ַבם ֽדו ַבזַֿ ַבֿזבםֹ. 
?{? ֿ. דַָֿז םוהֶ 
והֳ ֿזׁ ַֿד דז׃ל דַָֿז הֶַָ ֶׁם׃ ָֽׂ ַבַדֹ ַבזדם ַב׃ַָ זַבםַֿם ַבַָׁׂ ַָבםַׁ ַבַד ַָבָֽׂ. ַבזַ ַבד׃בֹֽ ַָ׃ַֹֿ וּבםּ בַׁײ ַבז״ה. זַב דַָֿז ב(ֳ־ַָׁ ַבםזד) ַהַ הוהֶ זַהַ ַבד׃בֹֽ ַָ׃ַֿֿׁ וּבםּ זהֳדב ַה בַ ׁׁ ַבֱַַַֿ ד׃ָבַ זַה םּב׃ ַבדִדׁ ַבז״הם זַבֹֽׁ ַבװָםֹ ם ״ַזבֹ ַבַזײ בֽ׃ד ַבײַםַ ַבַבֹ ַבדדֻבֹ ם ַבָׁזב זַבֿםזה זַבַױזב ָםַֿ ה ַבַוַדַ זַבװהּ זַבַ׃ֱַַ. זַֿ דַָֿז ַבל ֽם ַבַ׃ַׁׁ זַבַדה זַב׃בַד זֽב ַב־בַַ דה ־בַב ַבֽםד זַבז׃ַ״ֹ ַבֿזבםֹ. ז׀ב בֽם דױַבֽ ַבװָםה. דזײַֽ ַה ַבָֽׁ ִֿם ַבל ׃ ַבֿדֱַ זֿדםׁ ַבדדבַ זײַ דַהַֹ ַבדזַ״ה דִַֿ ַה ַב׃זַֿה ֿ ֻבֻ ַׁײו ַָבַהױַב.
 