דַֿזבַ ַבוםֶֹ ַבװׁםםֹ ַבזדםֹ ֽזב ַבֱַַֿ בל וּבםּ זָםַה זׂםׁ ַבַֿ
ַָׁם־ 20-5-1433 ו 

ַֿב ַבָבַבם
ַבוםֶֹ ַבװׁםםֹ ַבזדםֹ בה ַבֶָֹ ַבַדֹ  זבם ַבַזײ ד ֿזבֹ ַבּהזָ ז׃ד בזׂםׁ ַבַֿ
זׂםׁ ַבַֿ םװ ַױםב ַבֱַַֿ בל ּהזָ ַֿׁה זַבַזײַ ַָֿׁזׁ זַבהםב ַבַׁׂ
ד־״״ דה ֻבַֻ דַֽׁב בַ׃ַ״ ַבֽזדֹ ָׁ ַבדב ַב׃ׁל ָּדם זַ ַבָּוֹ ַבֻזׁםֹ ַבדֿזדֹ דה ַבּהזָ
ֳד ֿׁדַה : ַבַּֽ ָֿ ַבֽׁדה ַבדזׂ 
ׁׁ ַבוםֶֹ ַבװׁםםֹ ַבזדםֹ ַד׃ ַבַה ַבֶָֹ ַבַדֹ זבם ַבדַזײַ ד ֿזבֹ ּהזָ ַב׃זַֿה ַבזבםֹֿ זַ׃ֱַֿ זֿ ַבדַזײםה דה דַַָֻֽ ַֿם׃ ַַַָָ ָםה ַב׃זַֿה זֿזבֹ ּהזָ ַב׃זַֿה זַב׀ם םד ַָׁםֹ ַׁםםֹ םזֿוַ ַבֶׁם׃ ַבּהזָ ַׁםם ַב׃ַָ ַֻדָז ַדָםם. 
זַה ַבוםֶֹ ַבם װוֿ דַֿזבַ ׃ַ־הֹ ַד׃ ֿ ַ׃וב ּב׃וַ ַבדׁׁ םוַ דזַױבֹ הַװ ־״ַָ ֶׁם׃ ַבּדוזׁםֹ ַָבַ׃דַ בָםַה ֿ ָו זׂםׁ ַבַֿ ֿׁ בל ד׃ֳבֹ ד׃ּבֹ ֽזב ַבֱַַֿ ַב׀ם ד ַד׃ בל דה״ֹ וּבםּ. 

?{? ֽװזֿ ָםֹׁ 
זׁזל ַבזׂםׁ ַבׁם ַבׁה ָֿ ַבֽׁםד דֽדֿ ֽ׃םה ַב׀ם ֽײׁ בבּב׃ֹ ַָבׂם ַב׃ׁם ַבדדזו¡ ַױםב ׁםָ ַבֱַַַֿ ַבם ה׀ בל דהַ״ ד־בֹ דה ַבָבַֿ דה׀ דַׁ׃ ַבדַײם¡ זַֿ ַה זַ ַבֿז ׃ם״ׁ בל דד ַבד׃ַַֽ ָֽב וּבםּ ַבֲה זַװַׁ ַבל ַהַֿ ֽװזֿ ָםֹׁ דה ַבזַ דה ֿזבֹ ַבּהזָ בׂםׂ ַב׃ם״ֹׁ בל וּבםּ. 
?{? הזַםַ ַבֿז 
זַַָה ַדַד ַבהזַָ ַָה הזַםַ ַבֿז זד בל וֿ ַ׃ַ״ ַבֽזדֹ ַבדׁׂםֹ ם ַב־ׁ״זד ז׀ב דה ־בַב ַבדב ַב׃ׁם ָּדם דַ ם׃דל ָזַ ַבָּוֹ ַבֻזׁםֹ ַבדֿזדֹ דה ַבּםװ ַבװָם בֿזבֹ ּהזָ ַב׃זַֿה ָֽםֻ םזד ׀ב בל ֻבַֻ דַֽׁב. זםדַ םבם דַ ַזֿׁו ַבזׂםׁ ַדַד ַּדַ ַבוםֶֹ :
זַב זׂםׁ ַבַֿ ַבׁם ַזב ָֿ ַבֽׁםד דֽדֿ ֽ׃םה ַדַד ַבוםֶֹ ַבװׁםםֹ ַבזדםֹ ַהו ׃םַֽזב ַה ם״ם ַבוםֶֹ ױזֹׁ ַדבֹ ה ַבַזײַ בל ד־ב ַבָּוַ ַבדֹֿֿ¡ ַבהםב ַבַׁׂ זּהזָ ַֿׁה זַֿׁזׁ זדה ֻד ַםײַ וּבםּ ָױזֹׁ דױבֹ. 
?{? דֹׁׂ ַֿׁזׁ 
זַב ַה ֿזבֹ ַבּהזָ זדה ם זֱַׁוַ ז־בוַ ַבםדםַ זֿזבםַ ַֽזב ַָ׃דַׁׁ ַ׃וַֿ ַב׃זַֿה ָֿד ַבדדֿׁםה דה ַָהֱַ ַָּב ַבהזָֹ זַבהםב ַבַׁׂ זָֿ ַה ּׂ וִבֱַ דַדַ ם ֽם ַוַֿוַ װׁ דִ־ַׁ ם ּדם דֹׁׂ ַֿׁזׁ זַהװֳ דַ ם׃דל ַָֽב ַבָּוֹ ַבֻזׁםֹ זֿדו דַָװֹׁ ָזַ בזֱַ דװַֹ¡ זםָֹ ַַָָֿ דה ַבֹׁ ַבַָֹׁ. 
?{? דֿםהֹ ַָהםז 
זב ַּדַַ דַ ם׃דל ַָבּםװ ַבװָם זַֽב ַבָּוֹ ַבֻזׁםֹ ד׃דֹׁ ָדֿםהֹ ַָהםז ״םבֹ דַׁ׃ ַבדַײם בַַֿֿ ־״ֹ ֽװֿ ַבזַ זֿדוַ ֽ ַבַ׃הַֿ בַֽבַב ֽב וּבםּ זבזֿם ז״זםׁ ַבדבםַ ַּו ַבֿבהּ זַֿזבם. 
ֳָֿ ַבדבםַ ם 26 דַׁ׃ 2012ד ַָבוּזד בל ֽב וּבםּ ַָ׃־ֿד זֹ¡ םָֹ דװַֹ ז׃ׁםֹ ַַָָֿ דֿזדֹ ָֿֿ םָֹ דה דֹׁׂ ־בםב ז(51) ָֹׁ בַהֿׁזׁׂ ד׃בֹֽ בה ַבזַ ַבד׃בֹֽ ַָֽ״ ַבוּזד זָֿ ַבֿז ־׃ֶַׁ ָםֹׁ¡ ז׃ל ַבּםװ ַבװָם בב׃ם״ֹׁ בל ַֽֿ ַבדֿה ַבֶׁם׃םֹ ָּהזָ ַֿׁה זַ׃וֿ בזֿם בבַה״בַ דהוַ בָםֹ דֿה ַבזבַםַ. 
זה׀ ױַ דֿםַ ֻםַ בל ַבדֿםהֹ זַֿ ֹֿ וּדַ דדַ ַֿל ַבל ־׃ֶַׁ ָםֹׁ ם ַבדהװֲ זַֿל ַבל הׂזֽ ֿֿ דה ַב׃ַה בה ב בזֿם ױַדֹֿ. 
?{? 22 םָֹ 
זַַָה ַה ַבדז ַבַד םװםׁ ַבל ַה ּֽד זַ ַבֿז ָּהזָ ַֿׁה ם ֽֿזֿ (22) םָֹ זּֽד ַבםָֹ דַ םַָׁ (500) ֿׁ. זהֽ ֽזב ַֿזבם זַבֿבהּ זבזֿם זדּדזַ ָדהַ״ ַזַֿ זוםַָה זםׁוַ. זםײַ בו׀ו ַבזַ דּדזַ דה ּדַֹ ־בםב ָֽזַבם (64) ָֹׁ םהֽזה ם דה״ֹ דהַ זַׁם זַבװזםה זַבזׁ ַֿ־ב ֽֿזֿ ּהזָ ַב׃זַֿה זם דה״ֹ ַבַָםײ ַֿ־ב ֽֿזֿ ַב׃זַֿה זדּדזַ דֹׁׂ ַָֹ בדה םדבזה (61) ָֹׁ בַהֿׁזׁׂ ם דה״ֹ ַַּׁ. ַָבַײַֹ ַבל דֹׁׂ ַָםה בַָׁםהז ָװׁ ַבָּב זםדבזה דַ םַָׁ (15) ַבל (12) ָֹׁ בַהֿׁזׁׂ. 
?{? דה״ֹ ַבזׁ 
ַדַ ם ״ַ וּבםּ םזב הו ַבזׂםׁ ַהו ָֿ װב ַֽבַב ַבּםװ ַבװָם בֿזבֹ ַבּהזָ ַֽבַב וּבםּ ם 26 דַׁ׃ ַזֿ םַַֿ דבםַ ֶַָׁ׃ֹ ַבׁם ַםׂ דַדזׁ זַד ָֿ זֹ ּֽדוַ םָֹ דװַֹ דֿזדֹ ָדבםװםַ ז2 ױםבֹ ַַָָֿ ַבל דה״ֹ ַבזׁ װׁ וּבםּ זֿ ַבבזֱַ ַבַֻבֻ דה ַבֹׁ ַבַָֹׁ ָ׃ׁםֹ ַַָָֿ ַבל דה״ֹ ַבװזםה װדַב ־״ (56) זַבװזםה ּהזָ ־״ (56) זַבבַבזָֹ. זּֽד ַבזַ ָּֽד םָֹ זֿֿ (60) ָֹׁ בַהֿׁזׁׂ דה דֹׁׂ ־בםב דה ַבװזםה זַבוֱַָׁ. 
?{? ַבװוםֿ ַבַײב 
זַב ַה ־׃ֶַׁ ַבֿז ָדֹׁ ַבװוםֿ ַבַײב ם 28 דַׁ׃ ָב (18) םבַ דה ַבּםװ ַבװָם ז9 ַ־ׁםה דה ַבדֹׁׂ זֿדםׁ 5 ַָׁ בַהֿׁזׁׂ זַ׃בַד ַַָָֿ (72) ַָֽבֹ ּםֹֿ. 
זַב ַה ַבױ ַבּזם בל דה״ֹ בַבזָֹ ַה דִַֻׁ בל זַ ַבּםװ ַבװָם זָֿוד ־׃ֶַׁ ָםֹׁ ָב (106) םבַ זַֿֿ ָםַׁ דה ַבֲבםַ זװה ב ַבזַ. 
ַדַ ַבױ בל דה״ֹ ַבװזםה װדַב ־״ (56) ם ַׁם־ 4/4 ַֿל ַבל ב (39) םבַ דה ַבּםװ ַבװָם ז(20) םבַ דה ַבדֹׁׂ זֿדׁ ַֻׁ דה 6 ַָׁ. 
?{? דֹׁׂ ־בםב 
זֽזב ַהַֽ ַבֿז ּהזָ דז ַבװוםֿ ַבַײב ָב ַבוּזד בל וּבםּ ם 1/4 ַה בל ַבהֽז ַבַבם ּהזָ וּבםּ ם דז ַבװזםה װדַב דֿ םָֹ זדַהֿזׂ ַײַֹ ַבל 30 ָֹׁ ַָֹ בזַ ־בםב זַבדז ָםַֹֿ ַבםֿ ַֿהםַב זַהַֽ םָֹ ַַָָֿ (72) ־ב ַבדז¡ זֿֿ 3 ַָׁ ַדַד ַבװזםה װדַב ַב״ׁם ַבדִֿם ַבל דז ַבװוםֿ ַבַײב. ַדַ דז ַבװזםה ּהזָ דֿ םו ַבםָֹ (113) דװַֹ ַבַָֹ בבזֱַ ַבַֻבֻ ַבֹׁ ַבַָֹׁ ָםַֹֿ ַבםֿ ּםד׃ ז ַײַֹ ַבל (30) ָֹׁ ַָֹ בדֹׁׂ ־בםב דֿזדֹ ָױםבֹ ַַָָֿ (72). ַדַ דז ַבבַבזָֹ (2) װדַב דהֹֽ םו ֶַׁ׃ֹ ַבבזֱַ ַבַֻהם ָםַֹֿ ַבבזֱַ ּםד׃ ַׁזםֻ זדַ ָל דה ַבםָֹ (112).
?{? ַּׁ ַבזַ 
זם ׃ַֹ (ֳב ז100) םזד 10/4 ֿד זַהַ דה דז ַבװוםֿ ַבַײב בֿדםׁ ַבֿז ַבדהֽ ַֿ־ב ֽֿזֿהַ ם דז ַבװזםה װדַב ־״ (56) ַװָ זַהַ ד ַבֿז. זם ׃ַֹ (1212) זָֿ ז ױםׁ ַּׁ זַהַ ַבל דז ַבװוםֿ ַבַײב. זָ ַבֿז זַהַ ַבל דז ַבװוםֿ ַבַײב זױ ַָבדֿםֹ זַבדַֿ ַבַָׁםֹ דדַ ַֿל ַבל ַה׃ַָֽ ַבזַ ַבדזּזֹֿ ַָבדז זוּבםּ ַבל ַבַה׃ַָֽ ַבל דה״ֹ ַב־ׁױַה. 
זַב ַבֿז ם׃ם״ׁ ַבֲה בל דד ַבד׃ַַֽ ַָבֽב. זַֿ ַבדבזדַ זּםו םַַֿ ַבּםװ ַבװָם בב ַבזַ דה דה״ֹ ַבבַבזָֹ בׂםׂ ַב׃ם״ֹׁ בל דה״ֹ וּבםּ ז״זםׁ ַבדבםַ ם ַַּו םב זַב־ַׁױַה. זבה ם זַ ַבֲה הֿ ָֽװזֿ ֻםֹׁ דה ַבּהזָ הֽז ו׀ו ַבדהַ״. 

?{? זׂםׁ ַֿ ַבּהזָ 
ָֿ װב ַבוּזד בל בזֿם ב םַֹֿ ַבּםװ ַבװָם ם ַּדַַ ד׃דֹׁ ם דה״ֹ (ַָהםֹ) בָֻֽ דַבֹּ װב ַב׃ם״ֹׁ בל דֿםהֹ בזֿם ַבם ׂזוַ ב׃זֱ ַב־״ם״ זׂםַֹֿ ַב־׃ֶַׁ ז׃״ זַוד ז׃ל ַבל זםײוַ ָזַ ַ־ׁל זַ בַׁׁ זׂםׁ ַֿ ֿזבֹ ַבּהזָ¡ ַײַֹ ַבל ּדם ַבַׁםה דה ַבדַׁ בדַזֹֿ ַבוּזד בל בזֿם דֹׁ ַ־ׁל. 
?{? דה״ֹ ַזַֿ 
זַ׃־ַֿד דה״ֹ ַזַֿ ַֹֿ ַדַֿֿ בַםױַב ַבדזַֿ ַב׀ֶַםֹ זַבַֿזםֹ דה ֿזבֹ ַבּהזָ זַבדהדַ ַבֿזבםֹ ַבם זד ָזׂם דםַ ָםֹׁ דה ַב׀ֹׁ דה ּהזָ ַֿׁה ָֿ ַה ַ־׀ ַזַֿ ַֹֿ ַַֿֿ דֿדֹ בַ־בֱַ ַבּֽׁל ַבל ֿזבֹ ּהזָ ַב׃זַֿה. זַב ַה זַ ַבֿז ם ּהזָ ַֿׁה הוָ ַדזַב ַבדזַ״הםה זדדבַוד זדזַװםוד בֿד זַוד ַבם ַהם דה הױ. 
?{? ַ׃ַ״ ַבֽזדֹ 
זם ״ַ ַבֿבהּ ַב ַבזׂםׁ ַה ַבֿז םזד ָּדם זַו ָדה״ֹ ַבױָם זַבבַּה זַבהב בַ׃וַֿ ַבֿבהּ ָֿ װב דַֽזבַ ַב׃ם״ֹׁ בל בזֿם. 
זהזַםַ ַבֿז זד בל ַ׃ַ״ ַבֽזדֹ ז׀ב דה ־בַב ַבדב ַב׃ׁם ָּדם דַ ם׃דל ָזַ ַבָּוֹ ַבֻזׁםֹ ַבדֿזדֹ דַָװֹׁ דה ַבּםװ ַבװָם בֿזבֹ ּהזָ ַב׃זַֿה ֽ׃ָ ַבדַֽׁב ַבַבםֹ. 
?{? ַֽׁ ַֿׁזׁ 
זַב ַה ַבדֽׁבֹ ַבַזבל ַָבַ׃ַֹֿ דה ַ׃בזָ ַב דֹׁׂ ַֿׁזׁ בב׃ם״ֹׁ בל דהַ״ ַבָׁזב ם וּבםּ זדה ֻד ״זםׁ ַבדבםַ בב׃ם״ֹׁ בל דֿםהֹ ַבַָםײ. 
?{? דֿםהֹ ֶׁם׃םֹ 
ַבדֽׁבֹ ַבַֻהםֹ בל ַֽֿל ַבדֿה ַבֶׁם׃םֹ ָּהזָ ַֿׁה (ַֿזבם – ַבֿבהּ – בזֿם) זֳ׃ם׃ ַֹֿ ַה״בַ ז״זםׁ ַבדבםַ זַב׃ם״ֹׁ בל ַדב ַבזבַםֹ. 
?{? ֽׁם ַבװַׁ 
ַדַ ַבדֽׁבֹ ַבַֻבֹֻ זד בל ״זםׁ ַבדבםַ ָֿ ַ׃דַב ַבדֽׁבםה ַּו ַבַױדֹ ָֿד ַב־בַםַ ַבהֶַדֹ זַבַַָֽׂ ַבדַׁײֹ ָוֿ ֽׁם ַבװַׁ ב׃וםב דבםֹ ַבַ׃םבֱַ בל ַב־ׁ״זד. זו׀ַ דה ַבַוַֿ ַבָםֹׁ. 
?{? דּדזַ ױםֹׁ 
ַדַ ַבדז ם ַֿׁזׁ ַהו זָֿ ־ׁזּ דֹׁׂ ־בםב דהוַ ַבל ֿזבֹ ּהזָ ַב׃זַֿה ָ דּדזַ ױםֹׁ בדּדזֹ ־בםב דהװֹׁ ם דהַ״ זַֿם דָׁ זודַׁם ָֿֿ (42) ָֹׁ בַהֿׁזׁׂ זֽזַבם (180 ַבל 200) ַֿׁ ״. זֽׁ זַ ַב׃ם ַבַָׁ ַבל הַֹ ֿזהם ָזַ װםד זזׂ זַ ַבדֹׁׂ ַבל דּדזַ ױםֹׁ בּהָ זַֽװם דזַּוֹ זַהַ. זדַַׂב זַ ׃ם ַבַָׁ ״ַֿׁ ב ַבדּדזַ. 
ַדַ דֹׁׂ דה ַׁז ַהוד םהװׁזה ם ָײ ַבדהַ״ זםדבזה (48) ָֹׁ בַהֿׁזׁׂ זֽזַבם 290 ַֿׁ. 
?{? ַֿׁ ַב׃בַד 
זהםֹּ ־בַַ ֽזב םַֹֿ ַבָּוֹ ַבֻזׁםֹ ּד זַוד ם דה״ֹ ַַּׁ זֳָֿ ם ַבֽׁ װדַבַ הֽז ַֿׁזׁ ֽםֻ זױב דהוַ (22) ָֹׁ בַהֿׁזׁׂ ַבל װׁ ָּב דֹׁ ָדַ םוַ (15) ָֹׁ ָ בַֽֿ ַבדֹׁׂ. זזֹֿ ו׀ו ַבזַ ַבם ַהם דה ַבהױ ם ַבזזֿ זַבזַ װב וֿםַֿ בדה״ֹ ַֿׁ ַב׃בַד¡ דַ םז דהודֳָּםּ ַבױַׁ ַבָבם ם ַבדה״ֹ ָםה ָםבם ַבדםדַ זַבָֿׁ זַבַׂזֹ דה ּוֹ ַ־ׁל בה זײהַ ַָֿםׁ בַֽזֱַ ַבדז דַדַ. 
?{? 4 ֶַָ 
ַדַ ַבדז ַָבהםב ַבַׁׂ ַהו ם׃ד ַָבַ׃ַׁׁ ז׃ם״ׁ ַבזַ ַבד׃בֹֽ בל דד ַהֱַֽ ַבזבַםֹ זדב בל הַֹ ָםוַ דה ַבדֿׁ. זּֽד ַבֿז בַ םֿל 4 ֶַָ דזַֹּֿ ם דהַ״ ַבזּ בל ֽֿזֿ (56) זדה״ֹ םַָז׃ זדב זָײ ַבהַױׁ ַבױםֹׁ ם ָײ ַבדהַ״ ַָבַה׃הַ. 

םֽׁ ַֹֿ ַבדֿׁ ַָבדה״ֹ דַב ַׁ זּהֿם ׃בםדַה זױדזםב זּזׂם זַֽדֿ ַבדֹֿ דַ ָםה ַבזּ זַבםזהםּ בדַֽזבֹ ׁםָ ַזײַ זַוד בַ׃בַד דזַוד ַָבַׂדה ד ַבדבםַ ַבַּׁםֹ ם ּהזָ ַֿׁה. 
?{? דה״ֹ ֳזבז 
זַב ַהו זױב זֿ ׃ׁם ָםַֹֿ ַבבזֱַ זםב׃זה בֿד ַבדֿׁ ַבדהֹֽ זַו בל דה״ֹ ֳזבז ַָבַׂדה ד דבםַ ּהזָ ַֿׁה ֽםֻ זד ַָֹׁׂ ַבֳבַד זהוָ ַבדַֽױםב. 
זז ַ׃דַׁׁ ֿד ֿזבֹ ַבּהזָ בבדדֿׁםה ַָבהםב ַבַׁׂ בַ׃וַֿ ָז״ זדַֽזבֹ ַ׃ַֹֿ ַבׁד דּוזֿ ַֻהזם ם׃הֿ ַבדּוזֿ ַבֶׁם׃ם ָּהזָ ַֿׁה. 
?{?  ַבַַָׁ״ 
זַב ַה (9) ׁ דה ַבּםװ ַבװָם בֿזבֹ ּהזָ ַב׃זַֿה ּהזָ ־״ (56) דה ײדהוַ ַבֹׁ ַבַֻבֹֻ ָדה״ֹ םָד זַבַװֹׁ ָדה״ֹ זּ זבַםַׂב ַבדזה דה ַָהֱַ ּהזָ ַֿׁה זַבהםב ַבַׁׂ זדה ַבּהזָםםה זבד ם ַבַַָׁ״ ֽל ַבבֹֽ זודַ ַבַׁה ַבבַה ַבַה ָּהזָ ַֿׁה זַבהםב ַבַׁׂ ָה׃ ַבדזה ז׃הֿודַ ַָם ׁ ַבּםװ ַבװָם ַבם ׃ַהֿוַ ָ׃ׁםֹ ַַָָֿ (72) זדֿםֹ דז׃״ֹ זדַֿ (130) דבד. 
?{? ֿדםׁ ַבֿז 
ַדַ דז ַבזַ ַבד׃בֹֽ ום ׃ם״ׁ בל ַבַזײַ ם ַבהםב ַבַׁׂ זַֿׁזׁ זדב בל ָ׃״ ׃ם״ׁוַ בל ּהזָ ַֿׁה זֿדםׁ ַבֿז ַבדהֽ ֽזב ַֿזבם זבזֿם זדב בל ַ׃ַֿֿׁ וּבםּ זב װָׁ ֿה׃ו ַבֿז ָדַֽזבֹ ַ׃״ַוַ ַז ײדוַ. ַבזַ ַבד׃בֹֽ ׃ב ֽױהַ ֽױםהַ בַדה ַבז״ה זֽ דדבַוד זָ דַ םםהוַ דה ־״״ זַָֿםׁ הַֹּ זָ׀ב ַבדוּ זַבַׁזַֽ ם ׃ָםבוַ. זבה הזַהל ם ֱַַ ַבזד בַההַ הּׁז דה ַבבו דבַ םּׁזה. 
זַה ַ׃״ַזַ ַה םױבזַ ַבל ָײ ַבׁל זַבדֿה ַבֲדהֹ זַה םֿדׁזַ דהװֳוַ זַה םהוָזַ דזַֿׁוַ ַה ׀ב בה םםׁ ֽםֹ ֹֿׁ ַבזַ ַבד׃בֹֽ בל ָֻם ַבַזײַ זֿׁ ַבױַ ױַםה זדבַֹֽ ַבֿז ֳָם זֹ זַֿ ֽל הױ דהוד בו׀ַ ַבװָ ַבםד. 
זֽל ההױׁ בו׀ַ ַבװָ¡ ַםׂםה ַבהַ׃ ם״דֶהזַ דודַ ַה ַבַדׁ הֽה ם ַבזַ ַבד׃בֹֽ בהַ ַבֹֿׁ ַבַםֹ בַה ה׃םֿ ַבַזײַ זַה װֱַ ַבבו ֽׁהַ ד׃דֹׁ זַה וֿהַ ֶַֿדַ בהזַָ ַבװָ ַב׀םה וד דה ֻדֹׁ ַ־םַׁ ַבװָ ַבַָם. הִֿ ַה ַבזַ ַבד׃בֹֽ ַֹֿׁ בל ַב׃ם״ֹׁ ַבַדבֹ בל ַבזײ זום ה׃וַ ַבזַ ַבם ב ױַדֹֿ ם ד־ב בַָ ַבַזײַ זום ה׃וַ ַבם ַהֽ בוַ ָּוֹ דה ׁזֹׁ זֽל ַבּהזָ זב ױַדֹֿ זַֹֿׁ בל ֿׁ ַבֿזַה זום ה׃ ַבזַ ַבם ב ַֽ בל ַב׃זַֿה בל דֿל 50 ַדַ דה ַבדַׁ ַבד׃דֹׁ זום ַבזַ ַבם דודַ ״ַזב דֹׁ בד ־׃ׁ ַבָֽׁ¡ זׁד ָׁ ַבםֿ זַבדׁזו זַבָ ַבֱַַֿ ַבַ ַההַ ַֿׁזה בל וׁ ַבֱַַֿ. זַה ֿד ַבזַ ַבד׃בֹֽ ז׃הֿוַ וז ַב״ׁם בבהױׁ ַבׁםָ. זבַװ ַה ַבָבַֿ זַּו ד־״״ַ ֿזבםֹ זַבםדםֹ ׃ל בַײַוַ זםוַ זהוָ ֻׁזַוַ¡ בה ַבֽֿםַ ױה ַבדַּׂ זהוײ ַבַדד ַָבֽֿם ַבם זַּווַ זַבזַ ַבד׃בֹֽ ב ױַדֹֿ זום ֳׁ׃ ַבׁדֽ בדזַּוֹ ֳם ד־״״ַ. 
ז״דֳה ַבזׂםׁ ַײֱַ ַבוםֶֹ ַָה ַבזַ ַבד׃בֹֽ ַֹֿׁ בל ױֿ ַבֿזַה. 
?{? בּהֹ ַבֳדה 
זַה ֶׁם׃ ַבוםֶֹ ַבזדםֹ ֶׁם׃ ַבָׁבדַה ַֽדֿ ַַָׁוםד ַב״ַוׁ ֿ ַַֽב ַבָםַה ַבל בּהֹ ַבַדה זַבַֿ בַֿׁ׃ו זַַֿֿ ׁםׁ םֿד ם ּב׃ֹ ַבַֻהםה ַבַֿד¡ זַָבַבם בד ם״ ֳם ׁױֹ בבַֿזב ֽזבו¡ זַב ַה ַבוםֶֹ ַ׃ֿ ַבזׂםׁ דה ֹׁ ַבדבםַ ז׃דֽ בו ַָבזֹֿ בבֹׁ דה ּֿםֿ. 
זַזײֽ ַב״ַוׁ ַה ַבּהזָ ַהױב זבה ַבזל ַבװׁםֹׁ ״ד ם ֿ־זב ַב׃זַֿה ֽל ָֿ ַ ה ֽהַ בוד ׁײוד ם ַהױַב ַבּהזָ זַב (ֿ ה־׃ׁ זֿ ה׃ָ דַׁ) זַײַ ַָבזב (־׃ׁהַ וּבםּ ז׃ָהַ בזֿם זה׃״ם ַה ה׃םֿ וּבםּ) זַֿׁ ַָבזב (׃הֽ ַב׃בַד ַָבזֹ ָֿ ַה ּׂ ַזבֶ ם ַבֽױזב בםו ַָבַזײ) זַוַָ ַָבװָ ַה ם׃ֿ בבדֹׁ ַבַֿדֹ ָב דַ םֽדבו דה ַדַהםַ בזה דֹׁ ַױבֹ. 
?{? ַֽׁ ַֿׁזׁ 
זַב ַב״ַוׁ ַה ַבוּזד ַבַֿׁ ַב׀ם װהו בזב דה ַֽׁ ַבדֿׁ ַָֿׁזׁ ָד׃ַהֹֿ ּהזָםֹ הּ הו ַֽבַב ָײ ָבַֿהַ ָזַ ַּהָםֹ. זַװַׁ ַבל ַהו ַּד ד םַֹֿ ַבֿזבֹ זַבזַ ַבד׃בֹֽ זַה ַבװַזׁ ַ׃ׁ בל ַה םֿד זׂםׁ ַבַֿ ָםַהַ בבוםֶֹ ב״דֳהֹ ַבדּב׃ בל ַבׁםַָ ַבם ד. 
זַה ַבהֶַָֹ ׃ַדםֹ ׃םַֽֿדֿ ַֽׁ ַָה זה ַבּב׃ֹ ׃ׁםֹ זַבַ ׀וָ בַּוֹׂ ַבַבַד בה ַב״ַוׁ ַב ַה ַבד׃ֳבֹ ד׃ּבֹ בה ּב׃ֹ ַבַֻהםה םדה ַה זה ׃ׁםֹ. 
דהַ״ ַבַָׁד זַד ֿזׁםה זוםַָה ם םֿ ַבֹֽׁ ַבװָםֹ ָםהדַ ׁל ַבֿבהּ זבזֿם ם םֿ ַבֹֽׁ זַװַׁ ַבל ַה ַָז ָּםוֹ דַֽ״ֹ ָ׃םַּ דה ַבֹֽׁ ז׀ב ַה ׁװַֿ זַבַָ׃םֹ ַםײַ דַֽ״ֹ. זַזײֽ ַההַ ה׃־ֿד ַבדַּוֿםה דה ױַׁ ַב׃ה ַב׀םה בַ םדבזה ־ָֹׁ ַָבַב דדַ ּב ַבדֹׁ םׁ דֶַֹ זו׀ַ םֿ ָוד בבובֹ. 
זֿ בַ׃הַׁ ב ַב׀םה דבזַ ַָבזַ ַבד׃בֹֽ ־ַױֹ ַָהֱַ ַבזבַםֹ דֻב (ַבּהַׁב) דוֿם ַָָזהדׁ.
זהֿ ֱָֿ ַבַֿזב ֽזב ־״ַָ ֶׁם׃ ַבּדוזׁםֹ ַַֽב ַב״ַוׁ ֶַׁ׃ֹ ַבּב׃ֹ ַבל ַבׁם ַֿד ַֽדֿ דז׃ל ֶׁם׃ דּב׃ ַבזבַםַ. 
65% דה ַבזבַםֹ 
זַבה ֶׁם׃ בּהֹ ֽז ַבַה׃ַה זַבװִזה ַבַה׃ַהםֹ ַָבָׁבדַה דה זבַםֹ ּהזָ ַֿׁה ַבַײם ַ ַזׁ ַם ַה ַבֹֽׁ ַבװָםֹ ׃ם״ׁ בל ַֻׁ דה 65% דה ַבזבַםֹ. זַזײֽ ַה ַבדבזדַ ַבם ֿׁ ַבל ַבדׁׂ ה ַבזבַםֹ בם׃ ַדםהֹ. זַֿ ַה ַבדהַ״ ַבֲדהֹ והַ ום ֶַׁ׃ֹ ַבזבַםֹ זבה.
?{? ַבֿד ַב׃םַ׃ם 
זַה ֱֲַׁ ַבהזַָ ֿ ײַָׁ ַֻהֱַ ַבַֿזב ָׁ ַבּב׃ֹ זַבזּו ַבל ַבֿזֶַׁ בֶָֹ ַבדזַ״הםה דה והַ זָםה דזַױבֹ ַבהװַ״ ַב׃םַ׃ם בבָׁבדַה בם׃ַוד ם ֿד ַבזַ ַבד׃בֹֽ. 
זַב ַבׁם ַזב ױבַֽ ָֿ ַבבו ַה דה ַבַודםֹ ַהַֿ ַבדּב׃ בבױֿם בבדֹׁ ַב׃םַ׃םֹ. 
זַב ַבׁם ַזב ַֿד ַֽדֿ דז׃ל ֶׁם׃ ַבּב׃ֹ ַה ו׀ַ ַבֽֿםֻ םָׁ ה ַבֽםֹ זַַָה ַה בֿםהַ דודֹ ׃םַ׃םֹ¡ זַֿ ַבבַּה ַבד־ױֹ בבםַד ַָבֶָֹ דָםהַ ַה ַםַ ַבּב׃ַ ֽֿםֻ ־ַבע דה ַבֽדֹ¡ זַַָה ַה ַםַ ַבּב׃ַ וז דַ םׁםֿו ַבֱַַֿ. 
זַה ַבהֶַָֹ ַבֿזֹׁ ֶַװֹ ַבָװַזם ֿ ַבה ה ָׁוַ ָדָב דבםזה ּהםו בױַבֽ ֿד ַבדּוזֿ ַבָֽׁם. 
זַה ֶׁם׃ בּהֹ ַב״ַֹ ַבֿזׁ דׁ ֲֿד ֽׁדֹ ֿ ׀ׁ ם ױׁםַֽ ױֽםֹ ַה ַבַֽׁ םָּ ַה זה ם ב ַבַַּוַ זַֿ בַַֿֿ ַבזֹ זם ַ׃דַׁׁ ַבַזײ ם ה׃ ַבז. 
זדה ַּהָו ַב ַבהֶַָ ַבָׁבדַהם ה ּהזָ ַֿׁה ַֽדֿ ַבַָװ ם ױׁםַֽ ױֽםֹ ַה דםַׂהםֹ זַֹׁׂ ַבַֿ בַ ׀וָ בבֿׁםָ זַהדַ ׀וָ דהוַ ַדזַב בװםםֿ ַבדַַׁ ַבװַוֹ זַַָה ַההַ הֳַּ ָו׀ו ַבדַָהם.
זֳ׃ בל ֿדו בבַַֽׁ ָֿד ־ױד ֳם ַדזַב דה ו׀ו ַבדםַׂהםֹ בױַבֽ ֿד ַב־ֿדַ. 
זַה דּדזֹ דה ַבהזַָ ־ַּׁ ַבַֹ ֿ ַָֿ ַ׃םֶַוַ דה ֿד ַב׃דַֽ בוד ַָבַֿזב ֽזב ָםַה זׂםׁ ַבַֿ.
 